MAESTR´IA EN ECONOM´IA
TRABAJO DE INVESTIGACIO´ N PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOM´IA
IMPUESTO O´ PTIMO AL TABACO: COSTO SOCIAL Y AUTOCONTROL
JORGE EDUARDO MAYA BAUTISTA
PROMOCIO´ N 2013-2015
ASESOR:
DR. GERARDO ESQUIVEL HERNA´ NDEZ
JULIO 2015

Agradecimientos
Quiero dedicar este trabajo, el cual representa la culminacio´n de un gran esfuerzo, a las personas que han estado conmigo a lo largo de este trayecto y me han ayudado de muchas formas.
A mis padres, quienes me dieron todo su apoyo a trav´es de este proceso y por el tiempo que no estuve con ellos por todas esas horas que pas´e frente a un libro.
A mis hermanas, quienes a pesar de los an˜os y los caminos tengo la certeza de que sigo contando siempre con ellas en los momentos necesarios.
A mis amigos, por entender mi ausencia y el esfuerzo que esto signiﬁco´. A Margie, por estar siempre conmigo. Tambi´en quiero agradecer a las personas e instituciones que me ayudaron en esta etapa de mi vida profesional. A El Colegio de M´exico, por permitirme ser parte de esta gran comunidad acad´emica, por brindarme la formaci´on y conocimientos que so´lo una institucio´n como el Colegio puede dar. A todos mis profesores, de quienes aprend´ı mucho, por compartir un poco de su gran conocimiento y experiencia, por su apoyo dentro y fuera del salo´n. Al Dr. Gerardo Esquivel, por su orientacio´n y supervisio´n en la elaboraci´on de este trabajo. Al Dr. Raymundo Campos, por el apoyo al inicio y a lo largo de toda la investigacio´n. A mis compan˜eros, por estar siempre dispuestos a ayudar como un equipo. Y a toda la comunidad Colmex.
iii

Resumen
Actualmente, el tabaquismo en M´exico es un problema de salud pu´blica. Por un lado, durante el an˜o 2012 el 14 por ciento de las muertes estuvieron asociadas al consumo de tabaco. Adema´s, la proporci´on de recursos pu´blicos destinados a tratar enfermedades atribuibles a este bien se encuentra entre el 9 y el 16 por ciento del gasto total en salud para el mismo an˜o.
Por otro lado, existe evidencia de que a nivel individuo estos no incorporan de manera correcta el total de los costos asociados al consumo de tabaco. Lo anterior, debido a que otorgan un peso desproporcionado a la utilidad en el periodo presente, este fen´omeno es conocido como sesgo por el presente.
Mediante un ana´lisis de la ENIGH para diferentes an˜os, podemos determinar que el impuesto especial (IEPS) ha desincentivado el consumo de tabaco. Principalmente en los deciles m´as bajos de ingreso.
El objetivo de la presente investigaci´on es estimar un impuesto basado en dos enfoques: externalidades e internalidades, y compararlo con el impuesto actual.
Para el caso de las externalidades, mediante un ana´lisis de costo-beneﬁcio determinamos que la cuota especiﬁca del impuesto actual deber´ıa ser mayor en $5.8 pesos por cajetilla para que desaparezca la brecha existente entre costos y beneﬁcios sociales.
En el caso de las internalidades, a trav´es de un modelo de optimizaci´on intertemporal propuesto por Gruber & Ko¨szegi (2001), determinamos que la cuota espec´ıﬁca del IEPS deber´ıa ser $24.1 pesos por cajetilla mayor a la cuota actual. Bajo este enfoque, el objetivo del impuesto es cuantiﬁcar el dan˜o que el individuo se impone a s´ı mismo en el futuro, al consumir en el periodo presente, e incorporar dicho dan˜o al precio para que enfrente este costo al momento de tomar sus decisiones de consumo.
Por u´ltimo, se realiza un ana´lisis de incidencia por nivel de ingreso. Se encuentra que el consumo se concentra en los tres deciles ma´s altos. Si bien los hogares de mayor ingreso pagan una mayor cantidad de dinero en t´erminos absolutos, la proporci´on de este monto con respecto al gasto total es siempre mayor en los primeros deciles.
Con una elasticidad precio estimada de -0.6, cuando se implementa el aumento de $24.1 pesos, el consumo disminuye en tal magnitud que la proporci´on del gasto total destinado al pago del impuesto disminuye con respecto al escenario base u´nicamente para los primeros dos deciles de ingreso.
v

´Indice

1 Introduccio´n

1

2 Marco Teo´rico

8

2.1 Modelo de descuento exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8

2.1.1 Externalidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.2 Modelo de descuento cuasi-hiperbo´lico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.1 Consecuencias de la inconsistencia intertemporal . . . . . . . . . . . . 16

3 Revisio´n de literatura

19

4 Datos

22

5 Estad´ısticas sobre consumo

24

5.1 Evolucio´n de consumo y precio del tabaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

5.1.1 Consumo por nivel de ingreso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5.2 Precios iguales a cero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.3 Ana´lisis extensivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.4 Comparacio´n de la relacio´n precio-cantidad entre ana´lisis extensivo y ana´lisis

intensivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

6 Estad´ısticas sobre producci´on y recaudacio´n

40

6.1 Evolucio´n del impuesto espec´ıﬁco al tabaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

6.2 Produccio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

6.3 Recaudacio´n observada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

7 Costo social

49

7.1 Mortalidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

7.1.1 Derechohabiencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

7.2 Nu´mero de casos cl´ınicos atribuibles al consumo de tabaco . . . . . . . . . . 57

7.3 Costo neto del consumo de tabaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

7.3.1 Costo de atencio´n m´edica y p´erdida de productividad . . . . . . . . . 61

vii

7.3.2 Beneﬁcio social derivado del consumo de tabaco . . . . . . . . . . . . 64 7.3.3 Costo social neto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 7.4 Impuesto ´optimo: costo social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

8 Autocontrol

71

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos . . . . . . . 71

8.1.1 An´alisis de la ENA 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

8.2 El modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

8.3 Impuesto ´optimo: Autocontrol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

9 An´alisis de incidencia

95

9.1 Elasticidad precio de la demanda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

9.2 Incidencia del impuesto por nivel de ingreso . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97

10 Conclusiones

104

A Construccio´n y descripcio´n de variables para la ENIGH y la ENA

109

A.1 Variables de la ENIGH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 109

A.2 Variables de la ENA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110

B C´alculo del precio ﬁnal de una cajetilla

112

B.1 Precio ﬁnal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

B.2 Escenarios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113

C Determinantes de ser fumador y fumador cuasi-hiperbo´lico

116

C.1 Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas de los fumadores y no fumadores . . . . . . 116

C.2 Evidencia de impaciencia en fumadores cuasi-hiperbo´licos . . . . . . . . . . . 117

D Otras medidas indirectas de autocontrol e inconsistencia temporal

122

Bibliograf´ıa

126

viii

1. Introducci´on
El tabaquismo es uno de los principales problemas de salud pu´blica a nivel mundial, de acuerdo a la Organizacio´n Mundial de la Salud (OMS) es la principal causa de muertes prevenibles, tanto por uso directo de tabaco como por exposicio´n al humo de segunda mano1.
Se estima que al an˜o mueren 6 millones de personas en el mundo a causa de enfermedades que se derivan de su uso. Esta cifra podr´ıa aumentar de continuar con los patrones actuales de consumo. Adema´s, el 80 por ciento de los fumadores viven en pa´ıses de bajo y mediano ingreso (OMS, 2011).
Por otro lado, el consumo de tabaco es fuente de p´erdidas econo´micas para la sociedad, ya que incrementa el gasto en atencio´n m´edica destinado a tratar enfermedades atribuibles a dicho bien y al mismo tiempo, provoca p´erdidas en la productividad laboral derivadas de la muerte prematura de la mano de obra.
En M´exico, segu´n cifras reportadas por la Encuesta Nacional de Adicciones (ENA) 2011, la prevalencia en el consumo de tabaco es de 21.7 por ciento de la poblaci´on de entre 12 y 65 an˜os, que en nu´meros absolutos equivale a 17.3 millones de personas. De estos, 1.7 millones son adolescentes de entre 12 y 17 an˜os. En el caso del primer grupo, a pesar de que se observa una reduccio´n en el porcentaje de fumadores con respecto al an˜o 2002, pasando de 23.5 a 21.7 por ciento (una reducci´on del 7.7 por ciento), se dio un incremento con respecto al an˜o 2008. Entre 2008 y 2011 la prevalencia aumento´ 4.3 por ciento.
Existe evidencia de que el tabaco incrementa el riesgo de padecer enfermedades cr´onicas y potencialmente mortales tales como: Ca´ncer de Pulm´on, Enfermedad Pulmonar Obstructiva Cro´nica, Infarto Agudo al Miocardio y Enfermedad Cerebro-Vascular (Kuri-Morales et al., 2002)2.
En M´exico, el nu´mero de muertes asociadas al tabaco, tanto directa como indirectamente, fue de 80,562 personas durante el 2012. Y el nu´mero de casos atribuibles es superior al 50 por ciento en tres de las cuatro enfermedades, y 49 por ciento en el caso de ECV. Adem´as, se calcula que, de tomar en cuenta las muertes de los fumadores pasivos, el nu´mero total de muertes asociadas al tabaquismo ser´ıa entre 9.8 y 11.1 por ciento mayor (DHSS (2014) y
1Tambi´en conocidos como fumadores pasivos. 2Cuyas abreviaciones de aqu´ı en adelante sera´n: CP, EPOC, IAM y ECV, respectivamente.
1 de 131

1 Introduccio´n

OMS (2014b)). Lo anterior, genera presiones sobre el sistema de salud pu´blica, ya que el gasto destinado a
tratar dichas enfermedades es mayor. De acuerdo a nuestros calculos este monto representa entre el 9 y el 16 por ciento del gasto total en salud durante el an˜o 2012. El valor depende de distintos escenarios con respecto a los costos individuales de tratamiento por enfermedad.
Otros estudios arrojan resultados sustancialmente distintos entre s´ı y van de $26.7 mmdp en el an˜o 2010 (Reynales Shigematsu et al., 2013)3 hasta $75. 2 mmdp en el an˜o 2008 (Llanes et al., 2009).
Adema´s de dichos gastos, se estima que la p´erdida en productividad laboral ascendi´o a $7 mmdp en 2008 (Jim´enez et al., 2012). En el presente estudio dicha p´erdida se estima en $12 mmdp durante el an˜o 2012.
La misma OMS menciona que los hogares de menores ingresos llegan a destinar hasta un 10 por ciento de su gasto total al consumo de productos de tabaco. Lo cual podr´ıa signiﬁcar que se esta´n dejando de consumir otros bienes como alimentaci´on, educacio´n y salud. Esto a su vez, afectar´ıa de forma indirecta los niveles de analfabetismo y malnutrici´on en este sector de la poblacio´n.
Lo anterior ha hecho que tanto gobiernos, como organizaciones internacionales pongan en marcha programas y establezcan medidas para reducir y prevenir el tabaquismo. Por ejemplo, el Convenio Marco de la Organizaci´on Mundial de la Salud para el Control del Tabaco (CMCT) es un tratado mundial que sienta las bases para que los pa´ıses miembros de dicho convenio apliquen y gestionen programas de control en respuesta al aumento en el consumo de tabaco.
Entre las medidas fundamentales encaminadas a la reduccio´n de la demanda se pueden identiﬁcar las siguientes:
Precio y medidas ﬁscales.
Otras medidas como:
• Proteccio´n contra la exposicio´n al humo del tabaco.
• Reglamentacio´n del contenido de los productos de tabaco.
3Estimacio´n m´as reciente.

2 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

• Reglamentacio´n de la informacio´n divulgada por los productos de tabaco.
• Empaquetado y etiquetado de los productos de tabaco.
• Educacio´n, comunicaci´on, formacio´n y sensibilizacio´n pu´blica.
• Prohibiciones en publicidad, promocio´n y patrocinio del tabaco.
• Medidas de reduccio´n de la demanda concernientes a la dependencia y cese del tabaco.
De los anteriores, los impuestos son la medida ma´s efectiva para cumplir con dicho objetivo (Vald´es Salgado et al., 2007)4. Por lo tanto, el resto de las medidas son complementos que buscan reforzar el efecto de la primera.
En este contexto, estimar la magnitud del impuesto aplicado es de gran importancia para el correcto disen˜o de pol´ıticas antitabaco. De forma que su determinacio´n y aplicacio´n tenga en cuenta la cuantiﬁcacio´n de los principales costos, as´ı como el efecto que dicho impuesto pueda tener en diferentes ´areas como la recaudaci´on tributaria por parte del gobierno, el cambio en la cantidad consumida y la sustitucio´n entre bienes consumidos por los individuos, al igual que el impacto en el bienestar.
El monto de dichos impuestos puede determinarse a trav´es de distintos criterios. En particular, existen dos enfoques, los cuales dependen de como se deﬁnan los costos derivados de su consumo.
El primero de ellos considera que los u´nicos costos asociados son las llamadas externalidades y trabaja bajo el supuesto de que los consumidores toman sus decisiones con respecto consumo al consumo de tabaco de forma racional, ma´s adelante veremos cuales son las implicaciones de esto.
El segundo, en cambio, propone que los individuos no incorporan toda la informaci´on necesaria para valorar correctamente los costos de su adiccio´n y, au´n cuando esta´n conscientes de este problema, tienen diﬁcultades para cumplir sus planes de consumo futuro. Evidencia
4A este tipo de impuestos se les llama impuestos pigouvianos. El t´ermino proviene de la iniciativa del economista brit´anico Arthur Cecil Pigou, quien propuso utilizar las herramientas ﬁscales como medida correctiva al problema de las externalidades.
3 de 131

1 Introduccio´n

en diversos estudios muestra que lo anterior se debe a problemas de autocontrol, a este tipo de falla se le conoce como internalidades (Khwaja et al., 2007).
De acuerdo al primer enfoque toda actividad econo´mica implica beneﬁcios y costos tanto privados como sociales. El mercado, a trav´es de los precios y cantidad producida, es capaz de cubrir los costos privados. Es decir, las empresas y consumidores como agentes racionales maximizan su beneﬁcio y utilidad, respectivamente. El precio pagado por un bien es suﬁciente para cubrir los costos de producir dicho bien, al mismo tiempo que reﬂeja la valoracio´n del consumidor.
Los costos y beneﬁcios sociales, aquellos en los que incurre la sociedad en su conjunto (como su nombre lo indica), no siempre son incluidos en el precio de mercado. Cuando esta diferencia es positiva en favor de los costos sociales, se dice que estamos en presencia de una externalidades negativa. Es decir, el costo social es mayor al costo privado y por lo tanto es necesario que los responsables internalicen dicho dan˜o.
Estudios muestran que el tabaco es un bien cuyo consumo produce efectos negativos a la sociedad superiores a los beneﬁcios que aporta (Cantu´, 2012). Partiendo de este hecho, es necesario que el costo social sea cubierto de alguna forma.
Aqu´ı es donde entra el papel de los impuestos pigouvianos deﬁnidos anteriormente. De manera que estos cumplen una doble funcio´n. Por un lado, su recaudaci´on permite obtener recursos que pueden ser destinados para ﬁnanciar el tratamiento de enfermedades atribuibles. Por el otro lado, desincentiva y previene su consumo. Lo cual, a futuro, implica una reduccio´n en el riesgo de padecer las enfermedades antes mencionadas.
Lo ma´s o´ptimo desde el punto de vista econ´omico es prevenir en lugar de desincentivar, pues au´n cuando un individuo deja de consumir, el riesgo de padecer alguna de las enfermedades ya mencionadas permanece a lo largo de varios an˜os (Olivera-Cha´vez et al., 2010).
Esto signiﬁca que los beneﬁcios de una reducci´on en el gasto en salud no se observan inmediatamente. En cambio, si nunca se inicia su consumo el riesgo atribuible es cero5.
El segundo enfoque, el de las internalidades, extiende el rol de la pol´ıtica del gobierno para intervenir en las decisiones de consumo de los individuos y en consecuencia determinar el monto de la intervencio´n mediante impuestos espec´ıﬁcos. Esta visi´on parte de los hallazgos
5Aunque habr´ıa que tomar en cuenta el riesgo asociado a estar expuesto al humo de segunda mano.

4 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

en el campo de la psicolog´ıa y la econom´ıa, en el cual, generalmente se encuentra que el impuesto sobre el tabaco deber´ıa ser mayor que el propuesto para cubrir u´nicamente las externalidades (Gruber & Ko¨szegi, 2001).
En este contexto, las internalidades son efectos dan˜inos que el consumidor produce sobre s´ı mismo, debido al hecho de que no valoran de forma correcta los dan˜os futuros (Cherukupalli, 2010). Es por esto que se introduce el modelo de descuento cuasi-hiperb´olico para describir las preferencias intertemporales de los consumidores.
Bajo este esquema de descuento, un individuo otorga un peso sustancialmente mayor al presente en comparaci´on al futuro distante, por lo que valorara´ ma´s, y de forma desproporcionada, los beneﬁcios de fumar hoy con respecto a los posibles dan˜os en el largo plazo.
Esta incapacidad de valorar correctamente los costos y beneﬁcios de consumir este tipo de bienes, que producen satisfaccio´n en el presente y dan˜os en el futuro, resulta en un sobreconsumo de los mismos.
El papel del impuesto bajo este enfoque consiste en cuantiﬁcar los costos en el largo plazo asociados a fumar (salud, p´erdida de an˜os productivos por muerte prematura, etc.) y traerlos a valor presente de tal forma que el precio pagado hoy por una cajetilla de cigarros reﬂeje el beneﬁcio neto. Es decir, que el consumidor enfrente el costo futuro, en el periodo actual.
La presente investigaci´on tiene como objetivo calcular el impuesto al tabaco calculado bajo los dos enfoques: externalidades e internalidades, y compararlos con el impuesto actual.
Los estudios que introducen el factor de autocontrol son relativamente recientes y por lo tanto no existen estimaciones para el caso de M´exico. Adema´s, esta investigacio´npermitira´ actualizar las estimaciones existentes bajo el enfoque tradicional. Por ejemplo, la estimacio´n de elasticidades con datos correspondientes a las u´ltimas encuestas disponibles, estimaciones de producci´on en la industria de tabaco, entre otras.
Se encuentra que el impuesto actual es insuﬁciente para cubrir las principales externalidades asociadas al consumo de tabaco. En particular, calculamos que la cuota espec´ıﬁca por cajetilla deber´ıa se $5.81 pesos mayor a la cuota actual. Es decir, una cuota de $13.4 pesos por cajetilla ma´s la tasa ad valorem ya establecida, para que de esta forma la brecha existente entre costos y beneﬁcios sociales desaparezca. Esto representa un aumento de 19 por ciento en el precio ﬁnal.
5 de 131

1 Introducci´on

Bajo el enfoque de autocontrol, mediante un modelo de optimizacio´n intetemporal propuesto por Gruber & Ko¨szegi (2001), se encuentra que es necesario una cuota espec´ıﬁca de $31.7 pesos por cajetilla m´as la tasa ad valorem de 160 por ciento. Esto implica un incremento del 78 por ciento en el precio ﬁnal.
Analizando la incidencia del impuesto por nivel de ingreso se encuentra que, si bien los hogares de menor ingreso destinan una mayor proporci´on de su gasto al pago de un impuesto espec´ıﬁco que los hogares de mayor ingreso.
Pero, en el caso del impuesto a las internalidades el aumento en el precio es tan grande que la reducci´on en el consumo de los dos primeros deciles resulta en una disminucio´n de esta proporcio´n con respecto al gasto total del hogar. Lo cual es consistente con hallazgos previos que establecen que los deciles m´as bajos tienen una mayor sensibilidad al precio (Gruber & Koszegi, 2008).
Adema´s encontramos que el consumo se concentra en la cola derecha de la distribucio´n del ingreso. El 50 por ciento de las cajetillas son consumidas tan s´olo por los deciles 9 y 10. En cuanto al nu´mero de consumidores se reﬁere, el 50 por ciento de los hogares consumidores de tabaco se concentra en los 3 u´ltimos deciles, i.e. 8, 9 y 10.
La investigaci´on est´a organizada de la siguiente manera. En la seccio´n 2 se presenta una revisio´n de la teor´ıa de consumo intertemporal. En primer lugar, se describe el modelo cla´sico racional, mejor conocido como modelo de descuento exponencial. Posteriormente se deﬁne lo que son las externalidades y como corregirlas. Por u´ltimo, se introduce el modelo de descuento cuasi-hiperbo´lico. El cual representa una forma alternativa para describir las preferencias y decisiones intertemporales de los individuos en decisiones como la de fumar.
Para poder entender el comportamiento de los individuos, el porque de sus decisiones, y en que casos est´a justiﬁcada la implementacio´n de pol´ıticas para la reducci´on en el consumo de tabaco, es necesario saber que nos dice la teor´ıa econo´mica al respecto.
En la seccio´n 3 se realiza una revisi´on de literatura de trabajos previos que buscan estimar los costos sociales destinados al tabaco, calcular elasticidades precio de la demanda, determinar el monto de un impuesto al tabaco basado en diferentes criterios o para diferentes pa´ıses, entre otros.
En la seccio´n 4 se describen las dos principales fuentes de datos utilizadas en el presente

6 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

estudio: la ENIGH y la ENA. El taman˜o de la muestra, su representatividad, disen˜o de muestreo, as´ı como la construccio´n de las variables que se analizan a lo largo de nuestras estimaciones.
La secci´on 5 presenta un ana´lisis del consumo de tabaco a nivel hogar a lo largo del tiempo a partir de las diferentes rondas de la ENIGH. La evolucio´n de la cantidad consumida, su respuesta ante cambios en el precio, la distribuci´on del consumo segu´n nivel de ingreso, etc.
Ana´logamente en la seccio´n 6 se realiza un an´alisis por el lado de la oferta a partir de datos agregados de produccio´n y recaudacio´n. Buscamos determinar si la informaci´on de consumo se complementa con la informaci´on de la cantidad producida y si los cambios en el consumo son consistentes con los cambios en la recaudacio´n observada.
En la secci´on 7 se realiza la estimacio´n del impuesto basado en las externalidades y un ana´lisis de la mortalidad para las cuatro principales enfermedades atribuibles al consumo de tabaco en la poblacio´n mexicana. En la seccio´n 8 se estima un impuesto basado en las internalidades, al igual que un an´alisis de los determinantes de sobreconsumo de tabaco.
En el apartado 9 se realiza un an´alisis de incidencia por nivel de ingreso. Al mismo tiempo que se calcula la elasticidad precio e ingreso de la demanda para los hogares en M´exico.
Por u´ltimo en la secci´on 10 se presentan conclusiones y futuras l´ıneas de investigacio´n derivadas del presente estudio.
7 de 131

2 Marco Te´orico

2. Marco Te´orico
Cuando los individuos se enfrentan a situaciones en las cuales las consecuencias de sus decisiones se materializan en distintos puntos en el tiempo, generalmente descuentan el pago futuro de sus acciones. Es decir, le dan un menor peso al futuro en comparacio´n al presente. En el problema de preferencias temporales el individuo decide cua´nto consumir en cada periodo sujeto a una restricci´on presupuestal intertemporal.

2.1. Modelo de descuento exponencial

De acuerdo a la teor´ıa econ´omica cla´sica, la forma en que los individuos descuentan los costos y beneﬁcios futuros es por medio del modelo de descuento exponencial. En este modelo, la utilidad a lo largo de T periodos puede expresarse mediante una funcio´n de utilidad intertemporal, la cual combina las utilidad de cada periodo en una medida general (normalmente expresada en valor presente6).
En tiempo discreto y asumiendo que la utilidad es separable, esta funci´on de utilidad tiene la forma siguiente:

T

U T (ut) = u1 + δu2 + δ2u3 + . . . + δT −1uT = δt−1ut

(1)

t=1

donde δt es el factor de descuento, i.e. cu´anto vale la utilidad obtenida t periodos en el

futuro con respecto al d´ıa de hoy7,8. Si δ < 1, entonces menor es el peso que se le da a la

utilidad entre ma´s se aleje hacia adelante en el tiempo9. El factor de descuento, δ es igual a:

1

δ=

(2)

1+ρ

donde ρ es igual a la tasa de descuento. E´sta puede entenderse como la tasa de inter´es

que har´ıa que el individuo fuera indiferente entre la utilidad hoy y la utilidad en el siguiente

6Esto se debe a que el individuo toma las decisiones de consumo en el momento presente.

7El modelo debe su nombre a que, en tiempo continuo, la ecuaci´on 1 se expresa: uT =

∞ 0

e−ρtut

.

8Al factor de descuento tambi´en se le conoce como grado de paciencia: entre mayor sea el valor de este

factor, ma´s paciente es el individuo y conforme disminuye el individuo es cada vez menos paciente (i.e.

ma´s impaciente). 9Normalmente este para´metro se encuentra entre 0 y 1.

8 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

2.1 Modelo de descuento exponencial

periodo. De este modo, podemos decir que a mayor tasa de descuento ma´s vale el presente

con respecto al siguiente periodo y por lo tanto menor ser´a el factor de descuento.

Estos factores de descuento pueden obtenerse emp´ıricamente mediante experimentos de laboratorio. En dichos estudios, a los participantes se les realizan una serie de preguntas del

tipo: “¿Preﬁere $X hoy? o ¿$Y en t periodos?”, donde Y > X y t > 1.

En cada pregunta subsecuente se incrementa el monto de Y dando como resultado una

tasa de descuento impl´ıcita. En el primer momento en que el individuo elige el monto Y sobre el X se le asigna un factor de descuento correspondiente a la tasa impl´ıcita10.

Este tipo de experimentos esta´n construidos bajo el supuesto de que los individuos siempre

preﬁeren el presente sobre el futuro si el pago entre ambos periodos es el mismo.

Otro de los supuestos clave de este modelo es que el factor de descuento, δ, es constante

en el tiempo (Samuelson, 1937). Es decir, que si graﬁcamos el factor δ en funci´on del tiempo, deber´ıamos observar una l´ınea horizontal para un cierto valor de descuento, δ∗. En t´erminos

de utilidad, lo anterior signiﬁca que para dos periodos, t y t − 1 ∀ t ∈ (1, 2, 3, . . . , T ) la tasa marginal de sustituci´on entre ambos sera´ la misma.

Por ejemplo, entre hoy y man˜ana (t = 1 y t = 2, respectivamente) la tasa marginal de

sustitucio´n a partir de

la

ecuacio´n

1

es

igual

a

u1 δu2

=

1 δ

.

Esto signiﬁca

que

el individuo

esta´

dispuesto

a

sacriﬁcar

1 δ

unidades

en

el

periodo

t

=

2

a

cambio

de

una

unidad

en

el

periodo t = 1. Esta relacio´n, de acuerdo al modelo, debe ser igual que para cualesquiera

periodos

t

y

t − 1;

en

este

caso,

la

tasa

marginal

de

sustituci´on

es

ut−1 δut

=

δt−1 δt

=

1 δ

,

que

es

igual a la encontrada para los periodos 1 y 2.

Esta caracter´ıstica del modelo se traduce en que las preferencias en el tiempo son estables

y consistentes, i.e. siempre se es paciente o siempre se es impaciente.

Bajo este modelo, los individuos valoran correctamente todos los costos y beneﬁcios futuros

que afectan su utilidad. Por ejemplo, si un individuo continu´a fumando es porque el costo asociado a la probabilidad de perder an˜os al ﬁnal de su vida, una vez descontados, es menor

al beneﬁcio de continuar fumando.

Sin embargo, el consumo de bienes como el tabaco generan efectos adversos sobre terceros

o sobre la sociedad en su conjunto que no esta´n siendo capturados por el precio de mercado.

10Un ejemplo de este tipo de estudios se encuentra en Harrison et al. (2010).

9 de 131

2 Marco Teo´rico

Cuando esto sucede se dice que existe una externalidad negativa al consumo. A continuacio´n se deﬁnir´a lo que es una externalidad y como puede corregirse.
2.1.1. Externalidades
Partiendo de que los individuos se comportan de manera racional y que las empresas son maximizadoras de beneﬁcios, es posible llegar a un punto de equilibrio mediante la interaccio´n de ambas partes en el mercado. En este equilibrio, el precio es tal que la cantidad ofrecida es igual a la cantidad demandada. Esto signiﬁca que, el beneﬁcio para el consumidor de la u´ltima unidad producida (i.e. beneﬁcio marginal) es igual al costo que dicha unidad representa para el productor (i.e. costo marginal).
Al beneﬁcio que experimentan los consumidores del bien en cuesti´on se le conoce como beneﬁcio marginal privado, pues son precisamente ellos quienes esta´n disfrutando de su consumo. La demanda de un individuo es igual al beneﬁcio marginal de cada unidad adicional.
De igual manera, al costo marginal en el que incurre la empresa por cada unidad producida se le conoce como costo marginal privado, pues es ella quien lo est´a pagando. En este sentido, la oferta de la empresa es igual al costo marginal de producir una unidad adicional11.
Por otro lado, a nivel agregado, la sociedad tambi´en se beneﬁcia de estas interacciones entre agentes y a su vez tambi´en enfrenta costos debido al uso alternativo de los recursos escasos. De este modo, el beneﬁcio marginal de todos los consumidores de un bien x, es igual al beneﬁcio marginal social de consumir dicho bien. Mientras que, la oferta de la empresa representa el costo marginal social de producir el bien x, pues como ya se menciono´, todos los recursos tienen un uso alternativo.
Cuando esto sucede, el equilibrio de mercado es un ´optimo social. No es posible mejorar el bienestar de uno o ma´s individuos, sin empeorar el de al menos otro individuo. As´ı, el equilibrio competitivo logra una asignacio´n eﬁciente de los recursos.
Pero existen cierto tipo de bienes cuyo consumo (produccio´n) no reﬂejan el beneﬁcio (costo) total que en conjunto obtiene (incurre) la sociedad. Es decir, que el beneﬁcio o costo privado no coincide con el beneﬁcio o costo social.
Gra´ﬁcamente, esta diferencia es representada por una brecha entre la curva de beneﬁcio
11Esto se cumple bajo supuestos de competencia perfecta.

10 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

2.1 Modelo de descuento exponencial
(costo) privado y social. En estos casos, el equilibrio de mercado ser´ıa distinto al o´ptimo social, alcanzando asignaciones que no son eﬁcientes.
La presencia de estas diferencias entre el ´optimo social y el o´ptimo privado se conocen como externalidades. Estas pueden ser tanto negativas como positivas, y a su vez pueden presentarse sobre el consumo o la produccio´n.
Por ejemplo, el fumar es una actividad que genera externalidades negativas al consumo. Una externalidad de este tipo afecta negativamente el bienestar de la sociedad tanto directa como indirectamente.
De manera directa, los no fumadores experimentan una disminuci´on en el bienestar derivado de estar en presencia de humo de cigarro (fumadores pasivos). De manera indirecta, el fumar incrementa la probabilidad de padecer cierto tipo de enfermedades, lo que a su vez incrementa los costos de atencio´n m´edica que son ﬁnanciados colectivamente, i.e. los recursos destinados al sistema de salud pu´blica son mayores.
Estos efectos desplazan, respectivamente, la curva de beneﬁcio marginal social (BMS) y la curva de costo marginal social (CMS) a la izquierda en ambos casos. Como resultado, la cantidad o´ptima de consumo es menor al consumo actual.
Existen distintas formas mediante las cuales se pueden corregir estas externalidades para llegar al equilibrio socialmente ´optimo. Prohibir el consumo hasta cierta cantidad o en ciertas circunstancias es una de ellas. En nuestro ejemplo del tabaco, la parte del dan˜o asociada a la p´erdida de bienestar de los individuos no fumadores, causada por estar expuestos al humo de los fumadores, puede corregirse mediante la prohibicio´n de fumar en lugares pu´blicos cerrados.
Podemos visualizar gr´aﬁcamente esta situaci´on el la ﬁgura 1. En el panel 1a tenemos las curvas de beneﬁcio marginal privado y costo marginal privado, las cuales representan la demanda y oferta respectivamente. Mediante la interacci´on de los consumidores y productores en el mercado se llega a un equilibrio, punto A.
Sin embargo, la p´erdida de bienestar que experimentan los no fumadores desplaza la curva de BMS a la izquierda de la curva de beneﬁcio marginal privado (BMP). Esto signiﬁca que en el equilibrio socialmente o´ptimo, B, el consumo de tabaco es menor al actual, es decir Qe > Q∗. La externalidad es igual al monto E para cada nivel de producto. Si se establece
11 de 131

2 Marco Te´orico Figura 1: Efecto de externalidad negativa al consumo sobre beneﬁcios sociales

(a) Externalidad negativa sobre beneﬁcio social (b) Medidas regulatorias para corregir externalidad
- Elaborado por el autor.
una prohibicio´n de fumar en lugares cerrados, entonces la curva de demanda de cigarros (en lugares cerrados) se desplaza a la izquierda (panel 1b).
Es probable que au´n con la ley exista cierto grado de incumplimiento, por ello el nuevo equilibrio C no es igual al socialmente o´ptimo. Pero la externalidad es ahora menor a la inicial.
Los impuestos espec´ıﬁcos, conocidos en el contexto de externalidades como impuestos pigouvianos, son otra de las medidas encaminadas a corregir la externalidad en cuestio´n. Estos impuestos buscan reducir la generacio´n de dan˜os a la sociedad que no esta´n contenidos en el precio de mercado.
Regresando a nuestro ejemplo, el gasto pu´blico en salud atribuible del consumo de tabaco, los cuales son colectivamente ﬁnanciados, pueden ser cubiertos mediante la implementaci´on de un impuesto adecuado.
En la ﬁgura 2 se observa una situacio´n en la que los costos marginales sociales son mayores a los costos marginales privados. Es decir, la sociedad est´a destinando una cantidad de recursos, E, por cada unidad consumida de tabaco que no se esta´ cubriendo dado el equilibrio preciocantidad actual, A.
De considerar este costo extra en el que la sociedad est´a incurriendo, la curva de CMS se

12 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

2.1 Modelo de descuento exponencial Figura 2: Efecto de externalidad negativa al consumo sobre costos sociales

(a) Externalidad negativa sobre costo social
- Elaborado por el autor.

(b) Impuesto para corregir la externalidad

desplazar´ıa a la izquierda llegando a un nuevo equilibrio, B, en donde la cantidad de consumo socialmente o´ptima es menor y el precio, necesario para que eliminar la diferencia que existe entre CMP y CMS, es mayor al precio actual, es decir Q∗ < Qe y P ∗ > P e, respectivamente (panel 2a).
La implementacio´n de un impuesto espec´ıﬁco equivale a desplazar la curva de CMP (oferta) hacia la izquierda. En el panel 2b observamos dicho efecto. Supongamos que inicialmente nos encontra´bamos en el equilibrio C. En este punto la cantidad consumida Qe0 era sustancialmente mayor a la cantidad socialmente o´ptima.
Un impuesto τ desplaza esta curva a la izquierda logrando el equilibrio actual A. A pesar de que el monto de la externalidad por unidad se redujo, au´n existe una diferencia, E, entre los costos privados y los sociales.
Por ello, es necesario aumentar el impuesto en una mayor cuant´ıa para cubrir este diferencial y llegar al equilibrio socialmente o´ptimo, B. El monto de este impuesto debe ser igual al dan˜o por unidad de producto, de tal forma que el precio ﬁnal sea igual al costo marginal privado ma´s el dan˜o marginal y puede expresarse como (Carlton & Loury, 1980):

P (q)∗

=

C

(q)

+

∂D (q)

(3)

∂q

13 de 131

2 Marco Teo´rico

donde P (q)∗ es el precio de equilibrio socialmente ´optimo, C (q) es igual al costo marginal

privado y el u´ltimo t´ermino equivale al dan˜o social por unidad consumida. Por lo tanto el

impuesto

debe

ser

igual

a

τ (q)

=

∂D ∂q

(q).

Este enfoque impositivo asume que los individuos se comportan de acuerdo al modelo

exponencial. Lo anterior equivale a que en este modelo (seccio´n 2.1), el factor de descuento

es constante en el tiempo, de forma tal que las preferencias en el tiempo son consistentes.

En la realidad existen ciertos contextos en los que estas caracter´ısticas no se cumplen.

En Benzion et al. (1989) se encuentra, mediante un experimento de laboratorio cuyo disen˜o

tiene una estructura similar al de Harrison et al. (2010), que el factor de descuento es ma´s

grande entre mayor sea el periodo de espera, lo cual sugiere la presencia de impaciencia para

periodos relativamente cercanos con respecto al periodo actual, o tambi´en llamado sesgo por

el presente.

Otro hallazgo de este estudio es que entre mayor sea la suma de dinero involucrada en la

decisio´n, mayor es el factor de descuento estimado. Esto signiﬁca que los individuos son ma´s

pacientes para sumas de dinero relativamente mayores. Este fen´omeno es llamado el efecto

de magnitud absoluta.

Por las razones antes mencionadas, es necesario otro tipo de modelo que capture estas

caracter´ısticas observadas en estudios emp´ıricos. Es decir, un modelo que permita que los

individuos tengan distintos factores de descuento para distintos periodos en el futuro y

adema´s la presencia de inconsistencia intertemporal en sus decisiones.

2.2. Modelo de descuento cuasi-hiperbo´lico
El modelo de descuento hiperbo´lico permite que los individuos muestren una disminucio´n en el grado de impaciencia, medido por medio del factor de descuento, conforme el punto de comparacio´n se aleja en el tiempo hacia el futuro. Por ejemplo, en estudios como el de Harrison et al. (2010), este modelo permite que los individuos pidan mucho dinero por esperar un mes (factor de descuento relativamente bajo), pero no pidan tanto dinero (proporcionalmente hablando) por esperar un an˜o (factor de descuento relativamente alto). Es decir, puede haber presencia de sesgo por el presente.
Lo anterior se logra mediante una modiﬁcaci´on al modelo exponencial que permita dife-

14 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

2.2 Modelo de descuento cuasi-hiperb´olico
rentes factores para diferentes periodos. En el modelo anterior el factor de descuento era D(t) = δt−1. Una alternativa es que este factor tome la forma siguiente:
1 D(t) =
1 + αt
donde α es el factor que captura cambios en D(t) a lo largo del tiempo, a este modelo se le conoce como modelo de descuento hiperbo´lico.
Sin embargo, au´n existe un problema con este modelo. Si bien permite que el factor decrezca en el tiempo, requiere que las elecciones sean consistentes en el tiempo. Por ejemplo, si a un individuo se le pregunta: “¿Preﬁeres $X hoy o $Y man˜ana?” y “¿Preﬁeres $X en t d´ıas o $Y en t+1 d´ıas?”, con Y > X y t > 1.
Ser´ıa consistente con el modelo si este individuo elige $X hoy y $Y en t + 1. Esto signiﬁca que entre hoy y man˜ana existe un alto grado de impaciencia, pero cuando la decisio´n implica dos periodos en el futuro, t y t + 1, es probable que el individuo este dispuesto a esperar un d´ıa ma´s a cambio de un monto mayor.
Debido a la fgormulaci´on del modelo, el problema surge cuando, al llegar el periodo t, este periodo se convierte en t = 1, es decir “hoy”. Al preguntarle al individuo nuevamente que preﬁere, elegira´ la opcio´n X hoy, cu´ando inicialmente dijo que elegir´ıa la opci´on Y en t + 1, es decir man˜ana.
Una inconsistencia intertemporal surge cuando un individuo planea su consumo para distintos periodos en el futuro, pero conforme avanza el tiempo las decisiones que toma son distintas a las decisiones que hab´ıa planeado en un inicio. El modelo de descuento hiperbo´lico no permite inconsistencias de este tipo.
Para solucionar el problema anterior se desarrolla el modelo de descuento cuasi-hiperbo´lico. En esta formulacio´n el factor de descuento se interpreta en relaci´on al d´ıa de hoy (periodo t = 1) y t periodos a partir de hoy y no a un punto espec´ıﬁco en el tiempo.
De este modo, tenemos un modelo que permite un grado decreciente de impaciencia e inconsistencia en las decisiones de consumo. A este tipo de preferencias se les conoce como preferencias-βδ y la funcio´n de utilidad que las representa puede expresarse como:
15 de 131

2 Marco Te´orico

T

U T (ut) = u1 + β δt−1ut

(4)

t=2

donde β es un para´metro que mide el sesgo por el presente, y generalmente se encuentra

entre cero y uno. N´otese que si β = 1 la ecuacio´n 4 colapsa al caso exponencial de la ecuaci´on

1. Y siempre que β < 1, entonces el presente tendra´ mayor peso en relaci´on con el futuro.

La inconsistencia intertemporal en las preferencias es un aspecto que puede ser de suma

importancia en t´erminos de bienestar. Ya que, si este tipo de comportamiento se presenta en

decisiones sobre ahorro, alimentaci´on saludable o decisiones sobre fumar, las consecuencias

podr´ıan signiﬁcar una p´erdida de bienestar futuro e incluso la muerte (Sunstein, 2014). Esto

da pie a que el campo de accio´n de las pol´ıticas encaminadas a buscar el bienestar de los

individuos sea ma´s amplio.

2.2.1. Consecuencias de la inconsistencia intertemporal
El hecho de que un individuo sea inconsistente en sus decisiones temporales de consumo, puede tener consecuencias sobre el bienestar. Sin embargo, estas consecuencias, su magnitud y direccio´n, dependen de si los individuos est´an conscientes o no de que son cuasi-hiperb´olicos en la forma de descontar su utilidad.
En particular, existen dos tipos de individuos. El primero de ellos se les conoce como ingenuo. Un individuo es ingenuo si no esta´ consciente de que tiene preferencias-βδ (i.e. de que es inconsistente en sus decisiones) y cree que la forma en que descuenta su utilidad es de forma exponencial (modelo cl´asico).
Al segundo tipo de individuos se les conoce como soﬁsticados. Ellos, a diferencia de los primeros, s´ı esta´n conscientes de que tienen un sesgo por el presente12.
¿Qu´e pasa cuando se es ingenuo o soﬁsticado? Esto depende de si los costos anteceden a los beneﬁcios o viceversa, si los beneﬁcios anteceden a los costos.
Examinemos primero el caso de los individuos ingenuos cuando el costo antecede a los beneﬁcios. Un ejemplo de este tipo de escenarios es el dejar de fumar.
12En ocasiones, se introduce un tercer tipo de inviduos: los parcialmente ingenuos o tambi´en conocidos como parcialmente soﬁsticados. Estos se encuentran en un punto medio entre los soﬁsticados y los ingenuos, ya que est´an conscientes de su sesgo por el presente, sin embargo subestiman el grado de ese sesgo.

16 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

2.2 Modelo de descuento cuasi-hiperbo´lico
Cuando un fumador decide dejar de hacerlo por razones de salud, inicialmente debe enfrentar un costo en t´erminos de utilidad, este costo es dejar de consumir algo que le produce placer. En cambio, los beneﬁcios de esta accio´n se ver´an reﬂejados en un punto distante en el futuro al llegar a la edad en que los que continuaron fumando comienzan a presentar enfermedades asociadas al tabaco.
Si el fumador ingenuo decide que dejara´ de fumar a partir del pro´ximo mes, este individuo cree que sus planes de consumo sera´n llevados a cabo. Pero, al llegar el siguiente mes, debido a que tiene preferencias-βδ, no dejara´ de fumar. De este modo, postergar´a su decisi´on de dejar de fumar un mes ma´s y as´ı sucesivamente hasta que presente alguna de las enfermedades que estaba buscando evitar. A este tipo de comportamiento se le llama procrastinar.
Continuando con los individuos ingenuos, ¿Qu´e pasa cuando los beneﬁcios anteceden los costos?. Un ejemplo para este escenario es el continuar fumando.
Cuando un fumador es consciente de que si continua fumando tendra´ problemas de salud en el futuro, sabe que este costo se vera´ materializado en el futuro (tal vez en un futuro muy distante). En cambio, el beneﬁcio es inmediato: prender otro cigarro ahora mismo.
Si el fumador al inicio del d´ıa ha decidido que su pr´oximo cigarro lo encendera´ dentro de dos horas, al llegar la hora siguiente no podra´ esperar y lo encender´a una hora antes de lo planeado. Lo cual lleva a un sobreconsumo de tabaco y a su vez a un mayor riesgo de padecer enfermedades atribuibles. A este tipo de comportamiento se le conoce como preproperar 13.
En el caso de los individuos soﬁsticados las consecuencias son distintas. Primero analizamos el caso en que los costos anteceden a los beneﬁcios.
Continuando con el ejemplo de dejar de fumar, al estar consciente de su incapacidad de llevar a cabo sus planes futuros de consumo, el fumador soﬁsticado sabe que al llegar el mes siguiente no podra´ dejar de fumar y por ello decide dejar de fumar hoy.
El dejar de fumar antes de lo que hab´ıa planeado inicialmente representa una p´erdida en utilidad de un mes de consumo. Sin embargo realiza esta accio´n ya que no tiene forma de asegurarse de que al llegar el siguiente mes podra´ llevar a cabo su decisi´on inicial.
Ahora analizamos el caso en que los beneﬁcios anteceden a los costos para un individuo soﬁsticado. Siguiendo con el ejemplo de continuar fumando, el fumador sabe que si planea
13No existe una traduccio´n literal para el t´ermino en ingl´es: preproperate.
17 de 131

2 Marco Te´orico
fumar su siguiente cigarro dentro de dos horas al pasar una hora no podr´a esperar y encendera´ su cigarro antes de lo planeado. Por lo tanto, la decisio´n real es fumar dentro de una hora (antes de lo planeado) o fumar ahora. Debido a su sesgo por el presente, decidira´ fumar ahora, incrementando au´n ma´s el sobreconsumo en comparacio´n al caso de los fumadores ingenuos.
Para sobrellevar este problema de autocontrol14 los individuos soﬁsticados buscar´an mecanismos de compromiso que los ayuden a cumplir sus planes iniciales. Un mecanismo de compromiso es un medio por el cual los individuos buscan cumplir su decisio´n inicial incrementando el costo de no hacerlo.
En el caso de los fumadores un mecanismo de compromiso busca reducir la utilidad de fumar15. Por ejemplo, el fumador puede comprometerse a romper un billete cada que enciende un cigarro por encima de su cuota diaria, la cual puede irse reduciendo en el tiempo si su objetivo es dejar de fumar (Gruber & Koszegi, 2002).
En cambio, los fumadores ingenuos no ven la necesidad de buscar este tipo de mecanismos, pues ellos creen que en realidad dejara´n de fumar al mes siguiente. Estos creen que se comportan como individuos exponenciales: si deciden dejar de fumar ¿Para qu´e reducir la utilidad de una accio´n no deseada?.
Si un fumador exponencial decide que dentro de un mes fumar es una alternativa que no desea continuar realizando (i.e. los costos sera´n mayores a los beneﬁcios), al llegar ese momento efectivamente fumar ya no es una accio´n deseada y dejar´a de hacerlo.
Las implicaciones de pol´ıtica sobre como asumimos que los individuos descuentan su utilidad son sustancialmente diferentes. Es por ello que en el presente estudio se analiza cual es el impuesto o´ptimo de acuerdo a cada uno de los modelos: exponencial y cuasi-hiperbo´lico.

14Incapacidad de llevar a cabo planes de consumo debido a un alto grado de impaciencia. 15A diferencia de los mecanismos de compromiso, los quitting aids (ayuda para dejar de fumar) buscan
reducir la desutilidad de no fumar. Lo cual no signiﬁca que el fumador en realidad este dejando el tabaco, simplemente esta postergando su consumo. Ejemplos de este tipo de productos son los chicles de nicotina, parches de nicotina, etc.

18 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

3. Revisi´on de literatura
Existe una amplia gama de literatura sobre este tema para diversos pa´ıses, incluyendo M´exico, que evalu´a el efecto de un incremento del precio en el consumo de tabaco, as´ı como algunos patrones de sustituci´on. Otros buscan estimar un monto ´optimo que permita cubrir, o aliviar al menos, la carga sobre el sistema de salud que representa el gasto de tratar enfermedades causadas por el tabaco.
Algunos otros cuantiﬁcan, adema´s del gasto en salud, otro tipo de externalidades como p´erdida de productividad y fuerza laboral, incluso la molestia que representa el humo del cigarro para los no fumadores. El u´ltimo grupo de estudios buscan establecer un monto ´optimo desde el punto de vista intrapersonal. Es decir, la forma en que los individuos descuentan el beneﬁcio inmediato y los dan˜os futuros.
Estudios realizados en Estados Unidos de Am´erica (EUA) y Canada´ estiman que el gasto atribuible a tratar enfermedades asociadas al tabaco var´ıa entre 0.46–1.15 por ciento del PIB (Luce & Schweitzer (1978), Rice et al. (1986), Barlett et al. (1994) y Miller et al. (1998)). En el caso de Latinoam´erica, la Organizaci´on Panamericana de la Salud (OPS) estimo´ para Venezuela que en el an˜o 1995 el porcentaje destinado para la atenci´on de las enfermedades relacionadas al tabaquismo, con respecto al gasto en salud total, fue de 20 por ciento.
En el caso de M´exico se estim´o que en 2008 el gasto por este concepto fue de 75,200 millones de pesos, 0.62 por ciento del PIB (Llanes et al., 2009)16.
En Jim´enez et al. (2012) se estima que la p´erdida por productividad laboral, entendida como la muerte prematura de parte de la fuerza laboral, fue de 7,000 millones de pesos en 200817. La mitad de estas muertes ocurren durante la etapa econ´omicamente activa, entre 35 y 69 an˜os.
En Scollo & Winstanley (2012) se calculan, para el caso de Australia, diferentes niveles de impuesto de acuerdo al grado del sesgo por el presente. Por ejemplo, para los fumadores soﬁsticados el rango de impuesto va de $0.14 a $0.31 AUS por cigarro. Y para el caso de los
16Sin embargo esta estimaci´on se realiza a partir de porcentajes ﬁjos del gasto en salud en proporci´on al PIB, as´ı como del porcentaje del total del gasto en salud destinado a tratar enfermedades atribuibles.
17Con este tipo de estimaciones no se pretende dar un valor monetario a la vida humana. Estas cifras corresponden a la p´erdida social en t´erminos de la fuerza laboral.
19 de 131

3 Revisi´on de literatura

ingenuos el rango es de $0.23 a $0.46 AUS por cigarro. Lo cual, representa un aumento que va desde el 16 hasta el 55 por ciento del precio ﬁnal.
En Myong-Il & Shinsuke (2010) se encuentra que en Japo´n los impuestos sirven como un mecanismo de compromiso para los fumadores temporalmente inconsistentes de tipo soﬁsticado18. Su bienestar aumenta debido a que efectivamente reducen su consumo.
Gruber & Koszegi (2002) con datos de EUA no encuentran evidencia de que los impuestos espec´ıﬁcos sean regresivos e incluso parecen ser progresivos, una vez tomando en cuenta los beneﬁcios sobre el autocontrol. Conﬁrman la creencia de que los deciles bajos de ingreso tienen una mayor sensibilidad ante el precio. Adem´as, estiman que el impuesto especian˜ basado en el enfoque de internalidades debe ser de al menos $1 USD por cajetilla.
Khwaja et al. (2007) proponen una forma de medir el nivel de autocontrol a trav´es de medidas generales de preferencias temporales. En espec´ıﬁco, mediante un ´ındice de impulsividad y con preguntas sobre el horizonte de planeacio´n en la toma de decisiones de cara´cter ﬁnanciero (ahorro y gasto) encuentran que los fumadores tienden a ser m´as impulsivos y su horizonte de planeacio´n es menor que los no fumadores, independientemente de cu´antos an˜os creen que van a vivir.
En cuanto a la elasticidad precio de la demanda, en pa´ıses de ingresos altos las estimaciones var´ıan de -0.25 a -0.5 (Jha & Chaloupka, 1999).
A partir de datos agregados en forma de series de tiempo para el periodo 1994-2005 en M´exico, Olivera-Ch´avez et al. (2010) estiman una elasticidad precio de -0.25 y una elasticidad ingreso de 0.54.
En Jim´enez et al. (2008), con datos de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH) para los an˜os 1994, 1996, 2000, 2002, 2004 y 2005 se estima una elasticidad precio de -0.52. A partir de simulaciones realizadas se demuestra que un aumento del 10 por ciento en el impuesto espec´ıﬁco generar´ıa un aumento del 12.54 por ciento sobre el precio del consumidor, una disminucio´n del 6.4 por ciento en el consumo y un incremento de 15.7 por ciento en los ingresos tributarios con respecto a la recaudacio´n del impuesto especial sobre el tabaco.
18Aquellos que son consientes de su incapacidad de cumplir sus planes futuros de consumo, i.e. dejar de fumar.

20 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

En Waters et al. (2010) se realizan diferentes ejercicios de simulacio´n de pol´ıtica para M´exico, en la cual se evalu´an diferentes escenarios para el impuesto especial sobre el tabaco a partir de la legislacio´n vigente en el an˜o 2009. En particular, el primer escenario consiste en un componente espec´ıﬁco que se ajusta con la inﬂacio´n. El segundo, implica aumentos progresivos en la tasa ad valorem del 160 por ciento hasta llegar a 350 por ciento. Por u´ltimo, evalu´a un aumento en la cuota espec´ıﬁca de tal manera que despu´es de cuatro an˜os el impuesto represente el 75 por ciento del precio ﬁnal, tal y como lo recomienda la OMS.
Para todas estas simulaciones se calcula el nuevo consumo por individuo a partir de una elasticidad precio de la demanda de -0.52, el cambio en los ingresos ﬁscales por concepto del IEPS, as´ı como reducci´on en la mortalidad atribuible al tabaquismo.
Cantu´ (2012), mediante un an´alisis de costo beneﬁcio, encuentra que un incremento de la cuota espec´ıﬁca sobre las cajetillas de cigarros de $15 pesos sobre la cuota actual ser´ıa suﬁciente para cubrir la brecha entre costos y beneﬁcios sociales derivados del consumo de este bien. Adema´s estima una reduccio´n en el consumo de 31.4 por ciento utilizando la elasticidad estimada anteriormente por Waters et al. (2010).
21 de 131

4 Datos
4. Datos
Para poder realizar las estimaciones correspondientes necesitamos obtener informaci´on de diversa ´ındole y diversas fuentes. Si se quiere observar como se ha comportado el consumo de productos de tabaco a lo largo del tiempo, y si es que ha respondido a los diferentes cambios en la estructura impositiva del impuesto especial, se necesitan analizar datos sobre cantidad consumida, gasto efectuado, prevalencia, etc.
Tambi´en se requiere informacio´n sobre los patrones de consumo de los fumadores para poder identiﬁcar ciertas conductas que permitan determinar como se comportan los individuos. Esto es importante ya que de este modo podremos identiﬁcar que modelo describe de mejor manera a los consumidores.
Para ello se utilizan principalmente dos fuentes de informaci´on. Los datos a nivel hogar sobre ingreso y consumo tanto de tabaco como de otro tipo de bienes est´an disponibles en la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH) levantada por el Instituto Nacional de Estad´ıstica y Geograf´ıa (INEGI) con periodicidad bienal.
Su objetivo es recabar informacio´n sobre los ingresos y gastos de los hogares; adema´s de ofrecer informacio´n sobre caracter´ısticas ocupacionales y sociodemogr´aﬁcas de cada integrante del hogar. Es representativa a nivel nacional, estatal y para localidades urbanas y rurales. En consecuencia, los resultados son generalizables a toda la poblacio´n.
La muestra consta de 10,062 viviendas. El esquema de muestreo es probabil´ıstico, con un disen˜o estratiﬁcado, bi´etapico y por comglomerados, donde la unidad u´ltima de seleccio´n es la vivienda y la unidad de observaci´on es el hogar. La u´ltima encuesta publicada corresponde a la del an˜o 2012.
La informaci´on a nivel individual sobre prevalencia, patrones de consumo, cantidad consumida, as´ı como informacio´n sobre la conducta de los fumadores, se obtiene de la Encuesta Nacional de Adicciones. Esta encuesta es levantada por el Instituto Nacional de Salud Pu´blica (INSP).
Su prop´osito es estimar la prevalencia en el uso de tabaco, alcohol y otras drogas (legales e ilegales) en dos grupos poblacionales: j´ovenes de 12 a 17 an˜os y adultos de 18 a 65 an˜os.
Es representativa a nivel nacional, para ocho regiones del pa´ıs y para localidades urbanas

22 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

y rurales. La selecci´on de hogares se realizo´ por medio de un muestreo polieta´pico y estratiﬁcado. La encuesta se aplico´ a 15,571 hogares, y 16,249 individuos dentro de esos hogares. De los cuales, 3,849 pertenec´ıan al rango de 12 a 17 an˜os y 12,400 al rango de 18 a 65 an˜os.
Las estad´ısticas descriptivas, as´ı como los principales hallazgos de ambas encuestas se reportan en las secciones 5 y 8.1.1, respectivamente.
De igual manera se requiere informaci´on complementaria sobre la estructura impositiva del impuesto al tabaco (IEPS), mortalidad y gasto en salud destinado a tratar cierto tipo de enfermedades, informacio´n sobre producci´on y recaudacio´n tributaria proveniente del tabaco, etc. A lo largo de la presente investigaci´on se puntualizan las distintas fuentes de esta informaci´on complementaria.
23 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo
5. Estad´ısticas sobre consumo
Para poder determinar un impuesto a cualquier bien, primero debe analizarse el consumo (en este caso a nivel hogar) en un momento determinado, i.e. cua´nto gastan, cua´nto consumen, cua´nto pagan de impuesto, entre otras caracter´ısticas. Adem´as, co´mo cambia a trav´es de diferentes niveles de ingreso y como cambia a trav´es del tiempo.
Tambi´en es posible, junto con el historial de cambios en la estructura impositiva del impuesto espec´ıﬁco al tabaco, poder observar algunos de los efectos de dicho impuesto. Principalmente, el cambio en la cantidad consumida. Para ello, se utiliza informaci´on de la ENIGH desde 1994 hasta 2012.

5.1. Evoluci´on de consumo y precio del tabaco
Para cada uno de los an˜os de estudio se obtuvo informaci´on estad´ıstica de ciertas variables de inter´es. En concreto, dichas variables son: cantidad, cajetillas, gasto trimestral, gasto, precio, unit value. La descripci´on de estas variables, al igual que su construccio´n en caso de que haya sido necesaria, se detalla en el anexo A.1.
En la tabla 1 se presentan estad´ısticas ba´sicas de las variables antes mencionadas para los an˜os 1994, 2000, 2006 y 2012. Dicha informacio´n corresponde al consumo por hogar con representatividad nacional. Es importante mencionar que todo el ana´lisis aqu´ı presentado es para los hogares que reportaron consumo de tabaco mayor a cero; es decir consumidores efectivos.
Para el caso de la cantidad consumida se observa como aumenta el consumo desde 1994 hasta 2006 pasando de 13 cajetillas por hogar a 14 cajetillas, un aumento del 8.3 por ciento. No´tese que para el an˜o 2012 dicho consumo se reduce a un nivel menor al de 1994, es decir a 12.3 cajetillas por hogar o equivalentemente, una reduccio´n del 12.6 por ciento entre 2006 y 2012.
Esto puede explicarse por el hecho de que a partir del an˜o 2010 se introdujeron impuestos sustancialmente mayores a los que se ven´ıan aplicando. En particular, los impuestos aplicados sobre el tabaco (IEPS+IVA) pasaron de representar el 52.3 por ciento del precio ﬁnal en el an˜o 2000 a un 68.4 por ciento en el an˜o 2012 (Cantu´ 2013). Lo cual es evidencia del ´exito en

24 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.1 Evoluci´on de consumo y precio del tabaco

Cuadro 1: Estad´ısticas descriptivas de consumo por hogar mensual

Variable

1994 2000 2006 2012

Cantidad

0.259 0.273 0.281 0.245 (0.268) (0.244) (0.324) (0.283)

Cajetillas

12.97 13.64 14.04 12.27 (13.40) (12.21) (16.20) (14.17)

943.10 711.07 857.24 1094.23 Gasto trimestral (1048.35) (715.28) (846.09) (1145.70)

Gasto

287.04 220.13 262.38 340.43 (319.06) (221.39) (258.91) (356.44)

Precio1

26.56 20.12 19.94

–

(10.58) (6.62) (11.52)

–

Unit value

22.81 (9.84)

16.21 20.85 35.75 (5.80) (12.35) (21.48)

-Elaborado por el autor con informaci´on del INEGI. -La desviaci´on est´andar aparece en par´entesis. (1) La variable precio viene reportada hasta la ENIGH 2006.

la implementacio´n de dichos impuestos para reducir el consumo de tabaco. En cuanto al gasto trimestral, este fue disminuyendo de $943 pesos en 1994 a $857 pesos
en 2006. Lo anterior, puede ser explicado debido al hecho de que el precio real de los cigarros disminuyo´ o aumento´ muy poco en dicho periodo, como veremos m´as adelante. Sin embargo para el an˜o 2012 dicho gasto aumenta a $1094 pesos; es decir, un aumento del 16 por ciento en t´erminos reales durante todo el periodo19.
El patr´on es similar con respecto al gasto mensual. El gasto en tabaco como proporci´on del gasto total del hogar represento´ en el an˜o de 1994 el 3.2 por ciento, en promedio. Para el an˜o 2012, dicho gasto equivale al 5.2 por ciento, en promedio, del gasto total.
Lo anterior puede explicarse por el hecho de que, au´n cuando la cantidad consumida sea menor, el efecto de un precio mayor en 2012 ma´s que compensa esta disminucio´n en la cantidad.
19A partir de este momento, odas las cantidades monetarias reportadas en el presente documento se encuentran normalizadas a pesos del 2014.

25 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo

Por u´ltimo, podemos observar que para los an˜os en que est´a disponible la variable precio, su monto es similar al de la variable unit value. Es decir, estad´ısticamente sus intervalos de conﬁanza (al 95 por ciento) se traslapan.20. Pero como se deﬁne en el anexo A.1, conceptualmente no son lo mismo.
A excepcio´n del periodo 1994-1998 en el cual existe una disminuci´on real en el precio de las cajetillas, los precios han ido en aumento invariablemente desde entonces y en particular a partir del an˜o 2008 hasta la fecha. Dicho periodo corresponde a los mayores aumentos en el monto de los impuestos especiales (IEPS) y al aumento en la tasa impositiva del IVA (15 a 16 por ciento).
Inicialmente se da una disminuci´on en las unit value entre 1994 y 1998 del 32.9 por ciento. El aumento entre 1998, an˜o en que estas unit value alcanzan su punto ma´s bajo, y 2012 es de 133.5 por ciento, en t´erminos reales. La reducci´on inicial, entre 1994 y 1998 se debe al cambio en la estructura impositiva del tabaco, hecho que se analizar´a ma´s adelante.
En la ﬁgura 3 podemos observar, para todos los an˜os de estudio, la tendencia antes mencionada. En el periodo de 1994 a 1998 se da un aumento en el consumo de cajetillas por hogar. Seguido de una reduccio´n entre 1998 y el 2000.
Posteriormente se da un aumento sustancial en el consumo hasta el an˜o 2006, llegando a ma´s de 14 cajetillas por hogar en promedio.
La ca´ıda en el consumo que se mencionada anteriormente comienza en el an˜o 2008, sin embargo se observa un ligero repunte en el consumo para la encuesta del 2012. La ca´ıda abrupta puede explicarse por medio del precio y espec´ıﬁcamente de los impuestos especiales y la introducci´on de la Ley General para el Control del Tabaco en 2008.
En la ﬁgura 4 se muestra la evolucio´n del precio de una cajetilla en t´erminos reales a precios de 2014. Como ya se adelantaba en la descripcio´n de la tabla 1, vemos que durante todo el periodo de estudio el precio aument´o.
Sin embargo, durante los cuatro primeros an˜os se dio una reduccio´n en los precios (en t´erminos reales). Lo anterior se debe al cambio de las tasas en el impuesto espec´ıﬁco en dicho periodo (ver seccio´n 6.1). El mayor aumento se da a partir del an˜o 2006 por lo explicado
20Es importante mencionar que dada la gran variaci´on con que est´an medidas todas las variables, sus intervalos de conﬁanza son muy amplios.

26 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.1 Evolucio´n de consumo y precio del tabaco

cajetillas

Figura 3: Consumo promedio por hogar
Cajetillas al mes
18

16

14

12

10

8 1994

1996

1998

2000

2002 2004 año

2006

2008

2010

2012

Número de cajetillas Fuente: Elaborada por el autor con información del INEGI.

Tendencia

anteriormente: los impuestos comienzan a aumentar a un mayor ritmo y en un mayor monto a partir de este an˜o. Practicamente el aumento ha sido lineal desde entonces.
Los datos reportados en la ENIGH, ajustan bien la tendencia de los precios de alimentos y tabaco. La disminuci´on inicial no es captada por el INPC ya que los productos de tabaco tienen un peso muy pequen˜o en la construccio´n de este ´ındice. Pero para periodos posteriores siguen aproximadamente la misma tendencia.
En la ﬁgura 5 se unen las dos ﬁguras anteriores (4 y 3) para observar como interactu´an la cantidad consumida al mes por hogar y el precio impl´ıcito (unit value) a lo largo del periodo. Como la teor´ıa lo indica estos tienen una correlacio´n inversa (ver cuadro 6).
Tambi´en podemos extraer otra relacio´n que no esta´ expl´ıcitamente espec´ıﬁcada en la ﬁgura, el consumo y los impuestos. Como veremos ma´s adelante, el precio reportado en la ENIGH sigue la tendencia de la evolucio´n en el IEPS: el primero disminuye cua´ndo la tasa ad valorem del IEPS disminuye y aumenta cua´ndo la tasa aumenta.
27 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo

cajetillas inpc

Figura 4: Precio promedio de una cajetilla

pesos del 2014

40

100

35 80
30

25

60

20

15

40

10 20
5

0

0

1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 año

Unit value
Fuente: Elaborada por el autor con información del INEGI. INPC 2014=100

INPC de alimentos y tabaco

Despu´es del an˜o 2006 la diferencia entre las l´ıneas de tendencia de ambas variables comienza a crecer. El precio comienza a aumentar a un ritmo mayor y el consumo comienza a disminuir tambi´en a un mayor ritmo.
La l´ınea vertical en el an˜o 2008 indica la entrada en vigor de la Ley General para el Control del Tabaco. En ella se establecen medidas no ﬁscales para buscar reducir el consumo de tabaco. Entre ellas se encuentra la prohibicio´n de fumar en lugares pu´blicos cerrados y la introduccio´n de pictogramas y leyendas de advertencia en las cajetillas.
La segunda l´ınea vertical se encuentra en el an˜o 2011, fecha en que se introdujo la cuota espec´ıﬁca de $7 pesos por cajetilla de veinte cigarros.

5.1.1. Consumo por nivel de ingreso
A continuacio´n analizaremos los patrones de consumo entre niveles de ingreso y por nivel de ingreso a trav´es de los an˜os. T´ıpicamente esperar´ıamos que la cantidad consumida por

28 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.1 Evolucio´n de consumo y precio del tabaco

cajetillas uv

Figura 5: Consumo vs Precio

Cajetillas al mes, pesos del 2014

18

35

16

30

14

25

20 12
15
10 10

8

5

6

0

1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 año

Número de cajetillas Fuente: Elaborada por el autor con información del INEGI.

Unit value

los deciles ma´s bajos sea menor que lo consumido por los deciles ma´s altos. Como podemos observar en el cuadro 2, a lo largo de todo el periodo de estudio se conﬁrma
lo anterior. Los deciles ma´s altos consumen, en promedio, un mayor nu´mero de cajetillas al mes. Por ejemplo, en 1994 el primer decil consumi´o 12.8 cajetillas, mientras que el decil 10 consumio´ 16.6 cajetillas al mes , i.e. 1.3 veces m´as.
Para el an˜o 2012 est´a diferencia se hace ma´s grande, el consumo del decil diez equivale a 1.8 veces el consumo del primero. En cambio, en el an˜o 2006 la cantidad de consumo se homogeneiza entre deciles, es probable que se deba a que en este periodo los impuestos eran ma´s bajos que en los otros dos. Por ello podr´ıamos decir que el precio era lo suﬁcientemente bajo, tal que que el nivel de ingreso no determinaba de manera tan estricta la cantidad consumida.
Esto se conﬁrma por el hecho de que es el consumo de los deciles ma´s bajos el que tiende al consumo de los hogares m´as ricos. Es decir, los deciles altos consumen hasta un punto
29 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo

Cuadro 2: Consumo por niveles de ingreso consumo promedio mensual

1994

2006

2012

decil cajetillas precio cajetillas precio cajetillas precio

1

12.77 21.31 14.44 21.64

9.35

29.07

(1.17) (1.31) (2.34) (1.14) (6.77) (12.75)

2

13.36 18.48 13.88 21.48 11.83

30.95

(1.54) (2.93) (2.16) (0.87) (7.91) (13.51)

3

11.65 18.06 13.26 21.42 11.63 33.37

(1.59) (1.15) (2.23) (1.55) (2.39) (9.36)

4

12.52 18.77 13.29 21.98

7.98

37.00

(1.85) (1.88) (1.46) (1.00) (7.22) (5.78)

5

12.99 21.24 13.41 21.59

9.00

36.34

(2.04) (2.12) (1.32) (1.22) (4.79) (12.47)

6

12.87 21.96 13.88 20.99 11.62

36.38

(1.00) (1.43) (2.32) (1.14) (6.51) (9.45)

7

12.44 23.18 13.84 21.34 12.75 39.11

(2.02) (1.39) (1.96) (0.71) (4.58) (8.57)

8

13.60 24.37 13.96 21.46 12.59

36.29

(2.19) (1.60) (2.72) (1.41) (11.00) (9.94)

9

14.13 26.67 16.16 20.77 11.62

40.93

(2.49) (1.59) (2.65) (1.17) (6.33) (12.00)

10

16.62 28.44 18.07 21.49 16.56

37.45

(6.80) (1.29) (2.23) (1.34) (7.10) (5.89)

-Elaborada por el autor con informaci´on del INEGI. -La desviaci´on est´andar aparece en par´entesis.

deseado pues su ingreso es mayor, en cambio en periodos con impuestos altos los hogares ma´s pobres consumen por debajo de este consumo deseado.
Por otro lado, el precio promedio pagado es generalmente mayor en los hogares de altos ingresos. En general, existen dos tipos de cigarros en el mercado, los cigarros regulares y los cigarros populares (sin ﬁltro) cuyo precio es menor al precio de los regulares.
Esto quiere decir que los primeros deciles consumen los cigarros populares en mayor medida y los u´ltimos deciles consumen una mayor proporci´on de cigarros regulares.
Podemos observar que los deciles ma´s bajos son ma´s sensibles al precio que los deciles altos. Entre 1994 y 2012 el aumento en el precio promedio pagado por el primer decil fue de

30 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.1 Evolucio´n de consumo y precio del tabaco
36 por ciento y en consecuencia su consumo disminuy´o 27 por ciento. A diferencia del u´ltimo decil en que el precio que pagaron aumento´ 32 por ciento y su consumo de disminuy´o tan so´lo 0.4 por ciento.
Lo anterior conﬁrma la literatura previa, la cual sostiene que los hogares m´as pobres tienen una sensibilidad mayor al precio de los cigarros, que los hogares de mayor ingreso (seccio´n 3).
Se realizaron dos estimaciones por an˜o mediante una regresio´n lineal para establecer la correlacio´n que observamos anteriormente en el cuadro 2.
En particular, para cada an˜o se estima un modelo que relaciona u´nicamente cantidad como variable dependiente (cajetillas al mes) y nivel de ingreso como variable explicativa (decil); el otro modelo relaciona el precio pagado con el nivel de ingreso. Es importante mencionar que no es un modelo estructural que intente establecer una relacio´n causal entre ambas variables, solo nos interesa la correlacio´n entre estad´ıstica entre ambas variables.
En el cuadro 3 se presentan los resultados de dichas estimaciones. Primero analizamos el an˜o de 1994, en la primer estimacio´n observamos que hay una relaci´on positiva y signiﬁcativa al 99.9 por ciento de conﬁanza entre la cantidad consumida y el nivel de ingreso.
Es decir, pasar de un decil a otro superior incrementa el consumo en 0.28 cajetillas al mes en promedio. Esta misma relacio´n se observa en los otros an˜os y de hecho el coeﬁciente se incrementa conforme pasa el tiempo. Esto apunta a que la diferencia de consumo se hace cada vez mayor, explicado por la mayor disminucio´n de consumo en los primeros deciles con respecto a la disminucio´n de los u´ltimos deciles.
Cuando relacionamos la variable precio contra decil se observa que para 1994 y 2012 esta relacio´n es positiva y signiﬁcativa, al 99.9 y 95 por ciento respectivamente. Lo anterior tambi´en conﬁrma que a mayor nivel de ingreso consumen cigarros de mayor precio (regulares), mientras que los hogares con menor ingreso se consumen cigarros ma´s baratos en promedio. Esta relacio´n no se cumple en el an˜o 2006 pues el coeﬁciente no es estad´ısticamente distinto de cero.
Como ya se mencion´on en el cuadro 2, es en este an˜o en que el impuesto especial es el menor de entre los tres an˜os de comparacio´n y en consecuencia el precio pagado a lo largo de la distribucio´n de ingreso es ma´s homog´eneo e incluso no hay diferencia signiﬁcativa entre
31 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo

Cuadro 3: Correlacio´n de cantidad y precio con nivel de ingreso

decil

1994

2006

2012

Cantidad Precio Cantidad Precio Cantidad Precio

0.283∗∗∗ 1.021∗∗∗ 0.309∗∗∗ -0.0474 0.763∗∗ 0.827∗ (0.0814) (0.0781) (0.0845) (0.0415) (0.233) (0.346)

cons
N R2

11.71∗∗∗ (0.505)
100
0.109

16.53∗∗∗ (0.485)
100
0.636

12.72∗∗∗ (0.525)
100
0.120

21.66∗∗∗ (0.258)
100
0.013

7.778∗∗∗ (1.446)
100
0.099

31.52∗∗∗ (2 .146)
100
0.055

- Errores est´andar en parentesis - ∗ p < 0,05,∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001

ellos. Por u´ltimo, analizamos el consumo de un decil dado a lo largo del tiempo.Se comparan
estos tres an˜os ya que es a partir del 2006 en que el impuesto espec´ıﬁco comienza a crecer a un mayor ritmo (cuadro 2).
En el decil 1 el consumo disminuye a lo largo de todo el periodo, pasando de 12.8 a 9.4 cajetillas entre 1994 y 2012, una ca´ıda del 27 por ciento. Notemos que en 2006, an˜o en que la tasa de impuesto era menor, su consumo aumenta 13 por ciento con respecto a 1994.
Por el otro lado, el decil 10 mantuvo casi constante su consumo entre el inicio y el ﬁnal del periodo, en 1994 se consum´ıan 16.6 cajetillas en promedio y para el ﬁnal del periodo esta cifra se mantiene pr´acticamente sin cambios. Lo anterior se puede observar mejor en la ﬁgura 6.
En 1994 el consumo en los primeros 50 percentiles es muy cercano a la media de ese an˜o, para el an˜o 2012 esta´ por debajo del consumo promedio y adem´as, en un nivel inferior al del primer an˜o. En cambio para los u´ltimos 20 percentiles el consumo se mantiene estad´ısticamente constante entre los dos an˜os.
Esta evidencia es muestra de que las medidas implementadas, en particular el monto de impuestos aplicados a los productos de tabaco, son efectivas en su objetivo de incentivar una reduccio´n en el consumo de estos bienes. Dicho efecto impacta en mayor medida a los

32 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.2 Precios iguales a cero
Figura 6: Consumo promedio por percentil de ingreso
hogares de menores ingresos. Y aunque tambi´en tiene un efecto en los deciles m´as altos, este es menor. Aunque esto signiﬁca que el impuesto es regresivo, los beneﬁcios derivados de la reduccio´n del consumo podr´ıan ser mayores.
5.2. Precios iguales a cero
Cuando un hogar reporta un consumo positivo pero no reporta el gasto efectuado no es posible obtener los unit values por la forma en que estos se construyen (ver anexo A.1). Existen diversas razones por las que el monto que se gasto´ en dicho bien no est´a debidamente reportado. Una de ellas puede ser error en la medicio´n o en la elaboracio´n de la pregunta.
Otra raz´on es que el individuo que esta´ contestando no sabe o no recuerda cua´nto gast´o en consumir tabaco. Estas dos razones suelen ser de cara´cter aleatorio, es decir, no existe una correlacio´n o tendencia entre las caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de los hogares sin no respuesta.
Siempre y cuando la proporci´on de hogares sin respuesta no representen una parte impor-
33 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo

tante de la muestra, estas observaciones pueden ser desechadas y nuestra muestra seguir´a estando balanceada.
Existe otro caso en el que la solucio´n no es tan sencilla. Cuando los hogares que no responden tienen similitud estad´ıstica en sus caracter´ısticas, y la proporcio´n de no respuesta es mayor, eliminarlos de la muestra puede generar un sesgo en nuestras estimaciones. Existen diversos m´etodos para lidiar con este problema, por ejemplo: imputacio´n de precios.
Es por ello que exploramos si en nuestra muestra de hogares consumidores de tabaco existen observaciones que no reportaron el monto gastado. De existir, nos interesa saber qu´e proporcio´n representan con respecto al total y si tienen caracter´ısticas en comu´n. Dado que las estimaciones ﬁnales se realizara´n con la ENIGH 2012, u´nicamente analizamos la no respuesta en este an˜o.
De los cerca de 2 millones y medio de hogares que reportaron consumo de tabaco, alrededor de 56 mil de ellos no reportan gasto. Es decir, representan solo el 2.32 por ciento de la muestra. A pesar de que la proporci´on es muy pequen˜a para representar un problema, se analizan algunas de sus caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas para cerciorarnos de que no haya un patr´on que sea necesario identiﬁcar.
Las variables sociodemogr´aﬁcas son: taman˜o de localidad, sexo del jefe del hogar, educacio´n del jefe del hogar, ingresos totales, nu´mero de menores en el hogar.
Como observamos en el cuadro 4, el taman˜o de la localidad de los hogares con no respuesta (HNR) es ligeramente menor que la muestra total de fumadores. La proporcio´n de hogares en los que el jefe de hogar es hombre para la muestra de HNR es de 82 por ciento y en el caso de los hogares fumadores es de 80 por ciento.
En cuanto a nivel educativo en promedio ambos tienen niveles casi id´enticos. La diferencia ma´s notoria se da en el nu´mero de menores en el hogar. Mientras que en la submuestra de HNR el promedio de menores es de 1.06, en la muestra de fumadores el promedio es de 0.70 menores por hogar.
Se reporta el logaritmo del ingreso monetario para reducir la gran variacio´n de esta variable en niveles. No podemos rechazar que sean distintos al 95 por ciento de conﬁanza. En general, dado lo pequen˜o de las diferencias y el ruido con el que esta´n capturadas estas variables (gran varianza) ninguna de las diferencias es estad´ısticamente signiﬁcativa. Por lo tanto, podemos

34 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.3 Ana´lisis extensivo

Cuadro 4: Estad´ısticas descriptivas de hoagres con y sin respuesta ENIGH 2012

Variable

sin respuesta

Taman˜o localidad

1.411 (0.8435)

Sexo jefe del hogar

0.822 (0.3828)

Educacio´n jefe del hogar

5.699 (2.382)

Menores en el hogar

1.061 (0.8831)

Ingreso2

10.005 (0.5108)

con respuesta
1.623 (1.0182)
0.798 (0.4014)
5.8397 (2.591)
0.698 (1.089)
10.263 (0.9171)

-Elaborado por el autor con informaci´on del INEGI. -La desviacion est´andar aparecen en par´entesis. -No respuesta corresponde a los hogares que reportaron consumo positivo pero no reportaron monto gastado. (2) Corresponde al logaritmo del ingreso monetario mensual del hogar.

eliminar dichas observaciones (gasto cero y consumo positivo) de la muestra sin que esto vaya a sesgar nuestros resultados.

5.3. An´alisis extensivo
El ana´lisis extensivo se reﬁere al resumen estad´ıstico de las mismas variables anteriormente consideradas (subseccio´n 5.1) pero tomando en cuenta a todos los hogares, independientemente de si reportan consumo de tabaco o no. En el cuadro 5 observamos el promedio de dichas variables incluyendo a toda la muestra.
Como podemos observar, el tabaco es un bien que no es consumido por la mayor´ıa de los hogares pues el nu´mero de cajetillas consumidas al mes en promedio es relativamente bajo. Esto se debe a que la cantidad de tabaco consumido permanece igual que en el ana´lisis intensivo, sin embargo la base para calcular el promedio es mucho mayor ahora pues involucra a todas las observaciones.
Se observan ciertos patrones. En primer lugar el consumo disminuye entre 1994 y el 2000 a diferencia del ana´lisis por hogares consumidores de tabaco (cuadro 1).

35 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo

Cuadro 5: Estad´ısticas descriptivas de consumo promedio de todos los hogares ENIGH

Variable

1994 2000 2006 2012

Cantidad

0.029 0.025 0.024 0.019 (0.120) (0.107) (0.124) (0.102)

Cajetillas

1.43

1.23

1.21

0.94

(6.02) (5.35) (6.18) (5.09)

Gasto trimestral 103.83 63.94 73.86 83.65 (456.26) (295.63) (345.75) (429.81)

Gasto

31.60 19.80 22.61 26.03 (138.86) (91.51) (105.81) (133.72)

Precio1

26.56 19.56 20.12

–

(10.59) (6.63) (11.53)

–

Unit value

23.22 16.48 22.08 35.75 (9.44) (5.45) (11.70) (21.48)

-Elaborado por el autor con informaci´on del INEGI. -La desviacion est´andar aparece en par´entesis. (1) La variable precio viene reportada hasta la ENIGH 2006.

Adema´s, aunque si existe una disminucio´n de consumo a lo largo de todo el periodo, en este caso la disminucio´n es mayor que en el ana´lisis por consumidores efectivos, 34 por ciento contra 5 por ciento, rspectivamente. Lo cual signiﬁca que, au´n cuando el consumidor efectivo promedio increment´o su consumo entre 1994 y 2000 la proporcio´n de consumidores entre los mismos an˜os disminuy´o, es decir la cantidad absoluta de tabaco consumido aumento´ pero dicha cantidad fue menor en proporcio´n al taman˜o de la poblaci´on.
De igual manera, el hecho de que la disminucio´n a lo largo de todo el periodo, 1994-2012, sea mayor en este caso se debe a lo mismo. En el caso del consumidor promedio efectivo la cantidad consumida disminuyo moderadamente en comparaci´on a la proporcio´n de hogares que reportaron consumo con respecto al total de hogares.
Lo anterior se conﬁrma con las variables de gasto trimestral y gasto mensual. En el ana´lisis anterior, de consumidores efectivos, el gasto aumenta en t´erminos reales entre el an˜o inicial y el an˜o ﬁnal del periodo. Sin embargo, en el cuadro 5 se observa que el gasto real es siempre mayor en el primer an˜o. La explicacio´n es similar que en el pa´rrafo anterior.

36 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.3 An´alisis extensivo

Au´n cuando el precio en t´erminos reales aumento´ sustancialmente durante todo el periodo el gasto promedio en tabaco de todos los hogares disminuye. Esto signiﬁca que la cantidad de dinero gastada por los hogares consumidores ha disminuido en t´erminos proporcionales al total de hogares en toda la muestra. Es decir, podemos intuir que la proporcio´n de hogares que consumen tabaco en el 2012 es menor a la proporci´on de hogares que consum´ıan tabaco en 1994. Aunque, de los hogares que s´ı reportan gasto el consumo no ha disminuido tanto, 5 por ciento (ver cuadro 1).
En la ﬁgura 7 se conﬁrma gr´aﬁcamente lo que dedujimos del cuadro 5 con respecto a la proporcio´n de consumidores de tabaco. Observamos que al inicio del periodo el porcentaje de hogares que reportaron consumo de tabaco fue de 11 por ciento y a partir de este an˜o decrece, aunque no de manera sustancial.

por ciento uv

Figura 7: Proporci´on de hogares consumidores vs Precio

% de hogares

12

35

30
10 25

20 8
15

6

10

1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 año

% de hogares consumidores
Corresponde al porcentaje de hogares que consumen tabaco con respecto al número de hogares total

Unit value

- Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI.

Por ejemplo, la disminuci´on es sostenida hasta el an˜o 1998 donde dicha proporcio´n es de

37 de 131

5 Estad´ısticas sobre consumo
9 por ciento. Tras un ligero aumento, en el an˜o 2002 se alcanza el punto ma´s bajo llegando hasta 7.09 por ciento.
No´tese que para el an˜o 2012, si bien la proporci´on de hogares consumidores es menor en comparacio´n con el inicio del periodo, este representa un aumento de aproximadamente 13 por ciento con respecto al 2010.
Es importante mencionar que, a pesar de que el nu´mero de hogares que consumen tabaco podr´ıa ser una buena aproximaci´on, esto no reﬂeja los patrones de consumo individual, ni la cantidad consumida.
Debido a que, como ya mencionamos, a nivel de consumidores efectivos se observa un aumento en el consumo entre los an˜os 1994 y 2002, y una disminucio´n sostenida a partir de este an˜o (cuadro 3). Es decir, el nu´mero de hogares que consumen ha disminuido en mayor proporcio´n a la disminuci´on en el hogar consumidor promedio.
Por otro lado, no se observa una clara relaci´on inversa entre precio y hogares que consumen tabaco. Al inicio del periodo, 1994-2000, dicha relaci´on es positiva y para el ﬁnal, 2006-2012, se vuelve negativa. No representa ninguna violacio´n a la ley de la demanda pues como ya se menciono´: la proporcio´n de hogares consumidores de tabaco no equivale al consumo (demanda) del mismo.

5.4. Comparacio´n de la relaci´on precio-cantidad entre an´alisis extensivo y an´alisis intensivo
Se estiman cuatro especiﬁcaciones econom´etricas distintas (dos para cada an´alisis), todas por medio de MCO, para observar la correlacio´n entre el precio y la cantidad o proporcio´n de hogares. Este ejercicio anal´ıtico se realiza para contrastar las tendencias y correlaciones observadas en las ﬁguras 3 y 7.
En el primer modelo la variable dependiente es el nu´mero de cajetillas al mes por hogar consumidor efectivo (an´alisis intensivo). El coeﬁciente del precio es negativo y signiﬁcativo al 95 por ciento de conﬁanza. Cuando se introduce el an˜o como variable explicativa (segundo modelo), el coeﬁciente del precio es au´n mayor en t´erminos absolutos y la R2 aumenta, aunque el coeﬁciente del an˜o no resulta signiﬁcativo.

38 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

5.4 Comparacio´n de la relaci´on precio-cantidad entre an´alisis extensivo y ana´lisis intensivo

En los modelos tres y cuatro la variable dependiente es el porcentaje de hogares que reportan consumo positivo con respecto al total de hogares en la encuesta. En ninguno de los dos modelos el coeﬁciente de precio es signiﬁcativamente distinto de cero. Pero cuando se introduce como variable explicativa el an˜o, el coeﬁciente de ´esta es negativo y signiﬁcativo al 99 por ciento de conﬁanza. Es decir, que podemos decir que a lo largo del periodo la proporcio´n de hogares es decreciente y signiﬁcativa.

Cuadro 6: Correlaci´on del precio con variables de consumo

Intensivo 1 Intensivo 2 Extensivo 1 Extensivo 2

uv

-0.124∗∗

-0.195∗∗

-0.0858

0.0587

(0.0345) (0.0475) (0.0550) (0.0628)

year

0.110

(0.0569)

-0.222∗ (0.0752)

cons
N R2

16.32∗∗∗ (0.827)
10
0.616

-202.9 (113.2)
10
0.750

10.33∗∗∗ (1.319)
10
0.233

- Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI. - Errores est´andar en par´entesis - ∗ p < 0,05, ∗∗p < 0,01, ∗∗∗p < 0,001

451.2∗ (149.5)
10
0.658

39 de 131

6 Estad´ısticas sobre produccio´n y recaudacio´n
6. Estad´ısticas sobre produccio´n y recaudaci´on
En esta seccio´n se detallan datos a nivel agregado sobre el volumen de la produccio´n de tabaco, valor total de la produccio´n, valor agregado, recaudacio´n, as´ı como la evolucio´n del IEPS desde su implementacio´n. Es importante mencionar que los periodos para los que la informacio´n esta´ disponible no siempre coinciden con el periodo para el que se analiz´o el consumo. En cada caso se mencionar´a a que periodo corresponde la informacio´n.
Veremos como algunos hechos que ya observ´abamos con los datos provenientes de la ENIGH se conﬁrman o complementan con los datos agregados. Por ejemplo, la disminucio´n en el consumo se puede contrastar con la disminuci´on en el volumen de produccio´n a pesar de que el precio ha aumentado.

6.1. Evoluci´on del impuesto espec´ıﬁco al tabaco
EL tabaco y su industria est´an sujetos a diferentes impuestos. Como cualquier otra persona moral, la industria del tabaco contempla dentro de su r´egimen ﬁscal el pago del impuesto sobre la renta (ISR), el impuesto al activo, el impuesto al valor agregado (IVA) y el impuesto especial sobre producci´on de bienes y servicios (IEPS). Los primeros tres tienen ﬁnes u´nicamente recaudatorios.
Sin embargo, de acuerdo a CEFP (2002) el IEPS, adema´s de tener ﬁnes recaudatorios, cumple con una doble funci´on siendo la segunda de ellas de cara´cter extraﬁscal. Esta consiste en su uso como instrumento para modiﬁcar el consumo de este producto por medio de incrementos en su tasa impositiva y, consecuentemente, en su precio ﬁnal. Lo que se busca es limitar y reducir la tendencia de consumo.
La Ley del IEPS en su art´ıculo 1ro establece que est´an obligadas al pago del impuesto, las personas f´ısicas y morales que realicen los actos o actividades siguientes:
I. La enajenacio´n en territorio nacional o, en su caso, la importaci´on deﬁnitiva, de los bienes sen˜alados en esta Ley.
El impuesto se calculara´ aplicando a los valores a que se reﬁere este ordenamiento, la tasa que para cada bien o servicio establece el art´ıculo 2do.

40 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

6.1 Evoluci´on del impuesto espec´ıﬁco al tabaco

El Art´ıculo 2do indica que al valor de los actos o actividades que a continuacio´n se sen˜alan, se aplicar´an las tasas siguientes :
I. En la enajenacio´n o, en su caso, en la importaci´on de los siguientes bienes:

c) Tabacos labrados: a) Cigarros.......................................................................................160 % b) Puros y otros tabacos labrados....................................................160 % c) Puros y otros tabacos labrados hechos enteramente a mano.......30.4 %

Adicionalmente a las tasas establecidas en este numeral, se pagar´a una cuota de $0.35 por cigarro enajenado o importado. Para los efectos de esta Ley se considera que el peso de un cigarro equivale a 0.75 gramos de tabaco, incluyendo el peso de otras sustancias con que est´e mezclado el tabaco.
En el Art´ıculo 11, segundo pa´rrafo, se indica que los productores o importadores de cigarros, para calcular el impuesto por la enajenacio´n de estos bienes en territorio nacional, considerara´n como valor de los mismos el precio de venta al detallista (i.e. precio del productor). Los fabricantes o importadores de puros y otros tabacos labrados, para calcular el impuesto por la enajenacio´n de esos bienes en territorio nacional considerara´n como valor de los mismos la contraprestacio´n pactada.
El impuesto a que se reﬁere el pa´rrafo anterior, no se pagar´a por las enajenaciones subsecuentes, no procediendo en ningu´n caso el acreditamiento o la devolucio´n del impuesto por dichas enajenaciones.
La forma en que, a partir del precio del productor (base impositiva del IEPS), se van aplicando los distintos impuestos y cuotas para llegar al precio ﬁnal por cajetilla se detalla a continuacio´n. El impuesto se aplica en el momento en que el productor vende el bien al detallista. El precio que es pagado por el minorista en este punto es igual al precio del productor m´as los respectivos componentes del impuesto especial (IEPS):

Pd = [Pp · (1 + τad)] + (Qe · nc)

(5)

41 de 131

6 Estad´ısticas sobre produccio´n y recaudacio´n

donde Pd es el precio que paga el minorista, Pp es el precio que cobra el productor, τad es la tasa ad valorem vigente en la ley, 160 por ciento para 2012, Qe es la cuota espec´ıﬁca por cigarrillo, $0.35 MXN para 2012 y nc es el nu´mero de cigarros por cajetilla21
Posteriormente se contabiliza el margen de ganancia que el detallista tiene sobre el precio

pagado anteriormente:

Pa = Pd + M Gd

(6)

donde Pa es el precio antes de IVA y M Gd es el margen de ganancia22. Finalmente se determina el precio ﬁnal, Pf , como el precio anterior ma´s el IVA correspondiente:

Pf = Pa · (1 + τiva)

(7)

donde τiva es la tasa del Impuesto al Valor Agregado, 16 por ciento de acuerdo a la Ley del IVA vigente.
En el cuadro 7 se muestra la evoluci´on de la tasa y monto espec´ıﬁco que ha tenido el IEPS desde su introducci´on en 1981. Podemos observar que en los primeros an˜os de su implementacio´n la tasa de impuesto ad valorem era del 139.3 por ciento. En 1986 llega hasta 180 por ciento, el cual ha sido su punto ma´s alto. Posteriormente se redujo a su nivel anterior hasta 1994 an˜o en que se reduce hasta su nivel ma´s bajo, 85 por ciento del precio del productor.
Es a partir del 2000 en que comienza a aumentar gradualmente hasta su u´ltima modiﬁcacio´n en el an˜o 2011. Pasando de 100 por ciento en el 2000 hasta 160 por ciento en 2011 ma´s una cuota espec´ıﬁca de $7 pesos por cajetilla23. La aplicacio´n de este monto espec´ıﬁco se inicia en el an˜o anterior, 2010, con una cuota de $0.80 pesos por cajetilla.
En el an˜o 2011 el IEPS equival´ıa a 55.4 por ciento del precio ﬁnal y 68.4 por ciento si se considera el IEPS y el IVA. La OMS recomienda que los impuestos aplicados directamente al tabaco deber´ıan representar no menos del 75 por ciento del precio ﬁnal de venta. El nu´mero de pa´ıses en los que esta´ meta se hab´ıa cumplido para el an˜o 2011 era de 26 (OMS, 2011).
21A lo largo del estudio asumiremos que una cajetilla consta de 20 cigarros. 22En Waters et al. (2010) se estima que en promedio para la industria equivale a 10.72 % del precio del
minorista, Pd. 23Por cajetilla de 20 cigarros.

42 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

6.2 Produccio´n

Cuadro 7: Estructura impositiva del precio de una cajetilla

An˜o Ad Valorem Cuota espec´ıﬁca1

1980-85 139.3 %

–

1986-87 180.0 %

–

1988

139.3 %

–

1989

160.0 %

–

1990-94 139.3 %

–

1995-99 85.0 %

–

2000-01 100.0 %

–

2002

105.0 %

–

2003

107.0 %

–

2004-06 110.0 %

–

2007

140.0 %

–

2008

150.0 %

–

2009

160.0 %

–

2010

160.0 %

$0.80

2011-15 160.0 %

$7.00

-Fuente: CEFP (2002), Cantu´ (2012) y Ley vigente del IEPS. (1) Por cajetilla de 20 cigarros.

6.2. Producci´on
En el cuadro 8 podemos observar como desde el an˜o 2007 el volumen de producci´on ha ido disminuyendo gradualmente. En dicho an˜o la producci´on nacional fue de 2,237.28 mil millones de cajetillas. A pesar de que tuvo un ligero aumento para el an˜o 2008 del 5 por ciento, para el an˜o 2014 la produccio´n fue de 1,794.8 mil millones de cajetillas. Lo anterior representa una disminucio´n del 24 por ciento en todo el periodo.
La produccio´n mensual tiene un componente estacional muy marcado, au´n as´ı es posible identiﬁcar que la tendencia (valores ajustados) es decreciente (ver ﬁgura 8).
Aunque el volumen de produccio´n no es lo mismo que consumo, es decir que las cajetillas

43 de 131

6 Estad´ısticas sobre producci´on y recaudaci´on

Cuadro 8: Volumen de la producci´on nacional e importaciones de cajetillas

An˜o Miles de cajetilla

2007

2,237,283

2008

2,352,235

2009

2,263,268

2010

2,178,165

2011

1,741,296

2012

1,760,055

2013

1,836,951

20142

1,704,782

Importaciones ( %)1 0.87 0.89 0.96 1.08 0.99 1.24 0.64 –

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI. (1) Importaciones como parte de la producci´on nacional. (2) Para este an˜o, el dato sobre importacio´n de cigarros au´n no esta´ disponible.

250,000

Figura 8: Produccion de cajetillas producción mensual

200,000

miles de cajetillas

150,000

100,000

50,000

0 2007m1

2008m1

2009m1

2010m1

2011m1

periodo

Volumen (miles de cajetillas)
Fuente: Elaborada por el autor con información del INEGI.

2012m1

2013m1

2014m1

Valores ajustados

44 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

6.2 Produccio´n
producidas en un an˜o no equivalen a las cajetillas consumidas en ese mismo an˜o. Si podemos esperar que la producci´on del an˜o siguiente sea una buena aproximaci´on al volumen de consumo agregado, o que al menos describa su tendencia24. Por lo tanto, esta disminuci´on en la producci´on podr´ıa interpretarse como una menor demanda y por lo tanto un menor consumo.
Tambi´en es posible que las importaciones est´en compensando esta disminucio´n en la produccio´n para mantener constante el volumen total de oferta agregada. Sin embargo, como observamos en el cuadro 8 las importaciones en este periodo representan entre el 0.64 y el 1.24 por ciento de la produccio´n nacional.
Esto, ma´s el hecho de que las importaciones no tienen una tendencia deﬁnida hacia la alza o a la baja, deja fuera la posibilidad de que las importaciones estuvieran compensando la ca´ıda en la producci´on25.
Au´n cuando el precio ﬁnal ha ido en aumento, resultado del incremento en el IEPS espec´ıﬁcamente en los u´ltimos an˜os (ver ﬁgura 4), dicho aumento no ha alcanzado a compensar la ca´ıda en el volumen producido. Es por ello que el valor de la producci´on, en t´erminos reales, ha disminuido sustancialmente a partir del 2009 an˜o en que alcanz´o su punto ma´s alto como se observa en la ﬁgura 9. En concreto, se observa una disminucio´n del 35 por ciento entre 2009 y 2013.
Salvo un ligero aumento en el an˜o 2013 con respecto al 2012, el valor de la producci´on al ﬁnal del periodo es menor al de cualquier an˜o anterior a este. El valor agregado sigue una tendencia similar al valor total pues es precisamente en este componente en que se reﬂeja el cambio en el volumen de cajetillas producidas.
La diferencia entre las series de valor total y valor agregado de la ﬁgura 9, corresponde al consumo intermedio. Principalmente al consumo de materias primas como la hoja de tabaco. Observamos que dicho consumo hab´ıa sido relativamente constante en t´erminos de la proporci´on de este como parte del valor total de la produccio´n. Pero entre el an˜o 2008 y 2009 la brecha entre valor total y valor agregado se hace mayor, esto puede deberse a que es
24Asumiendo que las empresas planean su producci´on para un determinado an˜o con base en la demanda que experimentaron el an˜o anterior.
25De hecho, M´exico es exportador neto de cigarillos (INEGI, 2014).
45 de 131

6 Estad´ısticas sobre produccio´n y recaudacio´n

Figura 9: Valor total de la produccio´n y valor agregado

25,000,000

miles de pesos de 2014

20,000,000

15,000,000

10,000,000

5,000,000

0
2003

2005

2007

2009

año

Valor de la producción total Fuente: Elaborada por el autor con información del INEGI.

2011
Valor agregado

2013

en esos an˜os en que los precios internacionales de las materias primas y productos agr´ıcolas se incrementan, teniendo en cuenta que M´exico es importador neto de hoja de tabaco (Waters et al., 2010).

6.3. Recaudaci´on observada
En la ﬁgura 10 podemos observar que la recaudacio´n, en t´erminos reales, sigue la tendencia del precio impl´ıcito (unit values) que encontramos en la ﬁgura 4. Lo anterior conﬁrma que el precio pagado por los consumidores ﬁnales esta´ estrechamente relacionado con el monto aplicado del impuesto espec´ıﬁco, IEPS, y este a su vez determina la recaudaci´on proveniente de este impuesto.
En particular, observamos que la ca´ıda en la recaudaci´on entre 1994 y 1998 corresponde con la modiﬁcaci´on a la baja del porcentaje del impuesto ad valorem (cuadro 7) lo cual tambi´en explica la ca´ıda en el precio reportado en la ENIGH en dicho periodo (ﬁgura 4).

46 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

6.3 Recaudaci´on observada

recaudación ieps proporción

Figura 10: Recaudaci´on del IEPS (tabaco)
miles de pesos de 2014
2.5
40,000,000
2
30,000,000
1.5
20,000,000
1
10,000,000
.5

0

0

1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014
año

IEPS tabaco

% de ingresos tributarios no petroleros

Fuente: Elaborada por el autor con información del INEGI y de la SHCP.

Destaca la disminuci´on del 16 por ciento en la recaudacio´n entre 2008 y 2009, an˜o en que sucedio´ la crisis ﬁnanciera internacional. Esto nos muestra que, a pesar de la relativa inelasticidad en el consumo de tabaco, choques externos de este tipo pueden contraer signiﬁcativamente la demanda. Es decir, que la elasticidad puede cambiar de manera importante ante eventos de esta magnitud.
Tambi´en observemos que a partir del an˜o 2012 la recaudacio´n ha venido disminuyendo en t´erminos reales. Entre 2012 y 2014 disminuyo´ 4.4 por ciento au´n cuando el impuesto en esos an˜os no se modiﬁco´. Lo cual reaﬁrma el hecho de que los u´ltimos cambios en la Ley del IEPS en 2011, espec´ıﬁcamente el aumento de la cuota espec´ıﬁca a $7.00 pesos por cajetilla, han tenido un impacto negativo en la cantidad consumida26. Esto an˜ade evidencia de que estos son un instrumento efectivo para incentivar la disminuci´on en el consumo de tabaco aunque
26Es probable que dicha disminuci´on est´e explicada por el aumento en el comercio ilegal de cigarros (contrabando). Posibilidad que no se explora en el presente estudio.
47 de 131

6 Estad´ısticas sobre produccio´n y recaudacio´n
esto represente una falla en el objetivo recaudatorio del impuesto. En la misma ﬁgura se muestra cu´anto representa la recaudacio´n proveniente del IEPS
tabacalero como proporci´on de los ingresos tributarios no petroleros (ITNP). Durante el periodo dicho porcentaje se ha mantenido relativamente constante, excepto por los an˜os en que se dio la disminucio´n ya mencionada en la tasa ad valorem entre 1994 y 1998. El rango de esta proporcio´n va de 1.5 a 2.3 por ciento. El valor ma´ximo se alcanzo´ en el an˜o 2012 y a partir de ah´ı ha disminuido hasta 2 por ciento de los ITNP en 2014, porcentaje similar al que se ten´ıa en el inicio del periodo con 1.9 por ciento.
Esto nos dice que au´n cuando la recaudacio´n de este impuesto se ha m´as que duplicado entre 1994 y 2014, la recaudaci´on tributaria no petrolera ha aumentado producto de otros impuestos y sus modiﬁcaciones. Entre ellos, destaca el aumento de 10 a 15 por ciento en la tasa del IVA, as´ı como el aumento en la tasa de ISR (Ley del IVA y Ley del ISR, respectivamente). A su vez podr´ıa reﬂejar una mejora en la eﬁciencia recaudatoria de estos dos u´ltimos impuestos durante estos 20 an˜os.
En la siguiente seccio´n, en la cual se estiman los costos sociales derivados del consumo de tabaco, se realizan estimaciones para la recaudaci´on te´orica del IEPS a partir de datos agregados y se compara con la recaudacio´n observada durante el an˜o 2012.

48 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7. Costo social
Bajo el supuesto de que los individuos se comportan de manera racional (seccio´n 2.1) y en presencia de externalidades negativas derivadas del consumo de tabaco (secci´on 2.1.1), un planeador social buscar´a establecer medidas para corregir dicha externalidad. En la presente seccio´n se calcula un impuesto que busque ﬁnanciar los costos en los que esta´ incurriendo la sociedad y que no se esta´n incorporando en el precio de mercado.
De acuerdo a la seccio´n 2.1.1, en el equilibrio los costos marginales son iguales a los beneﬁcios marginales. Gracias a esto, au´n cuando no se conocen estas curvas27, es posible determinar dichos costos y beneﬁcios a partir del punto de interseccio´n de estas curvas, el cual s´ı es observado: el equilbrio precio-cantidad.
Para esto es necesario cuantiﬁcar los principales costos sociales atribuibles al tabaquismo en M´exico para el an˜o 2012. Si bien, existen una gran cantidad de externalidades atribuibles al consumo de tabaco, u´nicamente se consideran las principales en cuanto a su impacto econo´mico. Espec´ıﬁcamente, el costo en atenci´on m´edica destinado a tratar enfermedades causadas por el tabaco, tanto en fumadores activos como en fumadores pasivos, y la p´erdida en productividad laboral.
A pesar de que el humo de segunda mano (humo en el ambiente) es la principal externalidad asociada al consumo de tabaco, como se menciona en la seccio´n 2.1.1, la solucio´n no siempre es monetaria. La Ley General para el Control de Tabaco vigente establece medidas no monetarias para minimizar el impacto de esta externalidad. Podemos decir que la prohibicio´n de fumar en lugares cerrados cubre la parte de esta externalidad que afecta el beneﬁcio de terceros, i.e. la desutilidad que genera estar en presencia de humo de cigarro.
As´ı, la externalidad restante asociada al humo de ambiente corresponde a los costos en atencio´n m´edica provenientes del aumento en la probabilidad de los no fumadores de padecer enfermedades respiratorias.
Externalidades como la generacio´n de basura en las calles, producto de las colillas de cigarros arrojadas por los fumadores, requieren informacio´n adicional y exaustiva a cerca de los ha´bitos de los fumadores. Por ejemplo, ¿cua´ntos fumadores tiran la colilla del cigarro en
27Las curvas de BMS y CMS son una construccio´n teo´rica para representar un mercado.
49 de 131

7 Costo social
la calle? y de estos ¿lo hacen con todos los cigarros que fuman al d´ıa? o ¿s´olo con una fraccio´n de ellos?. Desafortunadamente no se cuenta con este tipo de informacio´n actualmente.
Lo mismo sucede con otro tipo de externalidades que dependen de la valoracio´n subjetiva, tanto de los afectados como de los responsables; o bien, al no existir un mercado deﬁnido para ellos no tienen un precio, o valor monetario, que se les pueda asignar. Por ejemplo, la disposicio´n a pagar de un empleador para que los trabajadores que sean fumadores tomen descansos para salir a fumar en horas de trabajo con menor frecuencia.
Incluso el sufrimiento de los familiares de un fumador causado por la muerte prematura, es otro de los costos intangibles cuya valoraci´on es desconocida actualmente (Jim´enez et al., 2012). Lo anterior, motiva la realizacio´n de estudios destinados a obtener informacio´n de esta ´ındole; e.g. estudios de valoraci´on contingente: disposicio´n a pagar (DAP) o a ser compensados (DAC) (Smith, 2011).
Una vez medidos los principales costos (gasto en salud y p´erdida en la productividad) se comparan con los beneﬁcios derivados del consumo de tabaco. Este beneﬁcio est´a dado por el valor de la produccio´n28 y la recaudacio´n tributaria proveniente del IEPS.
Au´n cuando, a priori, no se cuenta con una medida del bienestar de los fumadores por consumir tabaco. Es posible medir el cambio en dicho bienestar a trav´es del cambio en el consumo ﬁnal una vez establecido el impuesto, por medio de medidas monetarias de la utilidad.
En caso de que los costos sean mayores a los beneﬁcios se estimara´ el monto ´optimo de la cuota espec´ıﬁca del impuesto especial necesario para cubrir este diferencial.
A continuacio´n se presentan estad´ısticas de mortalidad asociadas al consumo de tabaco. As´ı como la cuantiﬁcaci´on y valoraci´on de los respectivos costos y beneﬁcios derivados de su consumo. Y por u´ltimo, se calcula el costo social neto con el ﬁn de determinar si es necesario el incremento del impuesto espec´ıﬁco actual.

28Entendido como el precio del productor por la cantidad consumida en el mercado.

50 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.1 Mortalidad
7.1. Mortalidad
Los resultados presentados a continuaci´on son para la poblaci´on mexicana en general mayor de 12 an˜os independientemente de su estatus de fumador. Estos datos esta´n reportados en Estad´ıstica de defunciones generales, 2012 (INEGI, 2013). Con este ana´lisis se busca entender la importancia que las cuatro enfermedades atribuibles tienen en el total de muertes ocurridas durante el an˜o 2012 en M´exico29.
En particular, se analiza el nu´mero de muertes, as´ı como la distribucio´n de estas muertes por edad. De igual manera, se presentan estad´ısticas por sexo, nivel educativo y derechohabiencia. Esta u´ltima variable es importante ya que nos interesa saber el porcentaje de personas que esta´n aﬁliadas a instituciones de salud pu´blicas.
Aproximadamente un cuarto de las muertes, 130,009, durante el 2012 fueron causadas por una de las cuatro enfermedades ya mencionadas: EPOC, CP, IAM y ECV. En la ﬁgura 11 se presenta el porcentaje de defunciones por enfermedad, destaca el infarto agudo al miocardio como la principal causa de muerte con 56 por ciento, mientras que en el otro extremo los casos de ca´ncer de pulmo´n representan tan s´olo el 6 por ciento. La edad promedio de muerte para esta enfermedad fue de 74.5 an˜os.
Del total de estas muertes, el 24.0 por ciento se dieron en el rango de edades en que los individuos son econ´omicamente productivos, es decir entre 12 y 65 an˜os.30. En este rango la edad promedio fue de 53.5 an˜os, en este punto au´n restaban en promedio 11.5 an˜os de vida productiva (cuadro 9).
El nu´mero de muertes por EPOC fue de 18,318, de las cuales el 46 por ciento fueron mujeres y el 54 por ciento fueron hombres. La edad promedio al momento de la muerte fue de 79.3 an˜os. Considerando u´nicamente a la poblacio´n econo´micamente activa (PEA), se registraron 1,969 muertes, el 11 por ciento del total de esta enfermedad y la edad promedio en este subgrupo fue de 57.2 an˜os. Como veremos ma´s adelante, esta es la enfermedad que
29Se toma u´nicamente la poblaci´on de 12 an˜os o m´as ya que, de acuerdo al INEGI, la poblaci´on econ´omicamente activa tiene como cota inferior esta edad. Adem´as, las encuestas especializadas en medir el consumo y adiccio´n al tabaco, lo hacen para la poblaci´on mayor de 12 an˜os.
30De acuerdo al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) la edad en que un trabajador puede solicitar su jubilacio´n es a los 65 an˜os.
51 de 131

7 Costo social Figura 11: Porcentaje de defunciones por enfermedad

14.1%

5.6%

24.2%

56.2%

Cáncer de pulmón Enfermedad cerebrovascular Elaborado por el autor con información del INEGI.

Infarto agudo al miocardio Enfermedad pulmonar obsrtuctiva crónica

tiene el factor de casos atribuibles al tabaco m´as grande. En el caso del IAM se registraron 73,008 muertes, 44 por ciento mujeres y 56 por ciento
hombres. En este caso la edad promedio es menor, 74.2 an˜os. 18,859 personas pertenec´ıan a la PEA, representando el 26 por ciento de las muertes causadas por esta enfermedad.
Las muertes por CP ascienden a 7,244. Aqu´ı se presenta una mayor desproporcio´n en cuanto al porcentaje de muertes por g´enero, el 33 por ciento de estas corresponde a mujeres y el 67 por ciento a hombres.
Por otro lado, tiene la edad promedio menor de entre las cuatro enfermedades, 69.5 an˜os. El porcentaje de estas muertes que pertenec´ıan a la PEA fue de 34 por ciento, la mayor proporcio´n de la cuatro enfermedades y la edad promedio fue de 55.2 an˜os dentro de este subgrupo.
Por u´ltimo, por causa de ECV se contabilizaron 31,439 muertes. Aqu´ı se presenta otra disparidad, las mujeres representan la mayor´ıa de estas muertes con el 51 por ciento contra

52 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.1 Mortalidad

Cuadro 9: Estad´ısticas de defunciones por enfermedad 2012

Variable

EPOC IAM CP ECV Total

Total

18,318 73,008 7,244 31,439 130,009

Mujeres

45.8 % 44.1 % 32.6 % 51.3 % 45.4 %

Hombres

54.2 % 55.9 % 67.4 % 48.7 % 54.6 %

Edad1

79.3 74.2 69.5 73.7 74.6

Escolaridad1

3.0 3.6 4.7 3.4

3.5

Defunciones PEA2 10.7 % 25.8 % 33.8 % 25.2 % 24.0 %

Edad PEA3

57.2 53.4 55.2 52.4 53.7

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI. (1) Edad promedio. (2) Nu´mero de personas que pertenec´ıan a la PEA. (3) Edad promedio de las defunciones pertenecientes a la PEA.

el 49 por ciento de hombres. La edad promedio fue de 73.7 an˜os. Una de cada cuatro muertes corresponde a personas que formaban parte de la PEA con un promedio de edad de 52.4 an˜os.
En la ﬁgura 12 se presenta la distribuci´on de defunciones por edad para cada una de las enfermedades. La l´ınea vertical corresponde a la edad de muerte promedio para esa enfermedad en particular. En general, todas las distribuciones esta´n cargadas a la derecha, es decir, el mayor nu´mero de muertes sucede en edades avanzadas.
A pesar de que en casi todos los casos, excepto c´ancer de pulm´on, la mayor concentracio´n de muertes esta alrededor de los 80 an˜os notamos que la media esta siempre a la izquierda de este pico en la distribucio´n. Esto se debe a que todas las distribuciones tienen una cola izquierda ma´s larga que la derecha. En otras palabras, si bien la mayor´ıa de las muertes ocurren cerca de los 80 an˜os, existe un gran nu´mero de ellas en edades menores dado el rango m´as amplio que hay entre 15 y 80 que entre 80 y ma´s.
Las muertes por EPOC aparecen en la subﬁgura 12a, esta enfermedad es la que mayor concentracio´n de muertes tiene en edades avanzadas y esto se reﬂeja en su media de 79.3 an˜os y su cola izquierda estrecha, i.e. relativamente pocas muertes en edades tempranas.

53 de 131

7 Costo social

Figura 12: Distribuci´on de defunciones por edad para cada enfermedad 2012

Causa: Enfermedad Pulmonrar Obstructiva Crónica

.04

.04

Causa: Infarto Agudo al Miocardio

.03

.03

densidad

densidad

.02

.02

.01

.01

0 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
edad kernel = epanechnikov, bandwidth = 1.3115
(a) Enfermedad pulmonar obsrtuctiva cr´onica
Causa: Cáncer de Pulmón
.04

0 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
edad kernel = epanechnikov, bandwidth = 1.4527
(b) Infarto agudo al miocardio
Causa: Enfermedad Cerebrovascular
.04

.03

.03

densidad

densidad

.02

.02

.01

.01

0
15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
edad kernel = epanechnikov, bandwidth = 1.9173

0
15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70 75 80 85 90 95 100
edad kernel = epanechnikov, bandwidth = 1.6818

(c) C´ancer de pulm´on

(d) Enfermedad cerebrovascular

- Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI. - La l´ınea vertical indica la edad de muerte promedio para cada enfermedad.

En la distribuci´on 12b se observa que la concentracio´n en la cola derecha es sustancialmente menor que en el caso anterior, con una media de 74.2 an˜os. Esto se observa en la densidad del pico, aproximadamente 0.03 para IAM contra 0.04 para EPOC. Tambi´en observamos una cola izquierda mucho ma´s abultada, principalmente a partir de los 40 an˜os, esto signiﬁca que un mayor nu´mero de muertes producto de enfermedades isqu´emicas suceden en edades econo´micamente productivas.
Esta diferencia puede explicarse por razones m´edicas, mientras que el infarto agudo es un evento repentino, y por lo mismo puede darse a cualquier edad aunque exista mayor

54 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.1 Mortalidad
propensio´n en edades avanzadas, la enfermedad pulmonar obstructiva como su nombre lo indica, es de cara´cter cr´onico. Es decir la EPOC tiene un desarrollo lento y gradual, por estas razones generalmente se diagnostica a partir de los 40 an˜os (OMS, 2014a).
Recordemos que el infarto es la enfermedad que mayor nu´mero de muertes causa en t´erminos absolutos de entre estas cuatro enfermedades lo cual, junto con la mayor densidad en edades relativamente tempranas, se traduce en un mayor nu´mero de muertes dentro de la PEA.
Las muertes por c´ancer de pulmo´n (ﬁgura 12c) son las que tienen su distribuci´on menos sesgada con respecto a la media y adema´s gran parte de la densidad de la misma esta´ cargada ma´s a la izquierda que el resto de las enfermedades . Como consecuencia, esta enfermedad tiene el promedio de edad ma´s bajo de las cuatro con 69.5 an˜os y aproximadamente un tercio de las muertes ocurren en la poblacio´n econo´micamente activa.
Pero al ser una enfermedad progresiva, el incremento en la densidad se da de manera pronunciada a partir de los 45 an˜os, aproximadamente. El hecho de que las edades sean menores en promedio para esta enfermedad nos da una idea de la gravedad del padecimiento, pues una cantidad relativamente menos de personas llega a edades muy avanzadas.
Por u´ltimo, en la ﬁgura 12d se encuentra la distribucio´n de las enfermedades cerebrovasculares. Esta clasiﬁcacio´n presenta un promedio de edad de 73.7 an˜os. Pero cabe resaltar que au´n cuando no es la enfermedad con la mayor proporci´on de muertes de la PEA, 25 por ciento, si tiene el promedio de edad m´as bajo para este subgrupo: 52.4 an˜os, casi 13 an˜os de productividad perdidos en promedio (ver cuadro 9).
7.1.1. Derechohabiencia
Es relevante conocer a que tipo de instituci´on de salud se encontraban aﬁliadas las personas que murieron por causa de alguna de estas enfermedades. Ya que, en caso de estar aﬁliados a instituciones de salud pu´blica31, se estar´ıan destinando recursos pu´blicos a los servicios de atenco´n m´edica para tratar estas enfermedades. Lo cual es precisamente la justiﬁcacio´n de incrementar el impuesto especial sobre el tabaco: buscar eliminar la brecha existente entre
31Ya sea IMSS, ISSSTE, PEMEX, SEDENA, SEMAR, Seguro Popular o IMSS oportunidades. Esta clasiﬁcaci´on es deﬁnida por el INEGI (2014).
55 de 131

7 Costo social

costos y beneﬁcios sociales. Cabe recalcar que estas estad´ısticas corresponden a la poblacio´n en general mayor de 12
an˜os independientemente de si eran o no fumadores. A pesar de esto, lo que nos interesa es la distribucio´n de casos entre los diferentes tipos de instituciones de salud. Podemos asumir que dicha distribuci´on aplica sobre la poblacio´n de inter´es: los fumadores.
El nu´mero de casos por enfermedad y estatus de derechohabiencia se presenta en el cuadro 10.

Cuadro 10: Estatus de derechohabiencia por enfermedad En M´exico durante el an˜o 2012

Instituci´on

EPOC IAM CP ECV Total

Sin derechohabiencia 3,054 16,630 1,006 5,591 26,281

Pu´blica

13,707 47,323 5,421 22,755 89,206

Otra

332 1,443 227 642 2,644

No especiﬁcado

1,225 7,612 590 2,451 11,878

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI.

Del total de casos de EPOC, el 17 por ciento no contaban con derechohabiencia por parte de ninguna institucio´n de salud. En cambio, el 75 por ciento se encontraba aﬁliado a una institucio´n pu´blica. So´lo el 2 por ciento estaba en la categor´ıa de otros, en esta categor´ıa se encuentran los servicios privados de salud. Por u´ltimo, para el 7 por ciento restante no se especiﬁca si esta´n o no aﬁliados a alguna institucio´n.
Para las muertes por IAM, el 23 por ciento de los casos no contaban con cobertura m´edica de ningu´n tipo, es el mayor porcentaje de casos sin derechohabiencia de entre las cuatro enfermedades. El 65 por ciento corresponde a derechohabientes de instituciones pu´blicas. El 2 por ciento a otros y el 10 por ciento a la categor´ıa de no especiﬁcado. Para esta enfermedad, el porcentaje de personas aﬁliadas a una instituci´on pu´blica es el menor de todos los casos, aproximadamente dos tercios.
Para el CP el 14 por ciento est´an dentro de la categor´ıa sin derechohabiencia. El 75 por ciento en la categor´ıa instituciones pu´blicas. El 3 por ciento dentro de otros y el 8 por ciento

56 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.2 Nu´mero de casos cl´ınicos atribuibles al consumo de tabaco

no especiﬁcado. Por u´ltimo, las muertes por ECV presentan una tendencia similar: 18 por ciento sin derechohabiencia, 72 por ciento en instituciones pu´blicas, 2 por ciento en otros y 8 por ciento sin especiﬁcar.
En la ﬁgura 13 podemos observar que en todos los casos, as´ı como en la suma total de muertes debido a estas enfermedades, la proporcio´n de individuos que se encontraban aﬁliados a una instituci´on de salud pu´blica supera el 50 por ciento, seguido por los casos sin aﬁliaci´on. Como se mencion´o, las instituciones privadas se encuentran en la categor´ıa de otros, la cual, es la que menor peso tiene en la distribucio´n.

Figura 13: Porcentaje de defunciones por estatus de derechohabiencia
100

80

por ciento

60

40

20

0
CP

IAM

ECV

Institución pública Otra Elaborado por el autor con información del INEGI.

EPOC
Sin afiliación No especificado

Total

7.2. Nu´mero de casos cl´ınicos atribuibles al consumo de tabaco
Una cierta proporci´on de las enfermedades anteriormente mencionadas tienen como factor causal el consumo de tabaco, ya sea directa o indirectamente (Kuri-Morales et al., 2002). Es decir, el fumar o ser fumador pasivo incrementa la probabilidad de padecer alguna de estas
57 de 131

7 Costo social

enfermedades. Si bien existen una fracci´on de los casos que est´a explicada por otros factores, se asume
que el tabaco incrementa dicha probabilidad en edades ma´s tempranas. En consecuencia, una mayor proporci´on de los casos concentrados en las colas izquierdas de la distribucio´n estar´ıan asociados al tabaquismo (ver ﬁgura 12).
Sin embargo, no existe una medida de propensio´n para cada edad o rango de edad. El factor atribuible, que deﬁniremos ma´s adelante, es una medida general de probabilidad para cierta enfermedad. Debido al hecho de que las medidas de probabilidad estimadas atribuibles al tabaquismo corresponden al total de casos, no podemos conocer la composici´on de esta fraccio´n.
Por ejemplo, dentro de esta submuestra no sabemos si el tabaquismo afecta de igual manera la salud de los hombres que la salud de las mujeres, en que edades es ma´s probable que se presente cierta enfermedad, la edad promedio de muerte, que porcentaje de estos casos corresponde a poblacio´n econo´micamente activa o la distribuci´on por estatus de derechohabiencia. Por ello asumiremos que dichas caracter´ısticas tienen la misma distribucio´n que en los casos totales descritos en las subsecciones 7.1 y 7.1.1.
Para determinar que porcentaje de casos cl´ınicos se atribuyen al tabaquismo, primero necesitamos conocer el nu´mero de casos totales por enfermedad. Actualmente, no existe un registro puntual del nu´mero de pacientes por enfermedad para todo el pa´ıs.
En Reynales-Shigematsu et al. (2006) se realiza la estimacio´n de los costos atribuibles so´lo para los ingresos hospitalarios registrados en el IMSS a nivel nacional durante el an˜o 2004. Pero no se est´an contabilizando los casos en las dema´s instituciones de salud por lo que esperar´ıamos que los resultados obtenidos est´en por debajo de los costos reales.
Para lidiar con este problema se propone tomar como cota inferior del total de pacientes a nivel nacional durante el 2012, el nu´mero de defunciones ocurridas a nivel nacional durante el an˜o 2013 reportadas en Estad´ıstica de defunciones generales, 2013 (INEGI, 2014).
La justiﬁcaci´on es que, dada la naturaleza cro´nica y progresiva de estos padecimientos (OMS, 2014a), podemos decir con certeza que el nu´mero de muertes ocurridas durante el 2013 equivalen al nu´mero m´ınimo de casos que hab´ıa en el an˜o anterior (nuestro an˜o de estudio).

58 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.2 Nu´mero de casos cl´ınicos atribuibles al consumo de tabaco

Como ya se mencion´o, la estimacio´n con estas cifras sirve de cota inferior para los casos totales atribuibles, para los costos totales atribuibles y por tanto, para el monto ´optimo del impuesto. A partir de este punto m´ınimo de referencia se pueden realizar ajustes para incrementar dicho impuesto de acuerdo a otros criterios de pol´ıtica o a la disponibilidad futura de datos ma´s espec´ıﬁcos.
Este nu´mero corresponde a los casos provocados directamente por el consumo de tabaco. Pero para medir el total de casos atribuibles directa e indirectamente es necesario incluir los casos que son resultado de la exposicio´n al humo de segunda mano, i.e. fumadores pasivos.
En la seccio´n 3 se menciona que de tomar en cuenta estas muertes, el nu´mero total de defunciones ser´ıa entre 9.8 y 11.1 por ciento mayor (DHSS (2014) y OMS (2014b)). Entonces al nu´mero total de casos atribuibles directamente se le aplicara´ el factor de ajuste fajuste =1.1046, y as´ı contabilizar tambi´en los casos atriuibles indirectamente32.
Se utilizan las fracciones atribuibles (FA) estimadas por Reynales-Shigematsu et al. (2006) para cada enfermedad. Estas estimaciones se basan en el concepto epidemiolo´gico de la fraccio´n atribuible a un factor de riesgo causal, en este caso dicho factor es el consumo de tabaco; y corresponde al porcentaje de casos, para cada enfermedad, que podr´ıa reducirse si el factor causal se eliminara.
Por tanto, el nu´mero de casos cl´ınicos atribuibles directamente al tabaco durante el an˜o 2012 resulta de aplicar el factor de probabilidad al nu´mero de casos totales por enfermedad.

CADenf = F Aenf · CTenf

(8)

donde CADenf es el nu´mero de casos atribuibles directamente, F Aenf es el factor de atribucio´n estimado y CTenf el nu´mero de casos totales por enfermedad. El sub´ındice enf

es un indicador para cada una de las enfermedades de estudio.

El nu´mero total de casos atribuibles, CAenf , cuyo factor causal es el tabaco, directa o

indirectamente, es igual al nu´mero de casos directos, CADenf , multiplicado por el factor de

ajuste fajuste.33.

CAenf = CAenf · fajuste

(9)

32Este factor de ajuste es igual al punto medio entre las proporciones mencionadas en este mismo p´arrafo,

9.81 y 11.1 por ciento. 33A partir de este momento cuando se mencione “el nu´mero total de casos por enfermedad” nos estar´emos

59 de 131

7 Costo social
En el cuadro 11 se presentan los resultados estimados a partir de las ecuaciones 8 y 9. El nu´mero de casos para la poblacio´n en general de las cuatro enfermedades durante el an˜o 2012 fue de 135,074.

Cuadro 11: Nu´mero de casos atribuibles al tabaco en M´exico durante el 2012

Casos Fracci´on Casos Factor

Casos

Enfermedad

totales atribuible directos de ajuste atribuibles

EPOC

19,847

0.69 13,695 1.1046

15,128

IAM

76,158

0.61 46,457 1.1046

51,317

CP

7,440

0.66

4,911 1.1046

5,425

ECV

31,629

0.49 15,499 1.1046

17,120

Total

135,074

0.60 80,562 1.1046

88,990

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI y de Reynales-Shigematsu et al. (2006).

La fracci´on atribuible tambi´en tiene una interpretaci´on probabil´ıstica: si tomamos a un individuo de manera aleatoria diagnosticado con cualquiera de las cuatro enfermedades, la probabilidad de que este individuo sea fumador es igual a la fracci´on atribuible misma.
El padecimiento con la fracci´on ma´s alta corresponde a la enfermedad pulmonar obstructiva cro´nica, con un factor de 0.69, seguido del c´ancer de pulm´on con 0.66, posteriormente se encuentra el infarto agudo al miocardio con 0.61 y por u´ltimo la enfermedad cerebrovascular con poco menos de la mitad de los casos, 0.49.
Las dos enfermedades con el menor nu´mero de casos totales en t´erminos absolutos corresponden a las que tienen los factores ma´s altos con ma´s de dos tercios de los casos provocados por el consumo de tabaco.
El total de casos atribuibles asciende a 88,990 individuos. Recordemos que este nu´mero toma en cuenta tanto a los fumadores activos como a los fumadores pasivos.

reﬁriendo a la cota inferior de casos durante el an˜o de estudio (i.e. nu´mero de defunciones por enfermedad durante el 2013 por el factor de ajuste, fajuste).

60 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.3 Costo neto del consumo de tabaco
7.3. Costo neto del consumo de tabaco
Para determinar si el consumo de tabaco tiene un costo social neto positivo o negativo, i.e. costos mayores a beneﬁcios en el primer caso y beneﬁcios mayores a los costos en el segundo, es necesario cuantiﬁcarlos, expresarlos en t´erminos monetarios y realizar la comparacio´n.
A continuacio´n se estiman los respectivos costos sociales: atenci´on m´edica y p´erdida de productividad; as´ı como los beneﬁcios sociales: valor de la produccio´n y recaudacio´n tributaria.
7.3.1. Costo de atencio´n m´edica y p´erdida de productividad
A partir del costo de atenci´on m´edica para tratar un caso individual de cada una de las enfermedades se podra´ determinar el costo ﬁnanciero total.
En M´exico, el nu´mero de estudios que realizan estos ca´lculos son reducidos. B´asicamente podemos identiﬁcar dos, Reynales-Shigematsu et al. (2006) y Quintana & Reynales (2013).
Tambi´en existen estudios que intentan determinar otro tipo de costos. Por ejemplo, en Guerrero et al. (2013) se estiman los costos por ausentismo laboral en el IMSS para el periodo 2006-2009, en funcio´n del monto de las erogaciones que realiza el IMSS por concepto de pago por d´ıas de incapacidad y la p´erdida en productividad entendida como el salario que est´a dejando de percibir un trabajador debido a los d´ıas de incapacidad promedio para cada una de las enfermedades.
En Jim´enez et al. (2012) tambi´en se calcula la p´erdida de productividad pero desde otro enfoque. Los autores determinan que esta p´erdida en la produccio´n est´a en funcio´n de los an˜os perdidos de vida producto de la muerte prematura de los fumadores.
Costo de atencio´n m´edica
La estimacio´n se realizara´ a partir de los casos deﬁnidos en la seccio´n 7.2 y de los costos de atenci´on promedio por individuo determinados en Quintana & Reynales (2013) para el an˜o 2010. Dicho estudio plantea dos escenarios para el monto de los costos individuales: uno conservador y uno alto.
Estos escenarios se calcularon a partir de un modelo contable desde la perspepectiva del proveedor de servicios m´edicos, tomando en cuenta el nivel de infraestructura, recursos
61 de 131

7 Costo social

humanos, tecnolog´ıa y servicios proporcionados por las unidades de cuidados m´edicos de las distintas instituciones de salud (Quintana & Reynales, 2013).
Asumiremos que el costo individual ha permanecido constante en t´erminos reales. Este supuesto es razonable debido a que el principal componente de dichos costos corresponde a la infraestructura utilizada y procedimientos realizados (Reynales-Shigematsu et al., 2006), los cuales se espera que no hayan sufrido grandes cambios tecnol´ogicos entre el an˜o de estimacio´n y nuestro an˜o de estudio, 2010 y 2012, respectivamente.
Tambi´en an˜adimos un escenario intermedio entre el conservador y el alto. El cual se deﬁne como la media aritm´etica entre los costos individuales de los escenarios bajo y alto para cada enfermedad.
En el cuadro 12 se presentan los resultados. El costo individual por escenario se encuentra de la tercera a la quinta columna y el costo total por escenario, de la sexta a la octava.

Cuadro 12: Costo total de la atenci´on m´edica para los casos atribuibles al tabaco miles de pesos del 2014

Casos

Costo individual

Bajo Medio1

Alto

Bajo

Costo total Medio

Alto

EPOC 13,695 357.80 651.59 945.38 5,412,864.00 9,857,320.00 14,301,775.00

IAM 46,457 476.05 557.54 639.03 24,429,370.00 28,611,244.00 32,793,118.00

CP

4,911 1,357.39 2,427.68 3,497.96 7,363,843.50 13,170,145.00 18,976,446.00

ECV 15,499 382.65 409.97 437.29 6,551,047.50 7,018,726.50 7,486,405.50

Total 80,562

43,757,125.00 58,657,435.50 73,557,744.50

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI y de Reynales-Shigematsu et al. (2006). (1) Este escenario se calculo´ como la media aritm´etica entre el bajo y el alto.

Destaca el c´ancer de pulmo´n que, a pesar de ser la enfermedad con el menor nu´mero de casos atribuibles en t´erminos absolutos con tan s´olo el 6.1 por ciento del total, tiene los costos individuales de atenci´on m´edica m´as altos. En los tres escenarios supera el mill´on de pesos en promedio por an˜o. Por esta raz´on, el CP ocupa el segundo lugar en cuanto a magnitud de los costos totales de entre las cuatro enfermedades, u´nicamente por debajo del IAM.
El infarto agudo al miocardio no tiene costos individuales sustancialmente mayores a los

62 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.3 Costo neto del consumo de tabaco
de la ECV y la EPOC en el escenario bajo, e incluso es menor a los costos de la enfermedad pulmonar obstructiva cr´onica en los escenarios medio y alto. Pero, dado a que representa el 57.7 por ciento del total de casos atribuibles, en los tres escenarios representa la enfermedad con mayores costos totales. En promedio, representa el 50 por ciento del total de las cuatro enfermedades.
El rango de la suma de costos totales va de $43.8 mmdp a $73.6 mmdp. El escenario de costos altos es 68 por ciento mayor al escenario bajo y 25 por ciento mayor al medio. Estos tres resultados se utilizar´an para ser comparados con los beneﬁcios de la industria del tabaco y as´ı determinar si existe una brecha entre ambos.
P´erdida de productividad
Se entiende como p´erdida de productividad la disminucio´n en la produccio´n resultante de la muerte prematura de los fumadores que forman parte de la PEA. Es decir, cu´anto esta´ perdiendo la econom´ıa en t´erminos de produccio´n, en un an˜o dado, debido a que los individuos que consumen tabaco mueren en edades m´as tempranas que el resto de la poblaci´on.
Ya que en este estudio los costos y beneﬁcios se calculan con respecto al an˜o 2012, la p´erdida en productividad asociada ser´a con respecto a este an˜o. Existen otros estudios que calculan esta p´erdida como la suma de los an˜os perdidos al ﬁnal de la vida de los fumadores (Jim´enez et al., 2012).
El PIB per capita en t´erminos reales durante el an˜o 2012 fue de $140,677.9 en t´erminos reales. Por otro lado, el nu´mero de muertes asociadas al consumo de tabaco tanto directa (fumadores) como indirectamente (fumadores pasivos) fue de 85,457.
El rango de edad en el que se encuentran estas muertes es muy amplio, mayores de 12 an˜os, por ello no se realizan supuestos sobre la productividad de las defunciones por grupo de edad con respecto al promedio. Es decir, se asume que cada una de las muertes ten´ıa una productividad igual a la del promedio.
Este supuesto se basa en que si bien en edades avanzadas la productividad es menor al promedio, tambi´en es cierto que a edades ma´s tempranas dicha productividad es superior al promedio.
De este modo, llegamos a una p´erdida en productividad total durante el an˜o 2012 de $12.0
63 de 131

7 Costo social

mmdp en t´erminos reales. Con esta cifra podemos calcular el costo social total derivado del consumo de tabaco. Este monto resulta de sumar los costos de atencio´n m´edica de cada escenario y los costos por concepto de p´erdida en la productividad.

7.3.2. Beneﬁcio social derivado del consumo de tabaco

Como se deﬁni´o anteriormente, el beneﬁcio social del tabaco es igual al valor de la pro-

duccio´n de la industria del tabaco ma´s la recaudaci´on tributaria proveniente de los estos

productos.

Para ello se utilizara´ la recaudaci´on teo´rica del IEPS e informaci´on sobre el valor de

la producci´on reportada en la seccio´n 6.2. Es importante mencionar nuevamente que se

cuantiﬁcan los principales beneﬁcios derivados de esta industria.

Siguiendo la metodolog´ıa de Cantu´ (2012), se estima la recaudaci´on te´orica a partir de

datos agregados. Tomamos el valor total de la producci´on total para el an˜o 2012 y lo dividimos

entre el volumen de la produccio´n para el mismo an˜o, obtenemos el precio promedio del

productor para la industria. A continuacio´n se computa el precio promedio del productor, P¯p:

P¯p

=

valor12 volumen12

15, 800, 345,28

=

= 8,98

(10)

1, 760, 055,00

donde V alor12 es el valor total de la produccio´n antes de impuestos durante el an˜o 2012 en miles de pesos del 2014 y V olumen12 es el nu´mero de cajetillas producido durante el mismo an˜o, expresado en miles de cajetillas. Este precio se utiliza en la ecuaci´on 5 para determinar el precio que debe pagar el minorista al productor por la compra de cada cajetilla.

Llegamos a un precio promedio del productor de $8.98 pesos por cajetilla. El valor de dicho precio a disminuido con respecto a an˜os anteriores resultado de la ca´ıda en el valor total de la produccio´n (ver ﬁgura 9).

Au´n cuando el volumen producido tambi´en ha disminuido (ﬁgura 8), lo ha hecho en un menor porcentaje, 21.3 por ciento la producci´on contra una reduccio´n del 25.5 por ciento del valor en la produccio´n en t´erminos reales entre 2007 y 2014. Por ejemplo, en el an˜o 2011

64 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.3 Costo neto del consumo de tabaco

el P¯p fue de $10.08, lo que signiﬁca que para el an˜o 2012 tuvo una reducci´on del 10.4 por ciento.
Introduciendo el precio estimado, P¯p, en la ecuacio´n 5 con una tasa ad valorem del 160 por ciento y una cuota espec´ıﬁca de $7.00 pesos por cajetilla34 llegamos a que el precio despu´es de IEPS, o precio del minorista, es:

P¯d = [P¯p ∗ (1 + τad)] + (Qe · nc)

= 8,98 · (1 + 1,6) + (20 · 0,38)

(11)

= 30,90

La parte de este precio que corresponde al IEPS es de $21.92 pesos por cajetilla. Ahora que tenemos el monto que se paga de impuesto especial por cajetilla podemos estimar cual es la recaudaci´on te´orica para el an˜o 2012. Para ello, se multiplica esta cantidad por el nu´mero de cajetillas vendidas durante el mismo an˜o.
De esta forma, la recaudaci´on teo´rica se calcula a continuacio´n:

Rt12 = Pd−ieps · c12

= 21,92 · 1, 741, 296,00

(12)

= 38, 172, 620

donde Rt12 es la recaudacio´n te´orica del an˜o 2012, Pd−ieps es la parte del precio del minorista que corresponde al impuesto especial y c12 es el consumo de tabaco durante el an˜o 201235. La recaudaci´on teo´rica resultante es de $38.17 mmdp del 2014. Esta cifra es 5.8 por ciento mayor a los $36.1 mmdp de recaudaci´on observada que report´o la SHCP (2013).
Para tener el beneﬁcio total es necesario an˜adir la parte del IVA que es generada por el IEPS. Ya que de no existir este u´ltimo impuesto, el IVA ser´ıa mucho menor. Esto se calcula
34Recordando que el estudio se realiza asumiendo que una cajetilla tiene 20 cigarros y que la Ley del IEPS impone una cuota de $0.38 pesos por cigarro en t´erminos reales.
35Asumimos que este valor es igual all volumen producido durante el an˜o 2011.

65 de 131

7 Costo social

simplemente aplicando la tasa del IVA, 16 por ciento, a la recaudaci´on teo´rica, Rt12.

Riivepas = Rt12 · τiva

= 38, 172, 620 · 0,16

(13)

= 6, 107, 619,2

El beneﬁcio total de la industria es igual a la recaudaci´on estimada en las ecuaciones 12 y 13 ma´s el valor de la produccio´n de la produccio´n de tabaco durante el an˜o 2012 (ﬁgura 9). Se asume que el precio del productor es igual a su costo marginal.

7.3.3. Costo social neto
Una vez estimados los principales costos y beneﬁcios sociales podemos determinar cual de ellos es mayor. As´ı, en funci´on de la brecha resultante estimar el monto ´optimo que debe tomar el impuesto especial para cubrir este diferencial.
En el cuadro 13 podemos ver que el beneﬁcio total de la industria ascendi´o a $60.1 mmdp durante el an˜o 2012. Mientras que el costo total fue de $55.8 mmdp en el escenario de costos bajos, $70.8 mmdp con costos intermedios y $85.6 mmdp si tomamos la estimacio´n con costos altos.

Cuadro 13: Costos social neto atribuible al tabaco miles de pesos del 2014

Escenario

Costos

Beneﬁcios

Costo neto

M´edicos Productividad Recaudaci´on Valor producci´on

Bajo

43,757,125.00 12,021,913.17 44,280,239.20

15,800,345.00 -4,301,546.50

Intermedio 58,657,435.50 12,021,913.17 44,280,239.20

15,800,345.00 10,598,764.00

Alto

73,557,744.50 12,021,913.17 44,280,239.20

15,800,345.00 25,499,073.00

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI y la SHCP.

Destaca el escenario de costos bajos en el cual los beneﬁcios sociales son mayores a los costos sociales en 7.2 por ciento. Si este escenario es el que aplica en la realidad para el sistema de salud mexicano, entonces el impuesto especial vigente junto con el valor agregado

66 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.4 Impuesto ´optimo: costo social

de la industria es ma´s que suﬁciente para cubrir los costos estimados por concepto de gasto en tratamientos m´edicos y p´erdida en la productividad.
Desde el enfoque de las externalidades, a trav´es del cual se busca internalizar el dan˜o causado por el consumo de tabaco, la tasa ad valorem y la cuota espec´ıﬁca correspondientes al escenario de costos bajos, el impuesto actual es m´as que o´ptimo en el sentido pigouviano.
En el segundo y tercer escenario los costos son mayores a los beneﬁcios en 17.6 por ciento y 42.4 por ciento, respectivamente.

7.4. Impuesto ´optimo: costo social

Una vez determinado que el valor neto de los costos sociales es positivo en dos de los tres escenarios, en este apartado computaremos el monto ´optimo del impuesto al tabaco. El cual debe ser necesario para que la nueva recaudaci´on, junto con el valor de la producci´on observado, sea suﬁciente para que no exista una brecha en los recursos sociales obtenidos de su producci´on y los destinados a tratar enfermedades atribuibles as´ı como la p´erdida en productividad resultante del consumo de tabaco.
Para el escenario de costos bajos se estimara´ en cuanto excede el impuesto actual al impuesto que ser´ıa necesario para cubrir los costos sociales, si este fuera el escenario que aplica en la realidad.
Existen tres formas de modiﬁcar el IEPS para alcanzar el objetivo recaudatorio. Las cuales consisten en variaciones de sus componentes por separado o conjuntamente.
Por ejemplo, puede modiﬁcarse u´nicamente la tasa ad valorem, la cuota espec´ıﬁca o bien una combinacio´n de ambos. En este estudio nos centraremos en la cuota espec´ıﬁca; ya que, a diferencia de la tasa, este componente no se ve afectado por el precio del productor a trav´es del volumen y valor de la producci´on.
Para calcular el monto, Qei , en el que debe aumentar la cuota espec´ıﬁca en el escenario i, para que la recaudaci´on del IEPS junto con el valor agregado sean suﬁcientes para cubrir el costo social que no se esta´ internalizando, se resuelve la siguiente ecuaci´on para Qei :

{[(Pp · τav) + [(Qe + Qie) · nc] · (1 + τiva)} · c12 = Ricesps

(14)

donde Qei es nuestra inc´ognita, la cual representa el monto que debe aumentar la cuota

67 de 131

7 Costo social

espec´ıﬁca por cigarro para alcanzar la recaudaci´on necesaria para cubrir los costos sociales, Ricesps.
Todos los dema´s componentes son par´ametros conocidos. Recordemos que Pp = $8,98 es el precio del productor calculado en la ecuacio´n 10. τav = 160 por ciento es la tasa ad valorem vigente. Qe = $0,38 es la cuota espec´ıﬁca por cigarillo en t´erminos reales (pesos del 2014). El para´metro nc = 20 es el nu´mero de cigarros por cajetilla. Las tasa del IVA es igual a τiva =16 por ciento. El consumo en el an˜o 2012 esta´ deﬁnido por c12 = volumen11 (ver cuadro 8).
El lado izquierdo de la ecuaci´on representa el IEPS generado por una cajetilla de cigarros una vez introducido el aumento en la cuota multiplicado por el consumo en el an˜o 2012, resultando en la recaudacio´n necesaria Ricesps. Se toma en cuenta la parte del IVA por cajetilla que corresponde espec´ıﬁcamente al IEPS; ya que, de no existir el impuesto especial, la recaudacio´n del IVA ser´ıa menor en esta cuant´ıa.
El t´ermino del lado derecho en la ecuacio´n 14, Ricesps, es la recaudacio´n necesaria para que el diferencial entre costos y beneﬁcios sea cero, manteniendo constante los costos sociales y el valor agregado reportados en el cuadro 13. Esta recaudaci´on esta´ deﬁnida como:
Ricesps = Rt12 + Riivepas + CNi donde Rt12 es la recaudacio´n teo´rica estimada en 12, Riivepas es la parte recaudada del IVA que corresponde al impuesto especial, IEPS, y CNi es el costo social neto para el escenario i, con i = bajo, intermedio, alto reportado en el cuadro 13. Resolviendo la ecuacio´n 14 para expresarla de la forma Q∗e = f (θ), donde θ es el vector de par´ametros conocidos, y sustituyendo dichos para´metros por los valores especiﬁcados anteriormente, obtenemos el valor o´ptimo en el que debe aumentar la cuota por cajetilla. En el cuadro 14 se presentan los resultados. Al aumento en la cuota estimado es necesario sumarle los $7.55 pesos por cajetilla ya establecidos previamente36. De este modo, la cuota espec´ıﬁca total en el primer escenario es de $5.98 pesos por cajetilla, lo cual representa una disminuci´on del 20.8 por ciento en este componente del impuesto.
36Esta cifra equivale a los $7 pesos establecidos en la ley y expresados en pesos del 2014, ya que la estimacio´n corresponde al an˜o 2012.

68 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

7.4 Impuesto o´ptimo: costo social

Cuadro 14: Impuesto o´ptimo al tabaco: enfoque de externalidades miles de pesos del 2014

Recaudaci´on Aumento Cambio en % del IEPS Escenario
necesaria1 en cuota2 precio ﬁnal en precio ﬁnal3

Bajo

$39,978,692.70

-$1.57

-5.08 %

62.67 %

Intermedio $54,879,003.20

$5.81

18.79 %

68.23 %

Alto

$69,779,312.20

$13.18

42.66 %

71.92 %

-Fuente: Computado por el autor con informaci´on del INEGI y la SHCP. (1) Ricesps, y es igual a la recaudaci´on te´orica ma´s el costo neto social. (2) Monto por cajetilla expresado en pesos del 2014.
(3) Incluye la parte del IVA generado por el IEPS.

En el segundo escenario la cuota ﬁnal asciende a $13.4 pesos por cajetilla, es decir un aumento del 77 por ciento con respecto a los $7.55 pesos originales. Por u´ltimo en el tercer escenario este aumento tendr´ıa que ser del 175 por ciento, para un total de $20.73 pesos por cajetilla.
Este u´ltimo resultado es similar al encontrado por Cantu´ (2012). En este estudio se estima que la cuota espec´ıﬁca debe aumentar a $25.6 pesos por cajetilla37.
En el ap´endice B se detalla el c´alculo para pasar del precio del productor, Pp a el precio ﬁnal, Pf para cada uno de los escenarios del cuadro 14.
Hasta aqu´ı hemos estimado el impuesto en funci´on de las externalidades que se desprenden de su consumo.
El monto en el cual debe aumentar dicho impuesto, a partir del esquema actual, depende de cual sea el escenario que prevalece en la realidad para el sistema de salud mexicano. Sin embargo, podemos esperar que este se encuentre en el rango de los escenarios bajo y alto. Por ello podemos decir que el punto intermedio entre estos dos es un buen punto de referencia.
A continuaci´on analizaremos este problema desde el segundo enfoque planteado, el de las internalidades. Nos basar´emos en los hallazgos de la psicolog´ıa y econom´ıa para presentar evidencia de problemas de autocontrol e inconsistencia intertemporal en el consumo de tabaco. Posteriormente se estimara´ el costo que representa una cajetilla en t´erminos de an˜os de
37El estudio se realiza con datos del an˜o 2010.

69 de 131

7 Costo social
vida perdidos para un individuo y as´ı determinar el impuesto que permita que este individuo representativo maximice su utilidad (Gruber & K¨oszegi, 2001).

70 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8. Autocontrol
Como se menciona en la seccio´n 2, el supuesto del modelo exponencial (factor de descuento constante en el tiempo) no siempre se cumple en la realidad. Esto sucede particularmente en actividades que involucran biene adictivos como el cigarro.
En esta seccio´n mostraremos evidencia indirecta de la presencia de inconsistencia en el consumo y problemas de autocontrol en los fumadores mexicanos. Estas caracter´ısticas en las decisiones de los invididuos es la justiﬁcacio´n para que el gobierno intervenga a trav´es de medidas que busquen corregir dichas internalidades (Sunstein (2014)).
Se desarrolla el modelo de descuento cuasi-hiperbo´lico de Gruber & Koszegi (2002) y se aplica para el caso de M´exico con el ﬁn de estimar un impuesto o´ptimo desde la perspectiva que este enfoque ofrece. Es decir, un impuesto suﬁciente para cubrir las internalidades en que los individuos incurren por consumir tabaco.
8.1. Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos
Si bien existe un consenso en la literatura de que los fumadores tienden a ser ma´s impacientes y en consecuencia sus decisiones son inconsistentes en el tiempo (Khwaja et al. (2007), Sunstein (2014), Ida & Goto (2009) y Myong-Il & Shinsuke (2010)), no existe evidencia de que esto ocurra con los fumadores en M´exico. En principio, no habr´ıa motivos para esperar lo contrario.
La forma en que estos estudios determinan si los fumadores tienen un menor factor de descuento que los no fumadores, i.e. que los primeros son ma´s impacientes, se basan principalmente en experimentos de laboratorio como los que se mencionaron en la secci´on 2.1. Pero como se mencion´o en la seccio´n 1, no existen este tipo de estudios para el caso de M´exico.
En el presente estudio demostramos la existencia de problemas de autocontrol e inconsistencia temporal de forma indirecta, a partir de conclusiones de estudios en otros pa´ıses y de las predicciones del modelo cuasi-hiperb´olico (secci´on 2.2) mediante resultados de encuestas especializadas en consumo de tabaco y adicciones.
En particular se utilizan dos encuestas: la Encuesta Nacional de Adicciones (ENA) y la Encuesta Global de Tabaquismo en Adultos (EGTA) para los an˜os 2011 y 2009, respectiva-
71 de 131

8 Autocontrol

mente. La EGTA es una encuesta levantada por el INSP y forma parte del Sistema Global de
Vigilancia del Tabaco como medida para evaluar el impacto del Convenio Marco de la Organizacio´n Mundial de la Salud para el Control del Tabaco de la Organizacio´n Mundial de la Salud (CMCT de la OMS).
El propo´sito de la EGTA es recolectar informacio´n relacionada con el consumo de tabaco en la poblaci´on mayor de 15 an˜os. Es representativa a nivel nacional por sexo y taman˜o de localidad para la poblacio´n de estudio. El disen˜o muestral es probabil´ıstico, polieta´pico y por conglomerados. La encuesta se aplico´ a 13,627 individuos, de los cuales 3,658 corresponden al ´area urbana, 3,821 al a´rea suburbana y 6,148 al a´rea rural38.
8.1.1. An´alisis de la ENA 2011
En el cuadro 15 se presentan estad´ısticas descriptivas de la ENA, tanto por grupo de edad como por estatus de fumador. Para poder interpretar correctamente los resultados en el anexo A se detalla como se construyeron estas variables.
El estatus de fumador se determin´o de la siguiente manera:
Fumador: fumo´ por u´ltima vez hace menos de un an˜o. Ex-fumador: fumo´ por u´ltima vez hace m´as de un an˜o. No fumador: nunca en su vida ha fumado.
Primero analizamos el primer grupo de edad correspondiente a los individuos de 12 a 17 an˜os. Observamos que los fumadores y ex-fumadores tienden a ser m´as grandes que aquellos jo´venes que nunca han fumado, 1.03 an˜os en promedio. Conforme ma´s grande sea la localidad, mayor es la probabilidad de continuar fumando.
En cuanto a la distribucio´n por sexo podemos observar que la proporci´on de mujeres que fuman es mucho menor a la de hombres, 37 por ciento contra 63 por ciento respectivamente. Adema´s, esta proporci´on se invierte para los individuos que nunca han fumado: el 52 por ciento de las mujeres nunca ha fumado y solo el 48 por ciento de los hombres nunca lo ha hecho. Es decir, las mujeres tienden a fumar menos en este grupo de edad.
38En el anexo A se especif´ıca como se construyeron estas categor´ıas.

72 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos

Cuadro 15: Estad´ısticas descriptivas de la ENA 2011 por estatus de fumador

Variable

12-17 an˜os

F

Ex

No

18-65 an˜os

F

Ex

No

Total

F

Ex

No

Edad

15.40 15.28 14.31 36.27 39.36 38.50 33.24 37.19 30.49 (1.38) (1.55) (1.65) (12.37) (12.74) (12.88) (13.61) (13.97) (15.54)

Localidad

2.44 2.31 2.22 2.52 2.43 2.24 2.51 2.42 2.24 (0.79) (0.84) (0.86) (0.76) (0.79) (0.85) (0.76) (0.80) (0.86)

Mujeres

0.365 0.436 0.522 0.343 0.480 0.749 0.346 0.476 0.674 (0.482) (0.497) (0.500) (0.475) (0.500) (0.433) (0.476) (0.499) (0.469)

Educaci´on

1.54 1.56 1.31 2.05 2.01 1.78 1.97 1.97 1.63 (0.62) (0.59) (0.63) (1.20) (1.27) (1.25) (1.15) (1.23) (1.11)

Desempleo1

0.094 0.184 0.155 0.052 0.043 0.040 0.055 0.049 0.055 (0.293) (0.390) (0.363) (0.222) (0.203) (0.195) (0.228) (0.215) (0.228)

ln(ingreso)1

8.18 8.04 8.03 8.38 8.24 8.08 8.35 8.22 8.06 (0.80) (0.78) (0.82) (0.83) (0.86) (0.810) (0.83) (0.86) (0.81)

Servicio de salud1 0.954 0.967 0.973 0.939 0.954 0.965 0.941 0.956 0.968 (0.209) (0.178) (0.161) (0.240) (0.209) (0.184) (0.236) (0.206) (0.177)

Nu´mero de hijos1 1.00 1.04 1.13 2.16 2.21 2.25 2.16 2.20 2.24 (0.00) (0.21) (0.42) (1.14) (1.20) (1.27) (1.14) (1.20) (1.27)

Porcentaje2

11.8 9.2 79.0 21.6 28.7 49.4 19.3 24.3 56.4

-Elaborada por el autor con informaci´on del INSP. -La desviaci´on est´andar aparece en par´entesis. -F: fumador, Ex: ex-fumador y No: nunca ha fumado. (1) El nu´mero de observaciones corresponde a las respuestas efectivas. (2) Equivale al porcentaje de individuos por estatus de fumador en cada grupo de edad.

Un dato interesante es que a mayor educacio´n existe mayor propensi´on a haber fumado al menos una vez. Sin embargo, esta relacio´n no parece ser de ninguna manera causal ya que puede estar relacionado con la edad. Pues en este grupo de edad a mayor edad es ma´s probable que el entrevistado este cursando un grado escolar mayor.
El desempleo no parece tener una tendencia deﬁnida. Pues si bien, es menor para los individuos que fuman, el subgrupo con mayor tasa de desempleo es el de ex-fumadores, 9 por ciento y 18 por ciento respectivamente.
Los entrevistados que viven en un hogar con mayor ingreso tienden a fumar m´as. En cambio, ex-fumadores y no fumadores viven en hogares con ingresos menores al primer grupo.
Esto fortalece la hip´otesis de que los individuos en la parte alta de la distribucio´n del

73 de 131

8 Autocontrol

ingreso consumen m´as. Especialmente en estas edades, donde el consumo de los jo´venes depende en mayor medida del ingreso de los padres, se espera que el estatus de fumador este ma´s correlacionado con el ingreso del hogar.
En promedio el 96 por ciento de este grupo de edad cuenta con seguro m´edico por parte de alguna instituci´on de salud pu´blica y el resto por parte de instituciones privadas. Es importante mencionar que esta variable se construy´o u´nicamente sobre los individuos que efectivamente cuentan con seguro m´edico.
Por u´ltimo, los fumadores tienen menos hijos en promedio que los ex-fumadores y au´n ma´s que los no fumadores. Los primeros tienen un hijo en promedio, los segundos 1.04 y los no fumadores 1.13. Ser´ıa de inter´es analizar si el hecho de tener un hijo causa que los padres disminuyan o eviten el consumo de tabaco.
A continuaci´on se analiza el segundo grupo, el cual esta´ conformado por adultos de 18 a 65 an˜os. De igual manera se contrastara´n algunas diferencias con el primer grupo de edad. A diferencia del grupo de jo´venes, en este caso la edad esta´ inversamente relacionada con el consumo de tabaco. Mientras que los fumadores tienen 36 an˜os en promedio, los no fumadores y ex-fumadores tienen 39 an˜os en promedio.
La relacio´n del estatus de fumador con el taman˜o de localidad se mantiene. Entre ma´s grande sea la localidad en la que viven los entrevistados, mayor es su propensio´n a haber fumado en algu´n momento de su vida.
De igual manera, el subgrupo de fumadores est´a conformado en su mayor´ıa por hombres, 66 por ciento. En el subgrupo de personas que nunca han fumado existe una gran disparidad en la proporcio´n: 75 de cada 100 individuos que nunca han fumado son mujeres.
En ambos grupos de edad se mantiene que la proporci´on de mujeres que fuman es menor y la proporcio´n de mujeres que nunca ha fumado es mayor. Podr´ıa analizarse si esto se debe a algu´n tipo de norma social o al hecho de que las mujeres se embarazan y en consecuencia a cuidan ma´s su salud.
Entre mayor educaci´on tenga un individuo es ma´s probable que sea fumador o ex-fumador. En el primer caso, los individuos tienen ma´s que secundaria en promedio, los ex-fumadores tienen secundaria en promedio y los no fumadores tienen menos que la secundaria concluida. Sin embargo, es probable que est´a variable est´e relacionada con el ingreso.

74 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos
En el grupo de fumadores existe una mayor tasa de desempleo que en el de no fumadores, 1.2 por ciento mayor. Esto podr´ıa explicarse por la existencia de alguna variable no observada que relacione el grado de autocontrol en distintos aspectos en la vida. Es decir, ya que los fumadores tienen un menor grado de autocontrol en sus decisiones de fumar podr´ıa ser que esta falta de autocontrol se extienda al aspecto laboral.
Al igual que en el grupo de jo´venes, los fumadores tienen mayores ingresos en promedio. Al tener mayores ingresos pueden destinar una cantidad mayor de dinero a ﬁnanciar esta actividad. Para corroborar lo anterior habr´ıa que analizar la razo´n por la que los ex-fumadores dejaron de hacerlo.
En la ENA una de las preguntas que se les hacen a los ex-fumadores es: “¿Cua´l es la razo´n principal por la que dej´o de fumar?”. Tan s´olo el 1.3 por ciento indico´ que el precio de los cigarros era el principal determinante para dejar de consumir tabaco. En promedio la principal raz´on fue por cuestiones de salud, con el 36 por ciento de las respuestas.
En promedio el 95 por ciento de los individuos en este grupo de edad, independientemente de su estatus de fumador, esta´ cubierto por un seguro m´edico pu´blico.
Por u´ltimo, entre mayor sea el nu´mero de hijos que viven en el mismo hogar que los padres entrevistados menor es la probabilidad de que sean fumadores. El promedio de hijos que viven en el mismo hogar que los padres fumadores es de 2.2 hijos por hogar. En cambio, en los hogares en donde los padres son no fumadores, el promedio de hijos es de 2.3.
En las columnas 8 a 10 del cuadro 15 se presentan los promedios de cada una de las variables arriba mencionadas para el total de la encuesta (independientemente del grupo de edad) por estatus de fumador. A excepcio´n de la edad, todas las dema´s relaciones se mantienen. Esto se debe a que es precisamente la edad la variable que diferencia a los grupos y al mezclarlos las tendencias se disipan.
En el anexo C se exploran, mediante un modelo de probabilidad, cu´al de las variables sociodemogr´aﬁcas presentadas en el cuadro 15 caracterizan a los individuos fumadores y no fumadores.
Medidas de autocontrol
Una de las principales conclusiones en trabajos previos es que individuos con factores de
75 de 131

8 Autocontrol

descuento relativamente menores (i.e. mayores tasas de descuento, ver ecuacio´n 2) tienden a consumir ma´s (Bickel et al. (1999), Ida & Goto (2009) y Myong-Il & Shinsuke (2010)). Esto tambi´en es una prediccio´n del modelo desarrollado en la seccio´n 2.2. Ya que el fumar es una actividad en la que los beneﬁcios anteceden a los costos, el resultado esperado es un sobreconsumo de ambos tipos de consumidores: ingenuos y soﬁsticados.
Por lo anterior, se analizan los resultados de algunas de las preguntas de la ENA que podr´ıan indicar presencia de problemas de autocontrol e inconsistencia temporal.
En particular, se comparan tres diferentes grupos. El primero de ellos consiste en individuos que fuman todos los d´ıas, el segundo lo conforman individuos que fuman con una frecuencia menor (semanal, mensual o anual) y el u´ltimo grupo est´a conformado por ex-fumadores. Dentro de este u´ltimo grupo podemos encontrar dos subgrupos: ex-fumadores diarios y exfumadores ocasionales.
Primero se presentan la cantidad de cigarros que fuman o fumaban (en el caso de los ex-fumadores) los individuos en cada categor´ıa39 (ver cuadro 16).

Cuadro 16: Estad´ısticas de fumadores y ex-fumadores ENA 2014

Variable

Fumadores

Ex-fumadores

Diarios Ocasionales Diarios Ocasionales

Cigarros por d´ıa Cajetillas al mes Edad de inicio Porcentaje

6.76 (6.39)
10.15 (9.58)
16.9 (4.6)
41.0

0.58 (0.88)
0.87 (1.31)
17.4 (4.2)
59.0

8.68 (10.23)
13.02 (15.34)
17.7 (4.8)
23.9

0.61 (1.03)
0.91 (1.54)
18.2 (4.8)
76.1

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

Observamos que, tanto en el grupo de fumadores como en el de ex-fumadores, los individuos que consumen (consum´ıan) tabaco diariamente lo hacen en una proporcio´n mucho mayor a los
39En el caso de los ex-fumadores, las preguntas se realizan con respecto al momento en que eran fumadores activos.

76 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos
fumadores ocasionales. En concreto, los fumadores diarios fuman un promedio de 7 cigarros al d´ıa, lo que equivale a 10 cajetillas al mes. Mientras que los fumadores ocasionales fuman en promedio medio cigarro al d´ıa.
No´tese que, au´n cuando los promedios de consumo reportados por los ex-fumadores son mayores, la variacio´n en las respuestas tambi´en es mayor. Esto puede deberse a que los exfumadores reportan su consumo a partir de lo que recuerdan y en promedio un ex-fumador dejo de consumir tabaco hace 12 an˜os, lo cual disminuye la precisi´on de sus respuestas.
Al igual que en el consumo, se observa una disparidad en la edad de inicio de consumo. Los fumadores o ex-fumadores diarios inician en promedio 0.5 an˜os antes el consumo de tabaco en ambos casos.
Un hecho que es importante recalcar es la proporcio´n de fumadores diarios entre el grupo de fumadores y ex-fumadores. En el caso de los individuos que fuman actualmente, el 41 por ciento lo hace de manera diaria. Mientras que en el caso de los ex-fumadores so´lo el 24 por ciento de ellos era un fumador diario.
Esto nos dice que es m´as diﬁcil que un fumador diario deje de consumir tabaco. Visto desde una perspectiva probabil´ıstica, los fumadores diarios tienen una menor probabilidad de convertirse en ex-fumadores. Lo cual reﬂeja la diﬁcultad que tienen de dejar este ha´bito.
La primer pregunta analizada es la siguiente: “¿Cu´anto tiempo despu´es de despertarse fuma (fumaba) su primer cigarro?”. Esta pregunta ayuda a medir el grado de impaciencia de los fumadores. Como se menciono´ en la seccio´n 2.2, el fumar es una actividad en la que los individuos tienden a preproperar (actuar antes de lo planeado)40. Esta pregunta se realiz´o u´nicamente a los fumadores activos.
La segunda pregunta tambi´en se realizo´ u´nicamente a los fumadores activos: “¿Ser´ıa dif´ıcil para usted abstenerse de fumar en lugares donde est´a prohibido?”. Sirve para medir el grado de impaciencia y la forma en que el individuo valora los costos y beneﬁcios de consumir tabaco.
En el cap´ıtulo III de la Ley General para el Control del Tabaco se estipula la prohibicio´n de fumar en espacios libres de humo de tabaco, as´ı como en escuelas pu´blicas y privadas de educaci´on ba´sica y media superior (art. 26) y en lugares con acceso pu´blico, o en ´areas
40Recordemos que esta es una actividad en la que el beneﬁcio antecede a los costos.
77 de 131

8 Autocontrol

interiores de trabajo, pu´blicas o privadas, incluidas universidades e instituciones de educaci´on superior (art. 27).
En caso de incumplimiento las sanciones contemplan multas de hasta cien veces el salario m´ınimo diario para el art´ıculo 26, y de mil hasta cuatro mil veces el salario m´ınimo diario si se incumple el art´ıculo 27. En caso de reincidencia se duplicar´a el monto de la multa.
Lo anterior signiﬁca que el fumador esta´ valorando ma´s la utilidad que le da un cigarro a las sanciones ya mencionadas e incluso a la molestia que puede causar a otros individuos que se encuentren en el mismo lugar. Las decisiones de estos consumidores podr´ıan modelarse con el enfoque cuasi-hiperbo´lico con un factor de sesgo por el presente menor a uno, β < 1.
La siguiente pregunta arroja medidas de autocontrol en el largo plazo pues implica decisiones virtualmente permanentes y cuyas consecuencias no son inmediatas: “¿Ha intentado dejar de fumar?”. El hecho de que un fumador, diario u ocasional, haya considerado dejar de fumar implica que en algu´n momento del tiempo determinaron que los beneﬁcios ya no eran mayores a los costos. Por lo tanto, fumar ya no era una accio´n deseada.
Ya que los fumadores efectivamente continu´an consumiendo tabaco es reﬂejo de una inconsistencia temporal, al no poder apegarse a su plan de dejar de consumir tabaco.
Por u´ltimo, se analiza en que grado, el estar consiente de los costos de salud futuros, modiﬁca las valoraciones subjetivas de estos con respecto a los beneﬁcios. Para ello, nos basamos en la siguiente pregunta: “¿Hasta que punto las advertencias en cajetillas le hacen pensar en dejar de fumar?”. Si este tipo de advertencias ha hecho pensar al fumador en dejar de fumar signiﬁca que efectivamente esta´n modiﬁcando sus valoraciones.
Una forma de intervencio´n para corregir internalidades como fumar, es a trav´es de la provisio´n de informaci´on sobre las consecuencias de continuar con el consumo (Sunstein, 2014). Por lo tanto, proveer este tipo de informacio´n signiﬁca una mejora en la forma en que se valoran costos y beneﬁcios.
En el cuadro 17 se detallan las respuestas por tipo de fumador. Para esta parte del an´alisis u´nicamente se toman en cuenta dentro del grupo de fumadores ocasionales a aquellos que consumen con frecuencia semanal o mensual.
En cuanto al tiempo transcurrido entre que los entrevistados se despiertan y fuman su primer cigarro es claro que los fumadores diarios tienden a fumar m´as dentro de la primer

78 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos

Cuadro 17: Medidas de autocontrol para fumadores activos porcentaje de fumadores dentro del grupo

Diarios

Ocasionales

Tiempo transcurrido para fumar el primer cigarro del d´ıa

Menos de una hora 32.7

2.8

M´as de una hora

67.3

97.2

Total

100.0

100.0

Diﬁcultad para abstenerse de fumar en lugares prohibidos

Gran diﬁcultad

16.0

4.3

Poca diﬁcultad

84.0

95.7

Total

100.0

100.0

Individuos que han intentado dejar de fumar

S´ı

59.2

No

40.8

57.8 42.2

Total

100.0

100.0

Efectividad de advertencias gr´aﬁcas

Nula

26.6

Creo´ conciencia

76.4

Total

100.0

18.9 81.1 100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

hora del d´ıa, 33 por ciento contra el 3 por ciento de los fumadores ocasionales que fuman en el mismo lapso de tiempo (ver primer subcuadro). Esto quiere decir que el nivel de impaciencia en los fumadores diarios es claramente mayor. Este resultado es una de las predicciones del modelo cuasi-hiperb´olico (ver secci´on 2.2).
Los fumadores diarios tienen una mayor diﬁcultad de abstenerse de fumar en lugares prohibidos. El 16 por ciento de estos encuentra dif´ıcil abstenerse a diferencia de los ocasionales con un 4 por ciento (ver segundo subcuadro). Esto conﬁrma de manera indirecta que los fumadores con preferencias inconsistentes tienen un factor β < 1. Lo anterior se puede deducir del hecho de que los costos de incumplir la ley ma´s la molestia de los no fumadores

79 de 131

8 Autocontrol

se esperar´ıa que fuera menor a la utilidad que otorga un solo cigarro. El porcentaje de fumadores que han intentado dejar de fumar es similar para ambos
grupos, diarios y ocasionales, 59 y 58 por ciento respectivamente (ver tercer subcuadro). Lo cual signiﬁca que ma´s de la mitad de los fumadores consideraron que el costo de fumar era mayor al beneﬁcio que les reportaba (ya sea por razones de salud, precio, legislaci´on, normas sociales, etc.). Sin embargo, el hecho de que continuen fumando es una inconsitencia en sus decisiones de consumo.
En la Encuesta de Tabaquismo en Jo´venes (ETJ) 2011, se encuentra que, en promedio, ma´s del 90 por ciento de los fumadores de entre 12 y 15 an˜os creen que podr´ıan dejar el cigarro cuando ellos as´ı lo decidan41. De acuerdo a la EGTA, la tasa de cesaci´on de aquellos que intentaron dejar de fumar en este grupo de edad es del 23 por ciento.
Las advertencias en cajetillas parecen tener efectividad en crear conciencia en los fumadores e incluso estos han considerado dejar de fumar. En particular, el 76 por ciento de fumadores diarios y el 81 por ciento de los ocasionales, consideraron dejar de fumar gracias a estas medidas auxiliares. Es decir, le dan un mayor peso a los costos dentro de las valoraciones subjetivas de los fumadores (ver cuarto subcuadro de 17).
Sin embargo, el nu´mero de fumadores que efectivamente intento´ dejar de fumar al menos una vez fue del 28 por ciento de fumadores diarios y 46 por ciento de fumadores ocasionales. Las advertencias no son suﬁcientes para que los fumadores diarios dejen de fumar, aunque en el caso de los consumidores ocasionales parecen ser un poco ma´s efectivas.
Otro tipo de medidas indirectas de autocontrol e inconsistencia temporal se muestran en el anexo D
Para saber que papel juega el autocontrol en la decisi´on de dejar de fumar podemos utilizar la siguiente pregunta: “¿C´omo ha intentado dejar (c´omo dejo´) de fumar?”. Esta pregunta se realizo´ a los fumadores que intentaron dejar de fumar y a los ex-fumadores. Podemos agrupar las respuestas en dos categor´ıas: fuerza de voluntad o tratamiento42.
En el cuadro de 18 podr´ıamos suponer que los fumadores diarios y ex-fumadores diarios
41La ETJ es una encuesta levantada por el INSP en j´ovenes de entre 12 y 15 an˜os que asisten a la secundaria y primer an˜o de preparatoria (Reynales-Shigematsu et al., 2011)
42Los tratamientos pueden ser a trav´es de medicamentos o por medio de terapias psicol´ogicas o conductuales.

80 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos

que se basan en algu´n tipo de tratamiento para dejar de fumar es indicio de la existencia de fumadores soﬁsticados. Al estar consientes de que si intentan dejar de fumar por fuerza de voluntad es muy probable que fracasen, o tambi´en puede deberse a procesos de aprendizaje (fracasos anteriores).

Cuadro 18: M´etodos para dejar de fumar porcentaje dentro del grupo

Fumadores

Ex-fumadores

Diarios Ocasionales Diarios Ocasionales

Fuerza de voluntad Tratamiento Total

94.9 5.1 100.0

99.7 0.3 100.0

98.3 1.7 100.0

99.9 0.1 100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

Tambi´en se observa que los ex-fumadores se basaron en la fuerza de voluntad en mayor medida que los respectivos subgrupos de fumadores, diarios y ocasionales. El haber logrado dejar de fumar signiﬁca que tienen un mayor nivel de autocontrol que los fumadores activos.
A los ex-fumadores se les pregunto´ si les preocupaba volver a fumar o no. Al 12 por ciento de los ex-fumadores diarios s´ı les preocupa volver a fumar. Por otro lado, este porcentaje es del 8 por ciento en el grupo de ex-fumadores ocasionales.
El hecho de que los ex-fumadores diarios tengan preocupacio´n en una mayor proporci´on puede indicar la presencia de individuos soﬁsticados, quienes est´an consientes de su sesgo por el presente.
A continuaci´on se analiza si las relaciones encontradas en los cuadros 17 y 18 son estad´ısticamente signiﬁcativas controlando por una serie de covariables sociodemogr´aﬁcas. En Ida & Goto (2009) y Scollo & Winstanley (2012) se establece que los fumadores que consumen tabaco diariamente son aquellos que se comportan de acuerdo al modelo cuasi-hiperb´olico.
Por ello, partimos de esta misma hip´otesis que dice que los fumadores diarios tienen problemas de inconsistencia temporal y autocontrol. As´ı, por medio de un modelo probit buscamos establecer si conductas que denotan impaciencia e incapacidad de llevar a cabo planes de consumo aumentan la probabilidad de ser un fumador diario.

81 de 131

8 Autocontrol

Alternativamente, por medio de un modelo de m´ınimos cuadrados ordinarios (MCO) se busca encontrar la misma relacio´n a partir de este tipo de conductas pero en el cual la variable dependiente es el nu´mero de cajetillas consumidas durante un mes. Esto ya que una de las predicciones del modelo cuasi-hiperb´olico es que estos fumadores tienden a sobreconsumir (seccio´n 2.2).
En el cuadro 19 encontramos los efectos marginales u´nicamente de las variables explicativas de inter´es para cada uno de los modelos estimados. La especiﬁcacio´n econom´etrica, as´ı como los coeﬁcientes de la estimaci´on, se encuentran en el anexo C. El grupo de referencia aparece en par´entesis.

Cuadro 19: Efectos marginales de la probabilidad de ser fumador cuasi-hiperbo´lico la variable dependiente es cajetillas consumidas y un indicador de fumador diario, respectivamente

Modelo 1 Modelo 2

tiempo transcurrido (m´as de una hora) menos de una hora
diﬁcultad de abstenerse (no) s´ı
fuma durante enfermedad (no) s´ı
intento de dejar (no) si
cigarro m´as d´ıﬁcil de dejar (cualquier otro) primero del d´ıa
N

6.812∗∗∗ (0.644)
3.232∗∗∗ (0.854)
6.763∗∗∗ (1.206)
0.547 (0.388)
3.233∗∗ (1.114)
1780

0.302∗∗∗ (0.025)
0.130∗∗ (0.043)
0.254∗∗∗ (0.031)
-0.005 (0.029)
0.128∗ (0.053)
1782

- Elaborado por el autor con informacio´n del INSP. - Errores est´andar en par´entesis. - ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001

Los resultados en ambos modelos son consistentes entre s´ı. Por ejemplo, aquellos individuos que fuman su primer cigarro dentro de la primer hora del d´ıa tienden a consumir casi 7

82 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.1 Evidencia de problemas de autocontrol en fumadores mexicanos
cajetillas m´as al mes o tienen un 30 por ciento ma´s de probabilidad de ser fumadores diarios. En cuanto a la diﬁcultad de abstenerse de fumar en lugares prohibidos, aquellos que
encuentran dif´ıcil cumplir con la reglamentacio´n tienen un 13 por ciento m´as de probabilidad o consumen 3 cajetillas ma´s en promedio.
De igual manera, los fumadores que consumen tabaco au´n estando enfermos tienden a consumir 7 cajetillas m´as que aquellos que no fuman durante alguna enfermedad. En el modelo probit esto implica un aumento del 25 por ciento en la probabilidad de ser fumador diario.
Los intentos por dejar de fumar no distinguen estad´ısticamente a los fumadores diarios de los ocasionales, ni tampoco es caracter´ıstico de los fumadores que consumen una mayor cantidad de cajetillas. Como se observo´ en la tabla 17, aproximadamente la misma proporci´on de fumadores en ambos grupos ha intentado dejar de fumar en algu´n momento.
Por u´ltimo, aquellos que encuentran el primer cigarro del d´ıa como el m´as dif´ıcil de dejar tienden a consumir 3 cajetillas ma´s al mes y tienen un 13 por ciento ma´s de probabilidad de ser fumadores diarios.
De estos resultados podemos establecer que los fumadores que consumen una mayor cantidad de cajetillas al mes y los fumadores que consumen tabaco diariamente tienen conductas que denotan impaciencia y tienden a sobreconsumir. Lo anterior es consistente con los hallazgos de otros estudios (Ida & Goto (2009) y Myong-Il & Shinsuke (2010)), es decir tienen un sesgo por el presente relativamente mayor al grupo de fumadores ocasionales .
Tambi´en se observa que los fumadores diarios preproperan en mayor grado a los fumadores ocasionales, fuman con mayor frecuencia, comienzan a fumar a horas ma´s tempranas durante el d´ıa y en consecuencia consumen una mayor cantidad de cigarros. Incluso cuando los fumadores esta´n consientes del dan˜o en la salud provocado por fumar y buscan reducir su consumo, es menos probable que cumplan con su objetivo.
Estos fumadores intensivos representan el 65 por ciento del total de fumadores activos43. Adema´s, su consumo equivale al 96 por ciento del consumo total mensual. En otras palabras, poco ma´s de la mitad de los fumadores esta´n consumiendo ma´s de 9 de cada 10 cajetillas
43Como se mencion´o anteriormente, para esta parte del ana´lisis u´nicamente se consideran dentro del grupo de los fumadores ocasionales a aquellos que lo hacen con frecuencia semanal o mensual.
83 de 131

8 Autocontrol

(ver cuadro 20). El hecho de que los consumidores de tabaco sean incapaces de valorar de manera adecuada
el costo de los dan˜os que esta acci´on signiﬁca o que debido a problemas de autocontrol no logren llevar a cabo sus planes de consumo, incurriendo en inconsistencias temporales, signiﬁca un impacto negativo para su bienestar.
Este hecho justiﬁca la implementaci´on de pol´ıticas cuya ﬁnalidad sea permitir a los individuos maximizar su utilidad a lo largo de su vida, o el valor presente de esta (Sunstein, 2014).

Cuadro 20: Distribuci´on por tipo de fumador y proporci´on consumida porcentaje de fumadores y porcentaje del consumo dentro del grupo

Tipo de fumador Distribuci´on Consumo mensual

Diarios

64.7

95.5

Ocasionales

35.3

4.5

Total

100.0

100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

Una forma de pol´ıtica para reducir el consumo es la implementacio´n de mecanismos de compromiso (ver seccio´n 2.2.1). Al igual que en el caso de las externalidades al consumo, la forma de intervencio´n ma´s usada es por medio de impuestos especiales. En la siguiente seccio´n se introduce al modelo de adiccio´n desarrollado por Gruber & Ko¨szegi (2001), y as´ı estimar un impuesto o´ptimo a las internalidades.

8.2. El modelo
En Gruber & Ko¨szegi (2001) se desarrolla un modelo a partir del modelo de adiccio´n racional (Becker & Murphy, 1988), pero incorporando preferencias con descuento hiperbo´lico (inconsistentes en el tiempo). De este modo, es posible optimizar la utilidad mientras se permite inconsistencia en las decisiones de fumar.
Los autores encuentran que, bajo este modelo, las predicciones de respuesta en el consumo ante cambios en el precio no son emp´ıricamente distinguibles del modelo de adiccio´n racional.

84 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.2 El modelo
Ya que ambos exhiben comportamiento forward-looking por parte de los consumidores ante cambios en el precio.
Este concepto es uno de los supuestos clave del modelo y dice que el consumo de bienes adictivos en el momento presente no so´lo depende del consumo en el pasado, sino tambi´en del consumo futuro. Ante un incremento en el precio futuro, ambos modelos predicen una disminucio´n en el consumo presente.
Por lo anterior, y dado que el objetivo del presente estudio es examinar las implicaciones de pol´ıtica que la inconsistencia temporal tiene sobre el consumo del cigarro, nos centraremos en el ca´lculo del impuesto espec´ıﬁco de acuerdo a las internalidades al consumo del tabaco.
Estas implicaciones de pol´ıtica son totalmente diferentes bajo el modelo de inconsistencia temporal en comparaci´on al modelo de adiccio´n racional. Este u´ltimo modelo sugiere que el impuesto ´optimo en bienes adictivos debe depender u´nicamente en las externalidades que su consumo impone a la sociedad.
Es decir, no hay razo´n para que el fumar sea un motivo per se (i.e. una vez corregidas las fallas de mercado) para que el gobierno intervenga, ya que los individuos realizan esta actividad de forma “racional”.
En el modelo aqu´ı desarrollado, en el cual los agentes son inconsistentes en el tiempo, este impuesto debe depender de las internalidades que los consumidores se imponen a s´ı mismos. Ya que, el argumento de que los individuos actu´an de acuerdo a sus mejores intereses queda invalidado.
Para la implementaci´on de una pol´ıtica debe partirse de la existencia de un planeador social benevolente que busca maximizar una funci´on de bienestar social. Cuando se habla de descuento intertemporal los agentes que intervienen en esta funci´on no son individuos diferentes, sino que se trata del mismo individuo en diferentes puntos en el tiempo.
Por ello, se deﬁne la utilidad del individuo en el largo plazo como aquella funcio´n que la sociedad desea maximizar (i.e. preferencias sociales).
Se asume que existe un consumidor representativo con una vida muy larga y que el campo de accio´n del planeador social se reduce a la implementacio´n de un impuesto espec´ıﬁco invariante en el tiempo sobre el bien adictivo. Partiendo de un modelo de decisio´n en T − periodos. Para un agente consistentemente temporal, la utilidad descontada al momento t
85 de 131

8 Autocontrol

toma la forma presentada en la ecuaci´on 1 (ver seccio´n 2.2).

T
δt−1Ut
t=1
Para un consumidor cuasi-hiperbo´lico la utilidad toma la forma de la ecuaci´on 4:

T
U1 + β δt−1Ut
t=2

recordando, β es el llamado sesgo por el presente. Este par´ametro captura el hecho de

que el factor de descuento entre dos periodos futuros, δ, es mayor al factor entre el periodo

actual y el siguiente, βδ.

El modelo toma la estructura intertemporal de la ecuacio´n 1 y la funcio´n de utilidad

instanta´nea del modelo de adicci´on racional de Becker & Murphy (1988), pero sin ahorro.

Sean at y ct el consumo del bien adictivo y el bien ordinario en el periodo t, respectivamente. Denotamos el stock de consumo pasado en el periodo t por medio de St. El cual evoluciona de acuerdo a:

St+1 = (1 − d)(St + at)

(15)

donde d es la tasa de depreciacio´n del stock; entre mayor sea la d, menor sera´ el impacto del consumo pasado en el stock de consumo actual, e indirectamente, en la utilidad.
Se asume que la funci´on de utilidad instant´anea es separable en los dos bienes, es decir:

Ut = U (at, ct, St) = v(at, St) + u(ct)

(16)

v(at, St)as es positiva, ya que el consumo de bienes adictivos en el pasado generalmente incrementa la utilidad marginal en el presente. Sea It el ingreso y pt el precio en el periodo t. Adem´as, se normaliza el precio del bien ordinario, ct, igual a 1.
Como se menciona en la seccio´n 2.2.1, existen dos tipos de consumidores cuasi-hiperbo´licos: ingenuos y soﬁsticados. Dada la especiﬁcaci´on, ambos se comportan de manera similar. Por ello, el modelo se desarrolla u´nicamente para el caso de los soﬁsticados.
Se proponen como formas funcionales de v(at, St) y u(ct) a aquellas propuestas en Becker & Murphy (1988), cuya forma cuadra´tica es la siguiente:

v(at,

St)

=

αaat

+

αsSt

+

αaa 2

a2t

+

αasatSt

+

αss 2

St2

(17)

86 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.2 El modelo

u(ct)

=

αcCt

+

αcc 2

ct2

(18)

donde αa, αas y αc son positivas y αs, αaa, αss y αcc son negativas. El para´metro αas mide el efecto del consumo pasado en la utilidad marginal del consumo presente.

Si αas > 0 signiﬁca que el haber consumido ma´s del bien adictivo en el pasado, provocara´ que se consuma m´as en el presente. Lo cual se traduce en un comportamiento adictivo.

Se asume que U (·) es estrictamente co´ncava, es decir que su matriz Hessiana es negativa

deﬁnida.

La forma funcional del consumo del bien adictivo, at, es una combinacio´n lineal de St, la cual puede expresarse como:

at = λtSt + µt

(19)

donde λt y µt son constantes. Si λt > 0, entonces existe complementariedad adyacente. Es decir, el consumo presente depende positivamente del consumo pasado. Este par´ametro puede interpretarse como la propensio´n marginal a consumir el bien adictivo. Por otro lado, el par´ametro µt es la parte del consumo que depende del precio, i.e. µt(pt).
Un impuesto desplaza el consumo en la misma direcci´on para todos los niveles de adicci´on, por ello no afecta a λ, que es la pendiente del consumo con respecto al stock44. En cambio, ya que la constante µ depende linealmente del precio, el planeador puede determinar esta constante mediante la implementacio´n de un impuesto.
Asumiendo que el impuesto se pasa en su totalidad a los consumidores, y que la recaudacio´n se redistribuye de manera lump-sum45 en cada periodo, el planeador social busca resolver el siguiente problema de maximizaci´on intertemporal para un consumidor racional (en las condiciones de primer orden se incorporan las preferencias del consumidor cuasi-hiperb´olico):

∞

ma´x δt[v(λSt + µ, St) + αc(It − p(λSt + µ))]

(20)

µ

t=0

sujeto a

S0, St+1 = (1 − d)(St + λSt + µ)
44En Gruber & Ko¨szegi (2001) se descarta la posibilidad del efecto ingreso. 45Redistribuci´on en un solo pago.

87 de 131

8 Autocontrol

A pesar de que el precio post-impuesto no aparece expl´ıcitamente en el problema anterior, esta impl´ıcitamente especiﬁcado a trav´es de µ. Suponiendo que u(ct) y v(at, St) son diferenciables, las condiciones de primer orden son46:

∞

∞

δt(va(at, St) − pαc + δk(1 − d)k(1 + λ)k−1 × [(va(at+k, St+k) − pαc)λ + vs(at+k, St+k)]) = 0

t=0

k=1

∞
δt(va(at, St) − pαc + δ(1 − d)VS(St+1))

=0

t=0

donde V (St+1) es la utilidad descontada de las elecciones o´ptimas de consumo a partir del periodo t + 147. Combinando esta ecuacio´n con las condiciones de primer orden para un consumidor soﬁsticado y reordenando, obtenemos:

(1 − β)

∞

δt(va(at,

St)

−

(p

+

τ

)αc)

=

β

1

1 −

δ

1

1− − δ(1

δ(1 − d) − d)(1 +

λ)

τ

αc

(21)

t=0

ya que el problema de maximizacio´n depende del precio despu´es del impuesto, p + τ , este precio ahora esta´ expl´ıcitamente especiﬁcado en la ecuacio´n anterior. Si τ > 0 entonces el lado izquierdo de la ecuacio´n 21 es positivo.
Para resolver el problema, en la maximizaci´on de la utilidad en periodos futuros se toma como dado el consumo en el periodo actual, entonces a mayor consumo menor ser´a la utilidad en el futuro para un consumo futuro dado. Esto signiﬁca que el consumo del bien adictivo es dan˜ino.

8.3. Impuesto ´optimo: Autocontrol
Un impuesto basado en las internalidades no tiene como objetivo desincentivar por completo el consumo de tabaco. En cambio, su ﬁnalidad es monetizar el dan˜o que los individuos se imponen sobre s´ı mismos en el futuro y expresarlos en valor presente. De forma tal que estos enfrenten dicho costo asociado a cada unidad extra consumida en el momento que toman la decisio´n de consumir tabaco.
46Para la demostracio´n de este resultado v´ease el ap´endice 1 de Gruber & K¨oszegi (2001). 47En programaci´on din´amica se le conoce como la funcio´n de valor ma´ximo.

88 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.3 Impuesto ´optimo: Autocontrol

Este enfoque permite que los fumadores incorporen correctamente el dan˜o que enfrentaran

en el futuro, o a lo largo de su vida, por medio del precio que pagan actualmente por unidad de producto.

Para calcular el impuesto o´ptimo se asume que la desutilidad asociada con la accio´n de fumar es lineal. Sea ht el monto monetario equivalente a la utilidad marginal futura de un cigarro extra, por lo tanto debe ser negativo. U´ nicamente toma en cuenta el efecto en desutilidad del stock de consumo.

Reescribiendo el lado izquierdo de la ecuacio´n 21 en t´erminos del stock y determinando hs = vs(at, St) para cada t obtenemos:

δ(1 − d)

1 − δ(1 − d)

(1

−

β) 1

−

δ(1

−

d)(1 +

(1

−

β)λ) (−hs)

=

1

−

δ(1

−

d)(1 +

τ λ)

(22)

Usando el dan˜o de fumar combinado de todos los periodos futuros en la vida del individuo,

Hs

=

(1−d)δ (1−(1−d)δ)

hs

,

la

expresio´n

22

puede

reescribirse

como:

1 − δ(1 − d)(1 + λ)

τ

=

1 − δ(1 − d)(1

+ (1

−

(1 β)λ)

−

β)(−Hs)

(23)

No´tese que el impuesto o´ptimo es menor a 1−β veces la internalidad marginal del stock, Hs. La razo´n es que los consumidores soﬁsticados buscan modiﬁcar su comportamiento futuro a trav´es de su consumo actual. El hecho de que el consumidor soﬁsticado intente ejercer control sobre sus decisiones en el futuro lo llevar´a a consumir menos desde hoy. Esto facilita el objetivo del gobierno, y en consecuencia no es necesario cargar la internalidad en su totalidad.
Siguiendo la especiﬁcaci´on de Gruber & K¨oszegi (2001) para determinar el monto de la internalidad, Hs, se asumira´ que la u´nica desutilidad proveniente de fumar es igual al incremento en la probabilidad de muerte prematura.
Si bien, y al igual que en el caso de las externalidades al consumo (secci´on 7), existe una gran cantidad de costos individuales asociados al consumo de tabaco, como la desutilidad causada por la diﬁcultad de respirar o incluso la necesidad de tener que salir del ediﬁcio en el que se encuentra el fumador para poder fumar, es dif´ıcil cuantiﬁcar y valorar dichos costos48.
48Esto reaﬁrma la importancia de contar con estudios para M´exico cuyo objetivo sea valorar este tipo de costos subjetivos, tanto aquellos que el fumador se impone sobre s´ı mismos como aquellos que impone

89 de 131

8 Autocontrol

Ya que Hs esta´ en funcio´n de los an˜os perdidos de vida a causa de muerte prematura por unidad de producto consumida, primero necesitamos saber cua´ntos an˜os, en promedio, mueren antes los fumadores con respecto a los no fumadores.
Con informacio´n del INEGI (2013) se construyen las curvas de supervivencia de los fumadores y de los no fumadores (ﬁgura 14). Estas curvas pueden interpretarse como la probabilidad de supervivencia, condicionada a que el individuo estaba vivo a los 12 an˜os, para ese individuo a lo largo de su vida por estatus de fumador49.

probabilidad

Figura 14: Probabilidad de supervivencia por estatus de fumador

año 2012 1

.9

.8

.7

.6

.5

.4

.3

.2

.1

0

35

40

45

50

55

60

65

70

75

80

85

90

95

100

edad

Fumadores Elaborado por el autor con información del INEGI.

No fumadores

Ya que la probabilidad de morir antes de los 35 an˜os a causa de alguna de las enfermedades asociadas al tabaco es muy baja dada la naturaleza cro´nica de estas, y por tanto es apenas menor a la probabilidad de morir de un individuo no fumador en este mismo rango de edad,
sobre la sociedad, mediante experimentos de laboratorio o m´etodos de valoraci´on contingente (disposici´on a pagar). 49Esta probabilidad se calcu´la a partir de los 12 an˜os ya que las estad´ısticas de consumo de tabaco por individuo se reportan a partir de esta edad (ENA, 2011).

90 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.3 Impuesto o´ptimo: Autocontrol

en la ﬁgura 14 se graﬁcan dichas curvas a partir de los 35 an˜os.

A partir de este momento el hecho de fumar comienza a tener un impacto negativo cada vez

mayor en la probabilidad de supervivencia. En la media, los fumadores viven 10.3 an˜os menos

que los no fumadores, 75 an˜os y 85.3 an˜os respectivamente. Esta diferencia esta´ indicada por

las l´ıneas punteadas en la ﬁgura 14.

Para poder asignar un valor monetario a estos an˜os perdidos al ﬁnal de la vida de un

fumador, recurrimos a m´etodos de valuaci´on estad´ıstica de la vida50.

Mediante el m´etodo del capital humano (McMahon & Dahdah, 2008), tomando en cuenta

que un fumador diario promedio tiene 38.2 an˜os y que le restan 36.4 an˜os de vida, encontra-

mos que esos 10.3 an˜os al ﬁnal de su vida tienen un valor de $3.8 mdp en t´erminos reales51

.

Una vez teniendo el valor monetario del dan˜o total causado por fumar, podemos determinar

el dan˜o asociado a cada unidad de producto extra consumida por un fumador promedio. Del

cuadro 16 en la seccio´n 8.1.1, sabemos que en promedio un fumador diario consume 10.2

cajetillas al mes.

Asumiendo que continuara´ fumando por el resto de su vida y que los patrones de consumo

se mantendra´n constantes, podemos determinar que consumir´a 4,428 cajetillas en lo que le

resta de vida. De este modo, contamos con la informacio´n necesaria para calcular Hs.

3, 755, 557

Hs = 4, 428 = $848,13

(24)

Esto signiﬁca que cada cajetilla extra consumida en el periodo actual tiene un costo en

t´erminos de an˜os de vida perdidos de $848.13 pesos. Es decir, Hs es el taman˜o de la internalidad por cajetilla. Sin embargo, como ya mencionamos no es necesario cargar el total de

dicha internalidad. Ya que los consumidores soﬁsticados so´lo necesitan un pequen˜o empujo´n

por medio de un mecanismo de compromiso.

50El objetivo de estas medidas no es otorgar un valor monetario a la vida humana per se, son u´nicamente una forma de valorar en t´erminos monetarios lo que la econom´ıa estar´ıa perdiendo con la muerte de un individuo. Existen algunos m´etodos que incluyen un t´ermino por el sufrimiento de los familiares (McMahon & Dahdah, 2008).
51De acuerdo a nuestras estimaciones, el valor estad´ıstico de la vida de un mexicano promedio es de aproximadamente $10.7 mdp en t´erminos reales. Lo anterior es consistente con otros estudios como Miller (2000) y Rivera & Mendoza (2009).

91 de 131

8 Autocontrol

Adema´s de Hs, el impuesto o´ptimo determinado por la ecuacio´n 23 est´a en funci´on de los para´metros de descuento, β y δ, el par´ametro λ, as´ı como de la tasa de depreciacio´n subjetiva d.
Al no existir informacio´n para M´exico con respecto a los par´ametros de descuento, recurrimos a estudios realizados en otros pa´ıses y encontramos que las estimaciones del sesgo por el presente son β=0.914 en promedio (Ida & Goto (2009) y Harrison et al. (2010)). Al igual que en Gruber & Koszegi (2002) asumimos que δ=1.
Lo anterior implica que el individuo valora ma´s el periodo presente con respecto a cualquier otro periodo, pero es indiferente entre periodos futuros.
El para´metro λ, el cual indica cua´nto depende el consumo actual del stock de consumo pasado, se calcula mediante un modelo de suavizamiento exponencial. Con datos de consumo per ca´pita construidos a partir de la serie mensual de produccio´n (secci´on 6.2) y las tasas de prevalencia obtenidas de la ENA (2008 y 2011), as´ı como de la Encuesta Nacional de Salud y Nutrici´on (ENSANUT 2012). El valor de lambda obtenido es de λ =0.81152.
El impuesto se estima para diferentes valores de la tasa de depreciaci´on subjetiva. Este para´metro puede interpretarse como la velocidad a la que pierde valor sobre la utilidad el consumo pasado de un periodo al siguiente. Se proponen valores para d que van de 0.5 hasta 0.9 (Gruber & Koszegi, 2002).
Una vez que se conocen todos los par´ametros necesarios para calcular τ , los resultados estimados se presentan en el cuadro 21. Este impuesto es adicional a la tasa ad valorem y a la cuota espec´ıﬁca establecidas en la Ley del IEPS.
Ya que a mayores tasas de depreciacio´n el consumo pasado pierde cada vez ma´s valor, el consumo en el periodo actual necesita aumentar para mantener constante el nivel de utilidad. Es por ello que conforme aumenta la tasa de depreciacio´n, aumenta el monto del impuesto.
Cuando la tasa de depreciaci´on es igual a 0.5, la cuota espec´ıﬁca total es igual a la cuota establecida en la ley ma´s el monto estimado en el cuadro 21 y es igual a $21.8 pesos por cajetilla. Para el caso m´as alto, cuando d =66.5, la cuota asciende a $74.1 pesos por cajetilla.
Ya que τ es muy sensible a los valores de d, podemos reinterpretar el factor de depreciacio´n para ofrecer una estimacio´n ma´s precisa. Otra manera de entender d es verlo como el nivel
52Equivale al par´ametro (1 − α) del modelo de suavizamiento exponencial.

92 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

8.3 Impuesto ´optimo: Autocontrol

Cuadro 21: Impuesto ´optimo para diferentes valores de d pesos por cajetilla

Tasa de Aumento del Cambio en % del IEPS

depreciacio´n impuesto precio ﬁnal en precio ﬁnal1

0.5

$14.2

47.66 %

72.55 %

0.6

$34.6

113.16 %

78.01 %

0.7

$48.6

158.02 %

80.15 %

0.8

$58.8

190.68 %

81.29 %

0.9

$66.5

215.52 %

82.00 %

-Fuente: Computado por el autor. (1) Incluye la parte del IVA generada por el IEPS.

de adicci´on del fumador. En las primeras etapas de adicci´on, el consumo de un fumador en periodos pasados sigue
importando para su nivel de utilidad actual, esto se asocia tasas de depreciacio´n relativamente bajas. Pero en etapas avanzadas, no importa cuanto haya consumido el individuo en el periodo anterior, pues en el periodo presente necesitar´a consumir nuevamente una gran cantidad de tabaco para mantener su utilidad, i.e. tasas de depreciaci´on cercanas a 1.
Por ejemplo, si un fumador con un nivel de adiccio´n relativamente bajo consume una cajetilla en un so´lo d´ıa, es probable que la utilidad obtenida de esa cajetilla sea suﬁciente para no volver a consumir durante una semana. En cambio, para un fumador con altos niveles de adiccio´n no importa si ayer consumi´o una cajetilla, ya que hoy necesitara´ consumir otra ma´s.
Por lo anterior, y para contar con una estimacio´n m´as precisa del impuesto, se propone un ´ındice de adiccio´n que sirva como estimador de d. Este ´ındice se construye a partir de las respuestas que dieron los fumadores diarios a las preguntas analizadas en el cuadro 17 y en el anexo C.
Una vez calculado el ´ındice para cada individuo, se normaliza para que tome valores entre 0 y 1. Posteriormente, se obtiene que el promedio es de d =0.54. Es decir, los fumadores diarios en la muestra tienen un nivel de adiccio´n de 0.54 en una escala de 0 a 1.
Con este valor de d se obtiene un impuesto de τ =$24.1 pesos. Este monto representa un

93 de 131

8 Autocontrol
aumento en el precio ﬁnal promedio de 78.0 por ciento y el total del impuesto equivaldr´ıa al 75.6 por ciento del precio ﬁnal. De este modo, podemos ofrecer una estimaci´on m´as precisa para el impuesto o´ptimo al tabaco basado en internalidades.

94 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

9. An´alisis de incidencia
Ya hemos estimado el impuesto o´ptimo a partir de dos enfoques: externalidades e internalidades (secciones 7 y 8, respectivamente). En esta secci´on se compara el impacto que tienen ambos impuestos sobre el consumo de los hogares para diferentes niveles de ingreso. A su vez determinamos de acuerdo a sus patrones de consumo cua´l es la proporcio´n del gasto que los hogares destinan al pago del impuesto en cuseti´on despu´es de su implementacio´n.
Para ello utilizaremos la informaci´on de gasto e ingreso reportada en la ENIGH 2012. Se dividira´ a la poblacio´n en deciles de acuerdo a su nivel de ingreso, al igual que en la seccio´n 5.1.153.
Con el ﬁn de simpliﬁcar el ana´lisis, nos basaremos u´nicamente en un escenario por enfoque. En particular, para el caso del impuesto basado en las externalidades nos centraremos en el escenario de costos medios. De acuerdo a este escenario, el aumento necesario en la cuota espec´ıﬁca es de $5.81 pesos por cajetilla. Lo cual implica un aumento del 18.8 por ciento en el precio ﬁnal.
En el segundo enfoque, optaremos por el monto estimado con base en el ´ındice de adicci´on construido a partir de la ENA 2011. Este ´ındice arroja una tasa de descuento subjetiva de d =0.54, lo cual implica un aumento en la cuota espec´ıﬁca del IEPS de $24.1 pesos por cajetilla. Es decir, un aumento del 75.6 por ciento en el precio ﬁnal.
9.1. Elasticidad precio de la demanda
Para estimar cua´nto cambia el consumo de tabaco ante cambios en el precio ﬁnal, es necesario conocer la elasticidad precio de la demanda de este bien. Mediante un modelo log-log podemos determinar, a partir de la ENIGH 2012, dicha elasticidad.
Ya que las variables de inter´es esta´n expresadas en logaritmos naturales, este tipo de modelos ofrecen la ventaja de que sus coeﬁcientes pueden ser interpretados como elasticidades. Es decir, representan cambios porcentuales en la variable dependiente ante cambios porcentuales en la variable explicativa en cuestio´n.
El modelo en cuestio´n tiene como variable dependiente el logaritmo de la cantidad de
53U´ nicamente se analizan a aquellos hogares que reportan consumo positivo de tabaco.
95 de 131

9 Ana´lisis de incidencia

cajetillas consumidas durante un mes por hogar. Como variables de inter´es se encuentran el logaritmo del precio pagado por unidad de producto y el logaritmo del ingreso del hogar.
Adema´s se incluye un vector de covariables de sociodemograﬁcas. Dentro de estas variables de control se encuentran una variable que indica el nu´mero de individuos menores de 18 an˜os que viven en el hogar. Adema´s de, la edad, sexo y nivel educativo del jefe del hogar. As´ı como el taman˜o de la localidad en la que se encuentra el hogar.
La especiﬁcaci´on del modelo para el hogar i, es la siguiente:

ln(c)i = β0 + β1ln(p)i + β2ln(ing)i + β3X + νi

(25)

donde ln(c) es el logaritmo de la cantidad de cajetillas consumidas al mes, ln(p) el logaritmo del precio por unidad de producto, ln(ing) el logaritmo del ingreso mensual y X el vector de covariables. Nuestros para´metros de inter´es son β1 y β2, los cuales representan la elasticidad precio de la demanda y la elasticidad ingreso de la demanda, respectivamente.
La estimacio´n econom´etrica de la ecuaci´on 25 se realiza por medio de MCO. Los resultados se encuentran en el cuadro 22.
Para dar robustez a los para´metros estimados se estiman cuatro modelos diferentes. El primero de ellos relaciona u´nicamente cantidad y precio. El segundo, cantidad e ingreso. En el tercero se incluyen ambas variables explicativas al mismo tiempo. Por u´ltimo, el cuarto modelo an˜ade las variables de control.
Observamos que los par´ametros de inter´es son robustos ante diferentes especiﬁcaciones. En particular, llegamos a una elasticidad precio de la demanda de -0.599 y una elasticidad ingreso de la demanda de 0.336.
Esto implica que un aumento en el precio del 10 por ciento reduce la demanda en 6.0 por ciento y un aumento en el ingreso del 10 por ciento aumenta la demanda en 3.4 por ciento. Estas elasticidades son similares a las encontradas anteriormente para M´exico con respecto al consumo de tabaco (Waters et al., 2010).
En las ﬁgura 15 se puede ver gra´ﬁcamente las relaciones encontradas en el cuadro 22. Una relacio´n inversa entre el precio y la cantidad sin controlar por ninguna otra variable (ﬁgura 15a), i.e. bien ordinario. Y una relacio´n positiva entre ingreso y cantidad (ﬁgura 15b), lo cual

96 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

9.2 Incidencia del impuesto por nivel de ingreso

Cuadro 22: Elasticidad precio e ingreso de la demanda por tabaco la variable dependiente es el log de la cantidad de cajetillas consumidas al mes

Variable

Modelo 1 Modelo 2 Modelo 3 Modelo 4

ln(ingreso) ln(precio) menores

0.327∗∗∗ (0.056)

-0.573∗∗∗ (0.077)

0.362∗∗∗ (0.055)
-0.608∗∗∗ (0.078)

0.336∗∗∗ (0.057)
-0.599∗∗∗ (0.078)
-0.328∗∗∗ (0.098)

rural edad jefe sexo jefe

-0.137 (0.124)
0.010∗∗ (0.003)
-0.269∗ (0.109)

escolaridad jefe

cons

-1.417∗

(0.571)

3.921∗∗∗ (0.269)

0.316 (0.558)

-0.005 (0.047)
0.299 (0.568)

N

571

557

557

557

R2

0.072

0.158

0.251

0.309

- Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI. - Errores est´andar en par´entesis. - ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001

es caracter´ıstico de un bien normal54.

9.2. Incidencia del impuesto por nivel de ingreso
A continuacio´n analizaremos como afecta la modiﬁcacio´n del IEPS al consumo de los hogares y como cambia la proporcio´n de su gasto destinado al pago del impuesto correspondiente a su nivel de consumo de tabaco. Se asume que el impuesto se traslada en su totalidad al consumidor ﬁnal55.
En el cuadro 23 se muestra la proporcio´n del consumo total correspondiente a cada decil de
54Esta relaci´on tambi´en es conocida como la curva de Engel. 55A este efecto se le conoce como fully passed through.

97 de 131

9 Ana´lisis de incidencia

ln(precio) ln(ingreso)

Figura 15: Relaci´on precio-cantidad e ingreso-cantidad por hogar

Relación precio - cantidad de tabaco año 2012
6

5

4

3

2

1

0

-2

-1

0

1

2

3

4

ln(cantidad)

Elaborado por el autor con información de la ENIGH.

Relación ingreso mensual - cantidad de tabaco año 2012
14

13

12

11

10

9

8

7

6

5

5

-2

-1

0

1

2

3

4

5

ln(cantidad)

Elaborado por el autor con información de la ENIGH.

(a) precio-cantidad

(b) ingreso-cantidad

- Elaborado por el autor con informacio´n del INEGI.

ingreso a nivel agregado, el porcentaje de consumidores por decil, al igual que la prevalencia por decil a nivel hogares.

Cuadro 23: Consumo agregado por nivel de ingreso consumo por hogar representativo

prevalencia decil consumo consumidores
por decil

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Total

1.49 % 2.18 % 2.28 % 1.88 % 6.85 % 6.41 % 10.96 % 17.62 % 15.67 % 34.67 % 100.0 %

4.10 % 4.89 % 4.74 % 4.89 % 11.14 % 9.55 % 11.06 % 15.05 % 15.67 % 18.91 % 100.0 %

3.80 % 4.28 % 3.98 % 3.93 % 8.59 % 6.55 % 7.87 % 10.06 % 10.57 % 11.60 % 7.44 %

-Elaborado por el autor con informaci´on del INEGI.

98 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

9.2 Incidencia del impuesto por nivel de ingreso
Por volumen de consumo destacan los deciles 9 y10, los cuales consumen ma´s del 50 por ciento del total a nivel hogar. Tan so´lo el decil de ingreso m´as alto consume un tercio del total.
Por el otro lado, los primeros 5 deciles consumen en conjunto tan so´lo el 14.2 por ciento del total de cajetillas durante un mes. Claramente, la cantidad de cajetillas consumidas esta´n concentradas en la parte alta de la distribucio´n.
La distribuci´on del nu´mero de consumidores sigue el mismo patr´on. La mitad de los consumidores esta´n concentrados en los u´ltimos tres deciles de ingreso. El 50 por ciento restante se divide entre los primeros siete deciles.
Comparando los extremos, en el decil ma´s bajo concentra el 4.1 por ciento de los consumidores y el ma´s alto el 19 por ciento. Esto indica que no so´lo la cantidad consumida esta´ concentrada en los niveles altos de ingreso, sino tambi´en el nu´mero de hogares que consumen tabaco.
Por u´ltimo, la prevalencia por nivel de ingreso a nivel hogar es del 7.4 por ciento en promedio a nivel nacional. Al igual que en los dos indicadores anteriores, existe una relaci´on positiva (aunque no perfecta) entre prevalencia y nivel de ingreso.
En las tres columnas del cuadro 23 destaca el cambio entre el decil 4 y el 5, entre los cuales generalmente se da un aumento dra´stico en las variables analizadas.
Ahora determinaremos que porcentaje del gasto total representa la parte del gasto en tabaco que destinan al pago del impuesto especial para cada nivel de ingreso. Y con la elasticidad precio de la demanda de -0.60 estimada en la secci´on 9.1, calcularemos como cambia la cantidad consumida y la proporci´on destinada al pago del impuesto sobre el tabaco56.
En el cuadro 24 podemos observar en la columna base los patrones de consumo gasto por hogar en cada nivel de ingreso de acuerdo a la legislaci´on actual del IEPS; es decir, tasa ad valorem del 160 por ciento y una cuota espec´ıﬁca por cajetilla de $7.00 pesos.
El u´ltimo decil consume 77 por ciento ma´s que el primero y en consecuencia el impuesto pagado en t´erminos absolutos es 119 por ciento mayor. Sin embargo, cuando tomamos el impuesto como proporcio´n del gasto total del hogar, aquellos con menores ingresos destinan cerca del 4.5 por ciento de su gasto e incluso los deciles 2 y 3 destinan arriba del 5 por ciento.
56El impuesto reportado incluye la parte del IVA que es generada por el IEPS.
99 de 131

9 An´alisis de incidencia

Cuadro 24: Cambios en la cantidad consumida e impuesto pagado por nivel ingreso pesos del 2014

decil

Base
cantidad τ

Externalidades, ∆τ =$5.81 Internalidades, ∆τ =$24.1
τ /gasto cantidad τ τ /gasto cantidad τ τ /gasto

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Promedio

9.35 11.82 11.63 7.98 9.01 11.62 12.75 12.59 11.62 16.56 12.27

$182.49 $243.30 $255.02 $190.91 $212.31 $274.24 $320.10 $296.32 $303.48 $400.55 $293.95

4.54 % 5.50 % 6.32 % 3.73 % 4.17 % 4.02 % 3.93 % 3.23 % 2.33 % 1.53 % 3.36 %

7.91 10.12 10.08 7.01 7.90 10.20 11.29 11.04 10.35 14.58 10.78

$207.68 $276.29 $288.70 $215.06 $239.39 $309.20 $359.66 $334.14 $340.04 $450.96 $331.05

5.16 % 6.24 % 7.16 % 4.20 % 4.70 % 4.54 % 4.42 % 3.65 % 2.61 % 1.72 % 3.79 %

3.38 $160.51 3.99 % 4.74 $229.89 5.20 % 5.17 $257.64 6.39 % 3.98 $206.34 4.03 % 4.41 $227.18 4.46 % 5.70 $293.61 4.31 % 6.70 $355.67 4.37 % 6.15 $316.79 3.46 % 6.35 $343.47 2.64 % 8.36 $435.71 1.66 % 6.09 $316.70 3.56 %

-Elaborado por el autor con informaci´on del INEGI.

Mientras que el decil 10 destina so´lo el 1.5por ciento. En promedio, los hogares destinan el 5.2 por ciento de su gasto total al impuesto derivado del consumo de tabaco.
Primero analizaremos el caso del impuesto basado en externalidades, es decir un aumento en la cuota espec´ıﬁca de $5.8 pesos por cajetilla. Los resultados se encuentran de la cuarta a la s´eptima columna.
Es importante mencionar que, tanto en este caso como en el impuesto a las internalidades, el cambio en el consumo se computa de acuerdo al aumento en el precio que paga cada decil en promedio.
Esto implica que, au´n cuando todos pagan el mismo aumento en t´erminos absolutos, el aumento en el precio es mayor para los deciles m´as bajos ya que generalmente pagan un precio menor por unidad de producto. En consecuencia su consumo disminuye en una mayor proporcio´n. Se ha encontrado que en los deciles m´as bajos la sensibilidad al precio es mayor (Gruber & Koszegi, 2008).
Como ejemplo de lo anterior podemos ver en la cuarta columna que el consumo del primer

100 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

9.2 Incidencia del impuesto por nivel de ingreso
decil disminuye alrededor del 15.4 por ciento mientras que el d´ecimo lo reduce en 11.9 por ciento. En promedio la reduccio´n es del 12.2 por ciento de cajetillas consumidas.
Sin embargo, la disminucio´n en el consumo es m´as que compensada por el aumento en el precio y por ello el impuesto que paga cada hogar aumenta para toda la distribuci´on de ingreso. Nuevamente, los hogares de menor ingreso son aquellos cuyo gasto destinado a pagar el impuesto aumenta en mayor proporcio´n, 14 por ciento. En promedio, este aumento es del 13 por ciento.
El aumento en la proporci´on del gasto destinada al pago del impuesto especial aumenta en la misma proporcio´n que en t´erminos absolutos. Lo cual signiﬁca que el 3.8 por ciento del gasto total destinado al pago del IEPS, en promedio, de acuerdo a los patrones de consumo.
En las columnas siete a diez se encuentran los resultados para el aumento en la cuota espec´ıﬁca bajo el enfoque de autocontrol. En este caso el aumento es de $24.1 pesos por cajetilla.
Como ya mencionamos, el aumento en t´erminos absolutos es igual para todos los deciles. Sin embargo, en relacio´n al precio pagado este es mayor para los primeros niveles de ingreso que para los u´ltimos. El consumo disminuye en promedio 51 por ciento con respecto al caso base, al pasar de 12.3 a 6.1 cajetillas. La disminucio´n en el caso de los hogares de menor ingreso es del 63.8 por ciento.
Destaca el hecho de que la disminucio´n en la cantidad consumida es lo suﬁcientemente grande para compensar el aumento en el precio u´nicamente para los dos primeros deciles. Como resultado el pago del impuesto en t´erminos absolutos disminuye para estos deciles en 12 y 5 por ciento, respectivamente.
En cambio para el resto de los deciles, la disminuci´on en la cantidad no compensa el aumento en el precio y el impuesto pagado aumenta. Desde el 1 por ciento el tercer decil, hasta el 13 por ciento en el noveno. En promedio, se observa un aumento en el pago del impuesto de 7 por ciento para todos los deciles.
Por u´ltimo, la proporcio´n como parte del gasto total disminuye con respecto al escenario base para los primeros dos deciles y aumenta para el resto. En promedio, todos los hogares destinan un 3.6 por ciento de su gasto a pagar el impuesto, lo cual signiﬁca un aumento del 6 por ciento con respecto al caso original.
101 de 131

9 An´alisis de incidencia

Si bien, en todos los casos los deciles ma´s bajos destinan una proporcio´n mayor de su gasto a consumir tabaco. En el caso del impuesto sobre las internalidades, el aumento en el precio es tal que la disminucio´n en el consumo va a acompan˜ada por una disminuci´on en el gasto, en t´erminos absolutos y relativo al gasto total para los deciles 1 y 2.
Adema´s, recordemos que de acuerdo al cuadro 23 los primeros tres deciles consumen tan so´lo el 6 por ciento del consumo agregado y representan el 14 por ciento de los consumidores. Mientras que al otro lado de la distribucio´n del ingreso, los u´ltimos tres deciles consumen el 68 por ciento del total y representan el 50 por ciento de los consumidores.
Por lo que la distribuci´on en el pago del impuesto es proporcional al volumen de consumo en cada decil (2da columna del cuadro 23). Es decir, que a nivel agregado, el impuesto es pagado en su mayor´ıa por los tres deciles ma´s altos.
A partir de los resultados anteriores podemos adelantar algunos cambios en la recaudacio´n observada que se deducir´ıan de los cambios en la estructura ﬁscal que el impuesto ya propuesto supone. Estos cambios dependen en gran medida del escenario que deseemos analizar.
El cambio puede provenir de dos fuentes. Individuos que han dejado de consumir debido al impuesto o individuos que han reducido su consumo pero la cantidad de cigarros que fuman sigue siendo positiva. Esto depende del individuo en cuestio´n y por lo tanto no es posible saber a partir de los datos que tenemos que porcentaje de la poblacio´n fumadora se comportar´ıa de uno modo u otro. Sin embargo, a nivel agregado el efecto en la recaudaci´on ser´ıa el mismo. Por ello asumiremos que la disminuci´on es porcentual con respecto al consumo reportado. Es decir, el nu´mero de fumadores permanece constante y es su cantidad consumida la que disminuye.
En el caso del impuesto a las externalidades sabemos por el cuadro 24 que au´n cuando la cantidad consumida disminuye en todos los deciles, el aumento en el precio ma´s que compensa esta disminucio´n. De este modo, tanto el monto absoluto como el porcentaje con respecto al gasto total que se paga de impuesto aumenta. Por ello, podr´ıamos esperar que la recaudacio´n agregada aumentase.
Por otro lado, con respecto al pago del impuesto por decil de ingreso, en el cuadro 23 podemos observar que, tanto por el volumen de consumo como por el nivel de consumidores, la recaudaci´on del mismo se concentrar´ıa en la parte alta de la distribuci´on por ingresos.

102 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

9.2 Incidencia del impuesto por nivel de ingreso
Espec´ıﬁcamente en los u´ltimos tres deciles. En el segundo escenario (i.e. impuesto a las internalidades), en el cuadro 24 observamos
que, tras la implentaci´on del impuesto, la disminucio´n en la cantidad consumida es tal que para el caso de los dos primeros deciles el pago del impuesto ser´ıa menor. En cambio, para el resto de los deciles el pago del impuesto, tanto en t´erminos absolutos como relativos al gasto, ser´ıa mayor al escenario base, aunque menor al escenario de las externalidades.
Por lo anterior, podemos deducir que la recaudacio´n agregada tambi´en aumentar´ıa au´n cuando el consumo se reduce a la mitad. En este caso, el aumento ser´ıa menor que en el caso anterior. La distribucio´n en el pago del impuesto es la misma que en el caso anterior; es decir, ´esta se concentra en los tres u´ltimos deciles de ingreso.
Es importante tener en cuenta que este an´alisis no considera efectos de evasi´on producto del contrabando de cigarros. Adem´as, tambi´en habr´ıa que analizar cambios en el bienestar del hogar para cada decil. Pues au´n cuando la recaudaci´on proviene en su gran mayor´ıa de los hogares con mayores ingresos, es posible que el cambio en el bienestar sea mayor en los hogares ma´s pobres. Aunque habr´ıa que considerar efectos de sustitucio´n, pues si bien su consumo de cigarros disminuye, esto puede incrementar el consumo de otros bienes que mejoren el bienestar en el largo plazo como alimentos con mayor contenido nutricional e incluso educaci´on y mejoras en la salud.
103 de 131

10 Conclusiones
10. Conclusiones
En M´exico el tabaquismo es un problema de salud pu´blica. Durante el an˜o 2011 el 22 por ciento de la poblacio´n de entre 12 y 65 an˜os consum´ıa tabaco activamente. Adema´s el 14.2 por ciento de las muertes ocurridas durante el an˜o 2012 est´an asociadas a enfermedades causadas por el tabaco. Las principales enfermedades atribuibles al consumo de este bien son: infarto agudo al miocardio, ca´ncer de pulmo´n, enfermedad cerebrovascular y enfermedad pulmonar obstructiva cro´nica.
A su vez, el gasto en salud destinado a tratar estas enfermedades atribuibles represent´o entre el 9 y 16 por ciento del gasto total en salud durante el mismo an˜o (2012). Otro de los principales costos sociales al consumo de tabaco es la p´erdida de productividad laboral la cual se estimo´ en aproximadamente 12 mmdp, para nuestro an˜o de estudio.
Por otro lado, existe evidencia a nivel individuo de que los consumidores de bienes adictivos presentan inconsistencias temporales en sus planes de consumo y altos niveles de impaciencia. Lo cual se traduce en una incorrecta valoracio´n de los costos y beneﬁcios asociados a este tipo de bienes a lo largo del tiempo. Esto ocurre por la presencia de lo que se conoce como sesgo por el presente. Por lo anterior, este tipo de individuos tienden a sobreconsumir y tienen diﬁcultad en cumplir sus planes para dejar de fumar, postergando esta´ decisi´on indeﬁnidamente.
De acuerdo con datos de la ENIGH el consumo a nivel hogar a lo largo del tiempo ha disminuido entre 1994 y 2012. Con una ca´ıda signiﬁcativa a partir del an˜o 2006. Esto se debe a la entrada en vigor de la Ley General para el Control del Tabaco y al endurecimiento del IEPS de tabaco cuya tasa ad valorem paso´ de 110 por ciento sin cuota espec´ıﬁca en el an˜o 2006, a 160 por ciento m´as una cuota de $7.00 pesos por cajetilla a partir del 2011 y hasta la fecha.
Tambi´en se conﬁrma que los deciles de menor ingreso son m´as sensibles a cambios en el precio que los deciles de mayor ingreso. Y que los primeros consumen una menor cantidad y pagan un menor precio por unidad de producto que los segundos.
Por el lado de la oferta, encontramos que la ca´ıda en el consumo va acompan˜ada de una disminucio´n en la produccio´n de 24 por ciento entre 2007 y 2014. En consecuencia se observa

104 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

una disminucio´n en la recaudaci´on en t´erminos reales a partir del an˜o 2012, incluso cuando el precio durante este periodo ha ido siempre en aumento. Algo que no se hab´ıa observado en ningu´n periodo previo57.
El objetivo de esta investigaci´on fue calcular un impuesto o´ptimo al tabaco desde dos perspectivas: externalidades (costo social) e internalidades (problemas de autocontrol) y compararlo con el esquema actual para determinar si este es suﬁciente dependiendo el objetivo que se est´e planteando.
Mediante un ana´lisis de costo-beneﬁcio social se determino´ el impuesto necesario para que las principales externalidades asociadas al consumo de tabaco (costos de atenci´on m´edica y productividad laboral) fueran cubiertas por la suma del beneﬁcio privado ma´s el beneﬁcio social, entendidos como el valor de la produccio´n de la industria tabacalera y la recaudaci´on tributaria proveniente del impuesto especial sobre el tabaco, respectivamente.
Con datos del an˜o 2012 pudimos determinar que la cuota espec´ıﬁca del IEPS sobre el tabaco deb´ıa aumentar $5.81 pesos por cajetilla con respecto al esquema vigente. Es decir, que el impuesto especial debe estar conformado por el componente ad valorem de 160 por ciento actualmente establecido, ma´s una cuota espec´ıﬁca total de $13.4 pesos por cajetilla. Lo cual representa un aumento de 18.8 por ciento en el precio ﬁnal.
El ca´lculo anterior obedece a diferentes estimaciones, tanto de costos y beneﬁcios, cuya precisio´n est´a sujeta a mejoras en la informacio´n disponible. Por ejemplo, actualizacio´n de los costos individuales de atenci´on m´edica atribuibles al tabaco, medicio´n de otras externalidades como la generacio´n de basura producto del consumo de cigarros, el dan˜o subjetivo causado a terceros y otro tipo de p´erdidas en la productividad laboral adema´s de la disminuci´on en la mano de obra.
Sin embargo, creemos que se est´an considerando los principales costos y beneﬁcios en cuanto a su magnitud econo´mica. Por lo cual, nuestra estimacio´n representa una buena aproximacio´n al valor del impuesto ´optimo basado en las externalidades al consumo de tabaco.
57La ca´ıda en la recaudaci´on en t´erminos reales que se dio entre 1994 y 1998 est´a explicada por la ca´ıda en el precio real del tabaco y ´esta a su vez por una disminucio´n en la tasa ad valorem del IEPS de 139 a 85 por ciento.
105 de 131

10 Conclusiones

En la segunda parte de la investigacio´n, por medio del modelo propuesto por Gruber & Koszegi (2002), determinamos el valor o´ptimo del impuesto al tabaco basado en el enfoque de autocontrol.
De acuerdo a esta perspectiva, el impuesto ´optimo es aquel que logra cuantiﬁcar en t´erminos monetarios el dan˜o futuro por unidad de producto que el individuo se esta´ imponiendo sobre s´ı mismo al consumir tabaco en el periodo presente y que no est´a valorando correctamente debido a que tienen un sesgo por el presente.
En otras palabras, el impuesto equivale a otorgar a cada cajetilla un dan˜o asociado a la muerte prematura (con respecto a los no fumadores) en t´erminos monetarios y traerlo a valor presente para que el fumador enfrente ese costo en el periodo actual. De esta forma, podr´a incorporar a su funcio´n de utilidad el verdadero costo de sus decisiones.
Puesto que el objetivo del impuesto no es reducir el consumo a cero, si el consumidor decide continuar fumando au´n despu´es de pagar esta cantidad, es porque efectivamente valora m´as el consumo actual que el dan˜o futuro. En ese caso no habr´a ma´s justiﬁcaci´on para intervenir en sus decisiones de consumo58.
Se encuentra que el taman˜o de la internalidad (dan˜o que el fumador se impone sobre s´ı mismo) es de $848.1 pesos por cajetilla. Pero u´nicamente se le carga al fumador la parte correspondiente al sesgo en sus decisiones. Lo cual resulta en un aumento sobre la cuota espec´ıﬁca del IEPS de $24.1 pesos con respecto al esquema vigente. Es decir, en este caso el impuesto especial deber´ıa estar conformado por el actual componente ad valorem de 160 por ciento ma´s una cuota espec´ıﬁca total de $31.7 pesos por cajetilla. Esto equivale a un aumento de 78 por ciento en el precio ﬁnal.
Este resultado es consistente con la literatura previa, la cual determina que el dan˜o que el fumador se impone sobre s´ı mismo es mayor al dan˜o que impone sobre la sociedad. Por ello el impuesto basado en el enfoque de autocontrol es mayor.
En este caso, el impuesto tambi´en es sensible a par´ametros cuyo c´alculo puede ser ma´s preciso conforme se realicen estudios para M´exico destinados a obtener este tipo de informacio´n. Como por ejemplo, los factores de descuento de un fumador o la proporcio´n de fumadores que presentan problemas de autocontrol.
58Siempre y cuando ya se hayan corregido las externalidades.

106 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

Este u´ltimo punto es importante ya que estamos asumiendo que el total de los fumadores son inconsistentes en el tiempo. Lo cual implica que los fumadores que no tienen este tipo de problemas estar´ıan pagando un impuesto que no les corresponde.
De este modo, podemos establecer que el impuesto o´ptimo global (que integra ambos enfoques) debe estar acotado entre ambos montos estimados. Es decir, su cota inferior debe ser el esquema del IEPS vigente ma´s un aumento en el componente espec´ıﬁco de $5.81 pesos por cajetilla; y ana´logamente, la cota superior debe ser el IEPS actual ma´s un aumento en la cuota espec´ıﬁca de $24.1 pesos por cajetilla.
De este modo se estar´ıa cubriendo al menos la parte correspondiente a las externalidades al consumo en caso de que ningu´n fumador tenga inconsistencias en sus decisiones. Y a partir de este monto base el impuesto aumentar´ıa dependiendo de la proporci´on de fumadores con problemas de autocontrol hasta llegar al ma´ximo estimado en caso de que todos tuvieran problemas de autocontrol.
Un impuesto es so´lo uno de los diversos instrumentos disponibles para desincentivar el consumo de tabaco. Por ello, su aplicacio´n debe ser parte de una pol´ıtica integral conformada por una serie de medidas no monetaria como campan˜as de prevencio´n, difusio´n de informacio´n de los dan˜os asociados al consumo, estad´ısticas de mortalidad y casos atribuibles, entre otras. Para que de este modo, el efecto del impuesto se vea reforzado y su efectividad sea mayor.
Por u´ltimo, a trav´es de un ana´lisis de incidencia por nivel de ingreso y con una elasticidad precio de la demanda estimada de -0.6, encontramos que en el caso de las externalidades la proporcio´n del impuesto como porcentaje del gasto aumenta en todos los deciles con respecto al escenario base (esquema actual).
Sin embargo, con el impuesto a las internalidades el aumento en el precio es tan grande que, en el caso de los dos primeros deciles, la disminuci´on en el consumo alcanza a compensar este aumento y en consecuencia la proporci´on del impuesto pagado como porcentaje del gasto disminuye con respecto a la l´ınea base, i.e. el impuesto actual. En el resto de los deciles esta razo´n aumenta con respecto al escenario original pero disminuye con respecto al escenario de externalidades.
Tambi´en pse dedujeron algunos cambios en la recaudaci´on agregada producto del nuevo
107 de 131

10 Conclusiones
impuesto. En general, en ambos enfoques del impuesto la recaudacio´n aumentar´ıa y el pago del impuesto se concentra en los deciles de mayor ingreso. En particular, este aumento ser´ıa mayor en el caso del impuesto a las externalidades que en el caso de las internalidades debido a la magnitud del cambio en el consumo.
La forma en que los hogares redistribuyen la asignacio´n de su gasto en otro tipo de bienes, y el impacto que esta sustituci´on pueda tener sobre el bienestar es tarea pendiente para futuras investigaciones.
Al igual que determinar la factibilidad de incrementar el precio actual en los montos antes estimados ante la presencia de contrabando. Es decir, estudiar que tanto aumenta el comercio ilegal de tabaco ante un incremento en el precio de este bien.

108 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

A. Construcci´on y descripci´on de variables para la ENIGH y la ENA
En este anexo se detalla la descripci´on y construcci´on (en caso necesario) de cada una de las variables analizadas en ambas encuestas.

A.1. Variables de la ENIGH
Las variables analizadas de la ENIGH para describir el consumo y gasto a lo largo del tiempo son las siguientes.

a) La variable cantidad viene por construccio´n en la ENIGH. Corresponde a la cantidad consumida por el hogar durante el mes pasado y las unidades de medida son kg. o lt., segu´n sea el caso.59

b) La variable cajetillas se construyo´ a partir del contenido en kg. de una cajetilla de

cigarros (0.02 kg x cajetilla)60. La cantidad de cajetillas se obtiene de dividir la cantidad

reportada entre 0.02

cantidad(kg) cajetillas =
0,02(kg/cajetillas)

c) La variable gasto trimestral contiene el gasto normalizado que se realiz´o en cierto bien durante un periodo de un trimestre. Su unidad de medida son pesos mexicanos.

d) gasto corresponde al gasto realizado durante el mes pasado por el producto o servicio obtenido por hogar.

e) El precio es igual al precio por kg. o lt. Sin embargo, observando los datos podemos determinar que el precio reportado es por cajetilla, pues el valor de est´a variable es similar al de unit value (ver ma´s adelante).61

f) Por u´ltimo, la variable unit value es una medida de variacio´n en el monto pagado por los
hogares debido a preferencias por la calidad en los bienes y servicios. No son equivalentes
59De los productos de tabaco, u´nicamente se contempla el consumo de cigarros. El resto de los derivados representan una pequen˜a fracci´on del consumo total de productos de tabaco.
60Fuente: c.onsulta de informacio´n en INEGI. 61Esta variable aparece u´nicamente de la ENIGH 1994 hasta la ENIGH 2006.

109 de 131

A Construcci´on y descripcio´n de variables para la ENIGH y la ENA

a los precios. Se calculan al dividir el gasto realizado por la cantidad consumida. En nuestro caso, obtuvimos el valor unitario (unit value) por cajetilla:
gasto uv =
cajetillas
A.2. Variables de la ENA
Con el ﬁn de dar una interpretacio´n ma´s inmediata de algunas de las variables reportadas en el cuadro 15, a continuacio´n se detalla como fueron construidas a partir de los resultados de la ENA62.
a) La variable localidad por construccio´n de la propia encuesta se separa en tres categor´ıas:
Rural=1: localidades con menos de 2,500 habitantes. Urbana=2: localidades de 2,500 a 99,999 habitantes. Metropolitana=3: localidades con 100,000 habitantes o ma´s.
b) La variable mujeres es una variable binaria que toma el valor de 1 si el individuo entrevistado es del sexo femenino y 0 si es del sexo masculino. Por lo tanto, la media, mujeres, corresponde al porcentaje de mujeres en la muestra y 1 − mujeres al porcentaje de hombres.
c) La variable educacion corresponde al u´ltimo grado de estudios aprobados por el entrevistado. Las categor´ıas se determinan de la siguiente manera:
Sin educaci´on formal=0: no asisti´o a la escuela o tiene primaria incompleta. Primaria=1: primaria completa o secundaria incompleta. Secundaria=2: secundaria completa o bachillerato incompleto. Bachillerato=3: bachillerato completo o estudios universitarios incompletos. Estudios universitarios=4: estudios universitarios incompletos. Posgrado=5: estudios de posgrado (completos o incompletos).
d) El desempleo es una variable binaria que toma el valor de 1 si la persona no tiene trabajo, esta´ dispuesta a trabajar y estuvo buscando trabajo en los u´ltimos 30 d´ıas, y toma el valor de 0 si la persona trabajo´ al menos una hora en los u´ltimos siete d´ıas. El promedio de esta variable equivale a la tasa de desempleo para la poblaci´on de estudio.
62Las variables que no se mencionan en este anexo no fueron modiﬁcadas, e.g. edad.

110 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

A.2 Variables de la ENA
e) La variable ingreso corresponde al logaritmo natural del ingreso mensual por hogar reportado por los entrevistados en pesos del 2014. No necesariamente corresponde al ingreso del individuo. En la ENA esta variable es reportada por rangos en t´erminos del salario m´ınimo. Por simplicidad a cada individuo se le asign´o el punto medio del rango en el que reporto´ el ingreso del hogar. Para la primera categor´ıa, menos de un salario m´ınimo, se dividi´o es salario m´ınimo entre dos. Y para la u´ltima categor´ıa, se multiplica la cota superior de la penu´ltima categor´ıa por dos. Ya que, al ser rangos abiertos, no se sabe hasta que valor tome en la realidad. Aunque existe una clasiﬁcaci´on para cada zona del salario m´ınimo, aqu´ı presentamos u´nicamente la clasiﬁcacio´n de la zona A, las otras dos zonas se construyen de forma ana´loga: Menos de un salario m´ınimo: $2,015.65 pesos al mes o menos. Un salario m´ınimo: $2,016.77 pesos al mes. Hasta 2 veces el salario m´ınimo: de $2,017.89 a $4,034.66 pesos al mes. De 2 a 4 veces el salario m´ınimo: de $4,035.79 a $8,069.33 pesos al mes. De 6 a 8 veces el salario m´ınimo: de $12,105.12 a $16,138.66 pesos al mes. Ma´s de 8 veces el salario m´ınimo: ma´s $16,139.78 pesos al mes.
f) La variable servicio de salud es una variable binaria que toma el valor de 1 si el individuo esta´ est´a cubierrto por alguna instituci´on de salud pu´blica y 0 si la instituci´on es privada. Por lo tanto, el promedio nos indica el porcentaje de los individuos que cuentan con seguro m´edico en institucio´n pu´blica del total de individuos que cuentan con algu´n servicio de salud, pu´blico o privado.
g) La variable numero de hijos reporta el nu´mero de hijos que viven actualmente con los padres entrevistados, u´nicamente para los individuos que reportaron tener hijos.
111 de 131

B C´alculo del precio ﬁnal de una cajetilla

B. C´alculo del precio ﬁnal de una cajetilla
A partir de las ecuaciones 5 a 7 detallaremos el proceso de como se llega del precio del productor al precio ﬁnal que paga el consumidor. Partimos de un precio del productor de Pp =8.98 pesos por cajetilla (seccio´n 7.3.2) y las nuevas cuotas espec´ıﬁcas Qie, para cada escenario i = b, m, a.

B.1. Precio ﬁnal

Primero se calcula el precio ﬁnal antes del incremento en el impuesto. Debido a que el precio del productor, precio que se toma como base para realizar el ca´lculo, se construye a partir de datos agregados no necesariamente coincidira´ con el precio observado en el mercado. Lo anterior puede deberse a que, como ya se ha mencionado, existen diferentes productos con diferentes precios; por ejemplo, cigarros populares cuyo precio es menor a los cigarros comunes.
Partimos de la ecuaci´on 5 con un precio del productor igual a Pp=$8.98, una tasa ad valorem de τad=160 por ciento y una cuota espec´ıﬁca de Qe=$0.38 pesos por cigarro63,64.

Pd = [Pp · (1 + τad)] + (Qe · nc)

= [8,98 · (1 + 1,6)] + (0,38 · 20)

(26)

= 30,90

Ahora inclu´ımos la ganancia del minorista cuyo promedio en el mercado es de 10.72 por ciento sobre el precio que paga al productor (Waters et al., 2010). Sustituyendo en la ecuaci´on 6:

Pa = Pd + M Gd = Pd + (Pd · 0,1072) = Pd · (1 + 0,1072) = 30,90 · (1,1072)
= 34,21
63Aqu´ı, al igual que a lo largo del estudio, se asume que una cajetilla contiene 20 cigarros. 64Este monto corresponde a la cuota de $0.35 pesos por cigarro en t´erminos reales.

(27)

112 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

B.2 Escenarios

El precio ﬁnal es el precio que cobran los minoristas al consumidor ﬁnal antes de aplicar el IVA. Una vez que este impuesto es an˜adido llegamos a un precio de mercado de:

Pf = Pa · (1 + τiva)

= 34,21 · (1 + 0,16)

(28)

= 39,68

B.2. Escenarios
1. Escenario de costos bajos En este escenario tenemos que la nueva cuota espec´ıﬁca es de Qeb = $0.41 pesos por cigarro. Reescribiendo la ecuacio´n 5 y sustituyendo:

Pd = [Pp · (1 + τad)] + (Qeb · nc)

= [8,98 · (1 + 1,6)] + (0,41 · 20)

(29)

= 31,57

Al precio que paga el minorista se le suma el margen de ganancia promedio de 10.72 por ciento por cajetilla. De este modo, a partir de la ecuaci´on 6 obtenemos el precio antes del IVA:

Pa = Pd + M Gd

= Pd + (Pd · 0,1072)

= Pd · (1 + 0,1072)

(30)

= 31,57 · (1,1072)

= 34,96

Por u´ltimo, se le an˜ade el impuesto al valor agregado del 16 por ciento para llegar al precio que paga el consumidor por cajetilla. Sustituyendo la tasa del IVA en la ecuacio´n

113 de 131

B Ca´lculo del precio ﬁnal de una cajetilla

7 calculamos el precio ﬁnal:

Pf = Pa · (1 + τiva)

= 34,96 · (1 + 0,16)

(31)

= 40,55

2. Escenario de costos medios En este escenario partimos de una cuota espec´ıﬁca de Qme =$0.78 pesos por cigarro, i.e. $15.61 pesos por cajetilla de 20 cigarros. Sustituyendo en la ecuacio´n 5:

Pd = [8,98 · (2,6)] + (0,78 · 20)

(32)

= 38,94

Aplicando el margen de ganancia del minorista tenemos un precio antes de iva de:

Pa = 38,94 · (1,1072)

(33)

= 43,12

El precio ﬁnal una vez aplicado el IVA, es:

Pf = 43,12 · (1,16)

(34)

= 50,02

3. Escenario de costos altos Por u´ltimo, cuando tenemos costos altos la cuota espec´ıﬁca es igual a Qea =$1.15 pesos por cigarro. Sustituyendo, llegamos a un precio al detalle de:

Pd = [8,98 · (2,6)] + (1,15 · 20)

(35)

= 46,32

El precio antes de iva una vez sumado el margen de ganancia es igual a:

Pa = 46,32 · (1,1072)

(36)

= 51,29

114 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

El precio que paga el consumidor ﬁnal es:
Pf = 51,29 · (1,16) = 59,50

B.2 Escenarios
(37)

115 de 131

C Determinantes de ser fumador y fumador cuasi-hiperbo´lico
C. Determinantes de ser fumador y fumador cuasi-hiperb´olico
C.1. Caracter´ısticas sociodemogr´aﬁcas de los fumadores y no fumadores
A continuacio´n exploramos que caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas identiﬁcan a los fumadores y no fumadores. Lo anterior se realiza mediante un modelo probit en el cual la variable dependiente, f um, es un indicador que toma el valor de 1 si el individuo ha fumado alguna vez en su vida y 0:
f umi = β0+β1edadi+β2escolaridadi+β3sexoi+β4localidadi+β5ln(ing)i+β6hijosi+νi (38)
Las variables explicativas son la edad del entrevistado, el nivel de escolaridad, sexo, taman˜o de localidad y el logaritmo del ingreso; adem´as, dependiendo del modelo se incluye una variable que indica si el individuo ha tenido hijos (independientemente de si au´n viven con ellos) y el nu´mero de hijos que au´n viven con ellos, respectivamente. Los resultados de la estimacio´n se presentan en el cuadro 25, el grupo de referencia para las variables catego´ricas aparece en par´entesis.
Ya que los coeﬁcientes de un modelo probit no tienen interpretaci´on directa ma´s all´a del signo, en el cuadro 26 se encuentran los efectos marginales manteniendo las dema´s variables constantes en su valores medios.
Estos efectos pueden interpretarse como el aumento en la probabilidad al aumentar en una unidad la variable explicativa si esta es continua. En el caso de variables categ´oricas se interpretan como el aumento en la probabilidad con respecto al grupo de referencia.
En ambos modelos la edad aumenta la probabilidad en alrededor de 0.4 por ciento por cada an˜o extra. La escolaridad tambi´en parece un determinante de ser fumador. En particular tener secundaria completa o un grado posterior de educacio´n aumenta la probabilidad, con respecto a no tener educacio´n, en al menos 10 por ciento en el caso de contar con educacio´n secundaria hasta 22 por ciento si el individuo tiene posgrado.
Los hombres tienen mayor probabilidad de ser fumadores en alrededor del 30 por ciento. En cuanto al taman˜o de localidad, ser de una localidad urbana no aumenta la probabilidad con respecto a una localidad rural, pero ser de una zona metropolitana aumenta dicha probabilidad en 12 por ciento.

116 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

C.2 Evidencia de impaciencia en fumadores cuasi-hiperbo´licos
El ingreso parece no determinar la probabilidad de ser o no fumador pese a que, de acuerdo a lo que hemos observado hasta ahora, los individuos de mayor ingreso tienden a fumar m´as. Pero esta relaci´on encontrada anteriormente es con respecto a los fumadores de bajos ingresos, en cambio en este caso la distribuci´on del ingreso parece ser similar entre el grupo de fumadores y no fumadores.
Inicialmente so´lo se incluyo´ en el modelo fumadores 1, la variable que indica si los individuos tienen hijos. Contrario a la intuicio´n, el tener hijos aumenta la probabilidad en un 14 por ciento. Se esperar´ıa que los padres evitar´ıan fumar para no afectar la salud de sus hijos. Sin embargo, esta variable s´olo indica si el individuo tiene hijos aunque ya no vivan con ellos.
Por ello en el segundo modelo fumadores 2 se incluye una variable que indica el nu´mero de hijos que actualmente vive con ellos. La relaci´on del primer modelo se conﬁrma, cuanto mayor sea la cantidad de hijos que viven con el individuo entrevistado la probabilidad de ser fumador aumenta en 2 por ciento.
C.2. Evidencia de impaciencia en fumadores cuasi-hiperb´olicos
Para determinar si los patrones de consumo que se asocian a un mayor nivel de impaciencia, son caracter´ısticos de los fumadores diarios y de aquellos que tienden a sobreconsumir, se estiman dos modelos econom´etricos.
El primero es un modelo lineal estimado por medio de m´ınimos cuadrados ordinarios (MCO), en el cual la variable dependiente, caj, es el nu´mero de cajetillas consumidas al mes. La especiﬁcaci´on del modelo es la siguiente:
caj = β0 + β1tiempoi + β2absti + β3enfi + β4intentoi + β5difi + β6Xi + νi (39)
donde tiempo es una variable binaria que toma el valor de 1 si el individuo fuma su primer cigarro dentro de la primer hora del d´ıa y 0 en el caso contrario. abst indica si el individuo tiene diﬁcultad para abstenerse de fumar en lugares prohibidos. enf toma el valor de 1 si el individuo fuma estando enfermo y 0 si no. intento indica si el fumador ha intentado dejar de fumar al menos una vez. dif es una variable que toma el valor de 1 para fumadores
117 de 131

C Determinantes de ser fumador y fumador cuasi-hiperb´olico
que encuentra que el primer cigarro del d´ıa es elm´as dif´ıcil dejar y 0 si es cualquier otro o ninguno. Y X es un vector de covariables sociodemogra´ﬁcas.
El segundo es un modelo probit con las mismas variables explicativas que el modelo especiﬁcado por la ecuaci´on 39 pero la variable dependiente, tipo, indica si el individuo i es fumador diario en cuyo caso toma el valor de 1 y 0 si es fumador ocasional.
En el cuadro 27 se presentan los coeﬁcientes resultantes de la estimacio´n de cada modelo, respectivamente. Los efectos marginales se encuentran en la secci´on 8.1.1 , en el cuadro 1965.
A pesar de que la interpretacio´n de los coeﬁcientes de inter´es se encuentra en la seccio´n 8.1.1, cabe destacar algunos hallazgos de las variables de control. Por ejemplo, los individuos con mayor escolaridad tienden a consumir menos cajetillas al mes y tienen una menor probabilidad de ser fumadores diarios. Es decir, existe una correlacio´n inversa entre impaciencia y educaci´on.
El segundo hallazgo es que los individuos con un mayor ingreso consumen m´as y con mayor frecuencia. Lo cual es consistente con los resultados de la seccio´n 2.

65En un modelo estimado por MCO los coeﬁcientes corresponden a los efectos marginales.

118 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

C.2 Evidencia de impaciencia en fumadores cuasi-hiperb´olicos

Cuadro 25: Determinantes sociodemogr´aﬁcas de ser fumador mediante modelo probit

la variable dependiente es un indicador de fumador o no fumador

Modelo 1 Modelo 2

edad

0.007∗∗∗ (0.001)

0.012∗∗∗ (0.001)

escolaridad (sin educaci´on)

1.primaria 2.secundaria 3.preparatoria 4.licenciatura 5.posgrado

-0.022 (0.046)
0.254∗∗∗ (0.047)
0.375∗∗∗ (0.055)
0.398∗∗∗ (0.070)
0.551∗∗∗ (0.165)

-0.003 (0.046)
0.285∗∗∗ (0.047)
0.402∗∗∗ (0.055)
0.407∗∗∗ (0.070)
0.542∗∗∗ (0.163)

sexo (hombre) 1.mujer

0.808∗∗∗ (0.030)

0.773∗∗∗ (0.029)

taman˜o localidad (rural)

2.urbano 3.metropolitana

0.052 (0.041)
0.309∗∗∗ (0.037)

0.051 (0.041)
0.301∗∗∗ (0.038)

ln(ingreso)

0.018 (0.020)

0.019 (0.020)

hijos (sin hijos) 1.con hijos
nu´mero de hijos en el hogar
cons

0.363∗∗∗ (0.039)
-1.468∗∗∗ (0.159)

0.054∗∗∗ (0.011)
-1.501∗∗∗ (0.159)

N pseudo R2

13215 0.109

13215 0.103

- Elaborado por el autor con informacio´n del INSP. - Errores est´andar en par´entesis. - ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001

119 de 131

C Determinantes de ser fumador y fumador cuasi-hiperbo´lico

Cuadro 26: Efectos marginales de la probabilidad de ser fumador la variable dependiente es un indicador de fumador o no fumador

Modelo 1 Modelo 2

edad escolaridad (sin educaci´on) 1.primaria 2.secundaria 3.preparatoria 4.licenciatura 5.posgrado sexo (mujer) 1.hombre taman˜o localidad (rural) 2.urbano 3.metropolitana ln(ingreso) hijos (sin hijos) 1.con hijos nu´mero de hijos en el hogar cons N

0.003∗∗∗ (0.001)
-0.008 (0.017) 0.099∗∗∗ (0.018) 0.148∗∗∗ (0.022) 0.156∗∗∗ (0.028) 0.217∗∗∗ (0.064)
0.312∗∗∗ (0.011)
0.020 (0.016) 0.121∗∗∗ (0.014) 0.007 (0.008)
0.141∗∗∗ (0.015)
-1.468∗∗∗ (0.159) 13215

0.005∗∗∗ (0.001)
-0.001 (0.017) 0.111∗∗∗ (0.018) 0.158∗∗∗ (0.021) 0.160∗∗∗ (0.028) 0.213∗∗∗ (0.064)
0.299∗∗∗ (0.011)
0.019 (0.016) 0.118∗∗∗ (0.015) 0.008 (0.008)
0.021∗∗∗ (0.004) -1.501∗∗∗ (0.159) 13215

- Elaborado por el autor con informacio´n del INSP. - Errores est´andar en par´entesis. - ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001

120 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

C.2 Evidencia de impaciencia en fumadores cuasi-hiperbo´licos

Cuadro 27: Efectos marginales de la probabilidad de ser fumador cuasi-hiperb´olico la variable dependiente es cajetillas consumidas y un indicador de fumador diario, respectivamente

Modelo 1 Modelo 2

tiempo transcurrido (m´as de una hora) menos de una hora
diﬁcultad de abstenerse (no) s´ı
fuma durante enfermedad (no) s´ı
intento de dejar (no) si
cigarro m´as d´ıﬁcil de dejar (cualquier otro) primero del d´ıa
edad
escolaridad
sexo
taman˜o localidad
ln(ingreso)
hijos
cons
N R2 pseudo R2

6.812∗∗∗ (0.644)
3.232∗∗∗ (0.854)
6.763∗∗∗ (1.206)
0.547 (0.388)
3.233∗∗ (1.114) 0.098∗∗∗ (0.019) -0.556∗∗ (0.209) 0.821 (0.390) 0.110 (0.281) 1.019∗∗∗ (0.263) 0.279 (0.469) -8.158∗∗∗ (2.094)
1780
0.355 –

1.130∗∗∗ (0.135)
0.429∗∗ (0.163)
1.080∗∗∗ (0.230)
-0.014 (0.084)
0.429∗ (0.206) 0.021∗∗∗ (0.004) -0.144∗∗ (0.043) -0.025 (0.093) 0.130∗ (0.058) 0.191∗∗∗ (0.058) 0.082 (0.101) -2.283∗∗∗ (0.468)
1782
– 0.181

- Elaborado por el autor con informacio´n del INSP. - Errores est´andar en par´entesis. - ∗ p < 0,05, ∗∗ p < 0,01, ∗∗∗ p < 0,001

121 de 131

D Otras medidas indirectas de autocontrol e inconsistencia temporal

D. Otras medidas indirectas de autocontrol e inconsistencia
temporal
En el presente anexo se analizan otras preguntas complementarias, realizadas en la ENA, que pueden ayudar a determinar la presencia de problemas de autocontrol e inconsistencia temporal.
“¿En qu´e momento del d´ıa fuma m´as?”. Esta pregunta es complementaria a la del tiempo transcurrido entre que el entrevistado se despierta y enciende su primer cigarro. Se espera que los fumadores con una alta dependencia al cigarro fumen ma´s durante las man˜anas que los fumadores ocasionales.
En el cuadro 28 se observa que, efectivamente, los fumadores diarios tienden a fumar ma´s durante las man˜anas que aquellos ocasionales. Espec´ıﬁcamente, el 12 por ciento de los consumidores con mayor dependencia fuma durante las man˜anas, en contraste con el casi 4 por ciento del grupo de consumidores ocasionales, una diferencia de m´as de tres veces.

Cuadro 28: Momento del d´ıa en que fuma m´as porcentaje de fumadores dentro del grupo

Momento del d´ıa

Diarios Ocasionales

En las man˜anas

12.4

3.7

En las tardes/en la noche 87.6

97.2

Total

100.0

100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

“¿Fuma incluso si tiene que quedarse en cama por enfermedad?”. A trav´es de esta pregunta podemos determinar que los fumadores diarios tienen un sesgo por el presente, β < 1, mayor que el otro grupo de fumadores.
Si continu´an fumando au´n cuando esta´n enfermos quiere decir que el beneﬁcio inmediato es mayor al costo de salud inmediato y por lo tanto tambi´en sera´ mayor a los costos en salud que probablemente se materialicen dentro de ma´s an˜os en el futuro (enfermedades atribuibles).
En el cuadro 29 observamos que la proporci´on de fumadores diarios es ma´s de 12 veces

122 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

mayor a la proporcio´n de fumadores ocasionales que fuman au´n estando enfermos. Lo cual es caracter´ıstico de un sesgo por el presente relativamente alto (i.e. un factor β relativamente menor)

Cuadro 29: Consumo de tabaco durante enfermedad porcentaje de fumadores dentro del grupo

Fum´o durante enfermedad Diarios Ocasionales

S´ı No Total

12.1 87.9 100.0

0.9 99.1 100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

“De los cigarros que fuma durante el d´ıa ¿Cu´al ser´ıa el m´as dif´ıcil de dejar?”. Se tienen dos categor´ıas: el primero de la man˜ana y en la segunda categor´ıa estar´ıan el resto de los cigarros. Los consumidores con un menor factor de descuento tienden a encontrar m´as dif´ıcil dejar el primer cigarro del d´ıa (Ida & Goto, 2009).
Como se observa en el cuadro 30, los fumadores que consumen m´as encuentran m´as dif´ıcil dejar el primer cigarro del d´ıa que los fumadores que consumen en menor medida, esta relacio´n es casi 11 veces mayor en favor del primer grupo. Por lo tanto, podemos decir que los fumadores diarios tienden a preproperar, caracter´ıstica de los consumidores hiperbo´licos.

Cuadro 30: Diﬁcultad para dejar el primer cigarro del d´ıa porcentaje de fumadores dentro del grupo

Cigarro m´as dif´ıcil de dejar Diarios Ocasionales

El primero de la man˜ana Cualquier otro Total

12.0 88.0 100.0

1.1 98.9 100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

“¿A que tipo de tratamiento se sometio´ para dejar de fumar?”. Dentro de los

123 de 131

D Otras medidas indirectas de autocontrol e inconsistencia temporal
fumadores y ex-fumadores que se sometieron a algu´n m´etodo para dejar de fumar, se les pregunto´ por el tipo de tratamiento.
Dentro de las posibles respuestas se encuentran los llamados quitting aids (ayuda para dejar de fumar), los cuales consisten b´asicamente en chicles y parches de nicotina. Como se menciono´ en la seccio´n 2.2.1, el objetivo de este tipo de mecanismos es disminuir la desutilidad de no fumar (i.e. aliviar el s´ındrome de abstinencia) a diferencia de los mecanismos de compromiso cuya ﬁnalidad es disminuir la utilidad de fumar.
En dicha secci´on tambi´en se menciona que, dado que los quitting aids en realidad no esta´n disminuyendo la dependencia a la nicotina, es probable que el consumo no disminuya en el largo plazo.
Efectivamente, los ex-fumadores se basaron en una mayor proporci´on en otro tipo de tratamientos (terapias y medicamentos) que en quitting aids. Incluso los ex-fumadores ocasionales se basaron en su totalidad en medicamentos para dejar de fumar. En cambio, la proporcio´n de fumadores que intentaron dejar de consumir tabaco por medio de tratamientos como parches y chicles es mayor al 70 por ciento, tanto fumadores diarios como ocasionales.
Lo anterior conﬁrma las predicciones de que este tipo de m´etodos no disminuyen la dependencia en el largo plazo y por lo tanto no ayudan a reducir el consumo (ver cuadro 31).

Cuadro 31: Tipos de tratamiento para dejar de fumar porcentaje dentro del grupo

Tratamiento

Fumadores

Ex-fumadores

Diarios Ocasionales Diarios Ocasionales

Quitting aids Terapia psicolo´gica Medicamentos Total

70.9 16.5 12.6 100.0

71.1 28.9 0.0 100.0

44.1 30.2 25.7 100.0

0.0 0.0 100.0 100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

Por u´ltimo analizamos las razones por las que los ex-fumadores dejaron de consumir. Estas se dividen en cuatro categor´ıas: la primera esta´ asociada a razones de salud, la segunda

124 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

a la legislacio´n (prohibicio´n) y medidas auxiliares (advertencias en cajetillas), la tercera corresponde al precio de los cigarros y la u´ltima se asocia a normas sociales.
En el cuadro 32 se presentan los resultados. Dentro del contexto de costos y beneﬁcios subjetivos de fumar podemos, podemos decir que estas cuatro razones caliﬁcan como costos que un individuo valora al momento de tomar decisiones de consumo.

Cuadro 32: Razones de ex-fumadores para dejar de consumir porcentaje de ex-fumadores dentro del grupo

Razo´n

Diarios Ocasionales

Salud Legislacio´n Precio Normas sociales Total

86.3 1.7 3.1 8.9 100.0

86.1 2.0 1.8 10.1 100.0

-Fuente: Elaborado por el autor con informacio´n del INSP.

Cuando un ex-fumador decidi´o que consumir tabaco era una actividad no deseada por el hecho de que los costos eran mayores a los beneﬁcios, el mayor de estos costos esta´ asociado a razones de salud. Es decir, de los fumadores que efectivamente lograron dejar de hacerlo el 86 por ciento le dio un gran peso a los costos futuros en salud dentro su funci´on de utilidad y en consecuencia determinaron que no reportaba un beneﬁcio neto positivo el continuar fumando.
El segundo costo ma´s importante es el correspondiente a las normas sociales. Para determinar si las preferencias de la sociedad mexicana se esta´n tornando hacia el rechazo del consumo de tabaco, habr´ıa que observar esta variable a trav´es del tiempo. En caso de que el peso de esta opcio´n aumentara con el paso del tiempo indicar´ıa que las preferencias sociales esta´n cambiando.

125 de 131

Bibliograf´ıa
Bibliograf´ıa
Barlett, JC, Miller, LS, Rice, DP, & Max, W. 1994. Medical expenditures attributable to cigarrette smoking –united states, 1993. MMWR Morb Mortal Wkly Rep.
Becker, G., & Murphy, K. 1988. A theory of rational addiction. The Journal of Political Economy, 96(4), 675–700.
Benzion, U., Rapport, A., & Yagil, J. 1989. Discount rates inferred from decisions: an experimental study. Management Science, 35(3), 270–284.
Bickel, W., Odum, A., & Madden, G. 1999. Impulsivity and cigarette smoking: delay discounting in current, never, and ex-smokers. Psychopharmacology, 146.
Cantu´, R. 2012. An optimal tobacco tax. Global Developement Network: Strengthening Institutions to Improve Public Expenditure Accountability.
Carlton, D., & Loury, G. 1980. The limitations of pigouvian taxes as a long-run remedy for externalities. The Quarterly Journal of Economics, 95(3), 559–566.
Cartwright, E. 2011. Behavioral economics. First edn. Routledge. London & New York.
CEFP. 2002. Estudio econ´omico y ﬁscal de la industria tabacalera de M´exico: 1990-2001. Centro de Estudios de las Finanzas Pu´blicas de la Ca´mara de Diputados. Disponible en: http://goo. gl/7KGKuS.
Cherukupalli, R. 2010. A behavioral economics perspective on tobacco taxation. American Journal of Public Health, 100(4), 609–615.
DHSS. 2014. The health consequences of smoking: 50 years of progress. a report of the surgeon general. Tech. rept. U.S. Department of Health and Human Services. U.S. Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, Oﬃce on Smoking and Health.
Gruber, J., & Koszegi, B. 2002. A theory of government regulation of addictive bads: Optimal tax levels and tax incidence for cigarette excise taxation. working paper, February.
Gruber, J., & Koszegi, B. 2008. A modern economic view of tobacco taxation. Tech. rept. International Union Against Tuberculosis and Lung Disease;.

126 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

Bibliograf´ıa
Gruber, J., & K¨oszegi, B. 2001. Is addiction “rational”? theory and evidence. The Quarterly Journal of Economics, 116(4), 1261–1302.
Guerrero, C., Reynales, M., Jim´enez, J., Karam, R., Maldonado, C., & Camacho, S. 2013. Costos por ausentismo laboral atribuibles al consumo de tabaco en el instituto mexicano del seguro social y en m´exico, 2006-2009. Salud Pu´blica y Tabaquismo, 1, 135–143.
Harrison, G., Lau, M., & Williams, M. 2010. Estimating individual discount rates in denmark: A ﬁeld experiment. Journal of Health Economics, 29(5), 708–717.
Ida, T., & Goto, R. 2009. Simultaneous measurement of time and risk preferences: Stated preference discrete choice modeling analysis depending on smoking behavior. International Economic Review, 50.
INEGI. 2013. Estad´ıstica de defunciones generales 2012. SNIEG. INEGI. 2014. Estad´ıstica de defunciones generales 2013. SNIEG. Jha, P., & Chaloupka, F. 1999. Curbing the epidemic. governments and the economics of tobacco
contro. The World Bank. Jim´enez, JA., Saenz de Miera, B., Reynales, LM., Waters, H., & Herna´ndez-A´ vila, M. 2008. The
impact of taxation on tobacco consumption in Mexico. Tobacco Control Journal. Jim´enez, Jorge, Romero, Eduardo, Vivas, Jorge, & Barrientos, Arleth. 2012. Tabaquismo en M´exi-
co: an´alisis y recomendaciones de mejora regulatoria. Tech. rept. Comisio´n Federal de Mejora Regulatoria. Disponible en: http://goo.gl/CCYFLg. Khwaja, A., Silverman, D., & Sloan, F. 2007. Time preference, time discounting and smoking decisions. Journal of Health Economics, 26(march), 927–949. Kuri-Morales, PA, Alegre-D´ıaz, J, Mata-Miranda, MP, & Herna´ndez-A´ vila, M. 2002. Mortalidad atribuible al consumo de tabaco en M´exico. Salud Pu´blica de M´exico. Llanes, J., Ramos, A., Reynales, L., Sa´enz de Miera, B., & Waters, H. 2009. Proposal to increase cigarettes taxes. Mexico city: Mexico report of a working group. Luce, BR, & Schweitzer, SO. 1978. Smoking and alcohol abuse: A comparison of their economic consequences. N Engl J Med.
127 de 131

Bibliograf´ıa

McMahon, K., & Dahdah, S. 2008. The true cost of road crashes, valuing life and the cost of serious injury. Tech. rept. International Road Assessment Programme.
Miller, LS, Zhang, X, Rice, DP, & Max, W. 1998. State estimates of total medical expenditures attributable to cigarette smoking, 1993. Public Health Rep.
Miller, T. 2000. Variations between countries in values of statistical life. Journal of Transport Economics and Policy, 34(2), 169–188.
Myong-Il, K, & Shinsuke, I. 2010. Time discounting and smoking behavior under tax hikes. The Institute of Social and Economic Research, June.
Olivera-Cha´vez, RI., Cermen˜o-Baz´an, R., Sa´enz de Miera, B., Jim´enez-Ru´ız, JA., & ReynalesShigematsu, LM. 2010. El efecto del precio del tabaco sobre el consumo: un ana´lisis de datos agregados para m´exico. Salud Pu´blica de M´exico.
OMS. 2011. Informe oms sobre la epidemia mundial de tabaquismo, 2011: Advertencia sobre los peligros del tabaco. Tech. rept. Organizaci´on Mundial de la Salud. Disponible en: http://goo. gl/XSzeBi.
OMS. 2014a. Enfermedad pulmonar obstructiva cr´onica (epoc): Nota descriptiva no. 315. Disponible en: http://goo.gl/XIIhXl.
OMS. 2014b. Tobacco: Nota descriptiva no. 339. Disponible en: http://goo.gl/NJc4Tk.
Quintana, R., & Reynales, M. 2013. Costos de atencio´n m´edica atribuibles al consumo de tabaco en m´exico: estimaciones 2010. Salud Pu´blica y Tabaquismo, 1, 129–134.
Reynales-Shigematsu, LM., Rodr´ıguez-Bolan˜os, RA., Jim´enez, JA., Jua´rez-M´arquez, SA., CastroR´ıos, A., & Herna´ndez-Avila, M. 2006. Costos de la atencio´n m´edica atribuibles al consumo de tabaco en el IMSS. Salud Pu´blica de M´exico, 48(1), S48–S64.
Reynales Shigematsu, LM., Thrasher, JF., Lazcano Ponce, E., & Hern´andez A´ vila, M. 2013. Salud pu´blica y tabaquismo, volulmen i. pol´ıticas para el control del tabaco en m´exico. INSP.
Reynales-Shigematsu, M., Rodr´ıguez-Bolan˜os, R., Ortega-Ceballos, P., Flores Escart´ın, M., Lazcano-Ponce, E., & Hern´andez-A´ vila, M. 2011. Encuesta de tabaquismo en j´ovenes. Instituto Nacional de Salud Pu´blica.

128 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

Bibliograf´ıa Rice, DP, Hodgson, TA, Sinsheimer, P, Browner, W, & Kopstein, AN. 1986. The economic costs
of the health eﬀects of smoking, 1984. Milbank Q. Rivera, C., & Mendoza, A. 2009. AnA´lisis costo-beneﬁcio y costo-efectividad de las medidas de
seguridad implementadas en carreteras mexicanas. Tech. rept. Secretar´ıa de Comunicaciones y Transportes. Samuelson, P. 1937. A note on measurement of utility. The Review of Enomic Studies, 4(2), 155–161. Scollo, MM, & Winstanley, MH. 2012. Tobacco in Australia: Facts and issues. Melbourne: Cancer Council Victoria. Disponible en: http://goo.gl/OJvA0Z. Smith, S. 2011. Enviromental economics: A very short introduction. Oxford University Press. Sunstein, C. 2014. Why nudge? the politics of libertarian paternalism. Yale University Press. Vald´es Salgado, R., Reynales Shigematsu, M., Lazcano Ponce, E., & Hern´andez A´ vila, M. 2007. Antes y despu´es del convenio marco en m´exico: una comparacio´n desde la encuesta sobre tabaquismo en jo´venes 2003 y 2006. Salud Pu´blica de M´exico, 49(2). Waters, H., Sa´enz de Miera, B., Ross, H., & Reynales Shigematsu, LM. 2010. La econom´ıa del tabaco y los impuestos al tabaco en M´exico. Uni´on Internacional contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias.
129 de 131

´Indice de cuadros
´Indice de cuadros
1 Estad´ısticas descriptivas de consumo por hogar . . . . . . . . . . . . . . . . 25 2 Consumo por niveles de ingreso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 3 Correlaci´on de cantidad y precio con nivel de ingreso . . . . . . . . . . . . . 32 4 Estad´ısticas descriptivas de hoagres con y sin respuesta . . . . . . . . . . . . 35 5 Estad´ısticas descriptivas de consumo promedio de todos los hogares . . . . . 36 6 Correlaci´on del precio con variables de consumo . . . . . . . . . . . . . . . . 39 7 Estructura impositiva del precio de una cajetilla . . . . . . . . . . . . . . . 43 8 Volumen de la produccio´n nacional e importaciones de cajetillas . . . . . . . 44 9 Estad´ısticas de defunciones por enfermedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 10 Estatus de derechohabiencia por enfermedad . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 11 Nu´mero de casos atribuibles al tabaco en M´exico durante el 2012 . . . . . . 60 12 Costo total de la atencio´n m´edica para los casos atribuibles al tabaco . . . . 62 13 Costos social neto atribuible al tabaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66 14 Impuesto ´optimo al tabaco: enfoque de externalidades . . . . . . . . . . . . 69 15 Estad´ısticas descriptivas de la ENA 2011 por estatus de fumador . . . . . . . 73 16 Estad´ısticas de fumadores y ex-fumadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76 17 Medidas de autocontrol para fumadores activos . . . . . . . . . . . . . . . . 79 18 M´etodos para dejar de fumar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81 19 Efectos marginales de la probabilidad de ser fumador cuasi-hiperb´olico . . . 82 20 Distribucio´n por tipo de fumador y proporci´on consumida . . . . . . . . . . 84 21 Impuesto ´optimo para diferentes valores de d . . . . . . . . . . . . . . . . . 93 22 Elasticidad precio e ingreso de la demanda por tabaco . . . . . . . . . . . . 97 23 Consumo agregado por nivel de ingreso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98 24 Cambios en la cantidad consumida e impuesto pagado por nivel ingreso . . 100 25 Determinantes sociodemogra´ﬁcas de ser fumador mediante modelo probit . . 119 26 Efectos marginales de la probabilidad de ser fumador . . . . . . . . . . . . . 120 27 Efectos marginales de la probabilidad de ser fumador cuasi-hiperbo´lico . . . 121 28 Momento del d´ıa en que fuma ma´s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122

130 de 131

El Colegio de M´exico – 2015

´Indice de ﬁguras
29 Consumo de tabaco durante enfermedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 30 Diﬁcultad para dejar el primer cigarro del d´ıa . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 31 Tipos de tratamiento para dejar de fumar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124 32 Razones de ex-fumadores para dejar de consumir . . . . . . . . . . . . . . . 125
´Indice de ﬁguras
1 Efecto de externalidad negativa al consumo sobre beneﬁcios sociales . . . . . 12 2 Efecto de externalidad negativa al consumo sobre costos sociales . . . . . . . 13 3 Consumo promedio por hogar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 4 Precio promedio de una cajetilla . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 5 Consumo vs Precio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 6 Consumo promedio por percentil de ingreso . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 7 Proporci´on de hogares consumidores vs Precio . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 8 Produccion de cajetillas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 9 Valor total de la producci´on y valor agregado . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 10 Recaudacio´n del IEPS (tabaco) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 11 Porcentaje de defunciones por enfermedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52 12 Distribucio´n de defunciones por edad para cada enfermedad . . . . . . . . . 54 13 Porcentaje de defunciones por estatus de derechohabiencia . . . . . . . . . . 57 14 Probabilidad de supervivencia por estatus de fumador . . . . . . . . . . . . . 90 15 Relacio´n precio-cantidad e ingreso-cantidad por hogar . . . . . . . . . . . . . 98
131 de 131

