EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C.
CENTRO DE ESTUDIOS ECONÓMICOS
! "ENSAYOS EMPÍRICOS DE LA INDUSTRIA MANUFACTURERA EN MÉXICO: SOBRE LA
RELACIÓN ENTRE LA INNOVACIÓN DE PRODUCTOS, EL GASTO EN I&D Y LOS
SPILLOVERS DE CONOCIMIENTOS Y SOBRE LA RELACIÓN ENTRE LA COAGLOMERACIÓN ECONÓMICA Y
LAS FUERZAS DE AGLOMERACIÓN MARSHALLIANAS"
TESIS PRESENTADA POR:
ALBA VERÓNICA MÉNDEZ DELGADO
PARA OPTAR POR EL GRADO DE
DOCTOR EN ECONOMÍA
PROMOCIÓN 2010-2013
DIRECTOR DE TESIS
DR. JOSÉ ANGEL CALDERÓN MADRID

MÉXICO D.F.

SEPTIEMBRE DE 2015

!
CENTRO DE ESTUDIOS ECONÓMICOS
CONSTANCIA DE APROBACIÓN

Doctorante: Tesis:
Director de Tesis:

Alba Verónica Méndez Delgado
“Ensayos empíricos de la industria manufacturera en México: sobre la relación entre la innovación de productos, el gasto en I & D y los spillovers de conocimientos y sobre la relación entre la coaglomeración económica y las fuerzas de aglomeración Marshallianas”
Dr. José Angel Calderón Madrid

Aprobada por el Jurado Examinador:

Dr. José Angel Calderón Madrid

Presidente

Dr. Carlos Chiapa Labastida

Primer Vocal

Dr. Ignacio N. Lobato García Miján Vocal Secretario

Dr. Eneas Caldiño García

Suplente

México, D.F., 25 de septiembre de 2015

ii

Dedicatoria
A mis papa´s Pedro M´endez Gonz´alez (†) y Yolanda Delgado Padilla A mis hermanas Carolina y Patricia A mis sobrinos Erik y Dante
iii

iv

Agradecimientos
Gracias a mis papa´s, hermanas y sobrinos por su amor, compresi´on y apoyo. A David le agradezco su carin˜o y por acompan˜arme durante mi paso por el COLMEX, tambi´en a su familia por recibirme en su hogar. Agradezco a mi asesor el Dr. Angel Caldero´n por su tiempo, disposici´on y comprensi´on. Al Dr. Lobato y al Dr. Chipa agradezco el tiempo que dedicaron a leer mi tesis y sus comentarios. Gracias a mi t´ıa Luc´ıa por todas las tortillas de harina que me hizo durante seis an˜os y a mis t´ıas Carmen, Silvia y Flora que tambi´en me hicieron tortillas. A mis primos Poncho, Alma y Oscar les agradezco todos los libros que me consiguieron. A mis amigos que leyeron mi tesis, a Alan por su apoyo y a Briones por su amistad, gracias. A los bibli´ografos Carolina Palacios y Tom´as Bocanegra gracias por su apoyo y eﬁciencia.
v

vi

Resumen
La tesis est´a compuesta de dos partes independientes. En la primera abordamos la relacio´n entre I&D, spillovers de conocimientos y la produccio´n de innovaciones. En la segunda parte estimamos la importancia relativa de la fuerzas de aglomeracio´n Marshallinas sobre la coaglomeracio´n econ´omica en M´exico.
El tema de c´omo conceptualizar y medir los spillovers de conocimientos generados por las empresas que gastan en I&D, la relevancia que ´estos tienen en la produccio´n de conocimientos de las empresas que se beneﬁcian de ellos sin pago de por medio y c´omo medir de una manera econom´etricamente eﬁciente e insesgada la relacio´n entre el gasto en I&D de una empresa y su desempen˜o en la innovaci´on de productos, constituye la primera parte de la tesis.
Para analizar el efecto del gasto en I&D en las innovaciones de productos utilizamos el modelo de Crepon et al. (1998) (CDM), donde se emplea una funci´on de produccio´n de conocimientos o de innovaciones.1 En este trabajo incluimos en el modelo CDM el efecto de los spillovers de conocimientos sobre las innovaciones y con ello demostramos que al no hacerlo se da lugar a sesgos de estimacio´n de la relacio´n del gasto en I&D de la empresa y su desempen˜o en la innovaci´on de productos.
A diferencia de los trabajos anteriores, en ´este incorporamos al an´alisis el efecto de los spillovers como otro insumo de la produccio´n de innovaciones, tomando en cuenta que su omisio´n puede generar sesgos en las estimaciones. Adema´s, en la variable de spillovers se incorporan aspectos objetivos de la proximidad tecnol´ogica, la cercan´ıa espacial y la capacidad de asimilaci´on de tecnolog´ıa externa de las empresas, a trav´es de un sistema de ponderadores.
1La ventaja de utilizar el modelo CDM es que corrige sesgos de selecci´on y de endogeneidad.
1

2
Los resultados indican que los spillovers de conocimientos son relevantes y tiene un efecto positivo sobre la propensio´n a innovar de las empresas. Tambi´en, encontramos que la omisio´n de los spillovers de conocimientos producen una sobreestimaci´on del efecto que la intensidad del gasto en I&D tiene en la innovaci´on de productos. La relevancia de los spillovers y la sobreestimaci´on del coeﬁciente del gasto en I&D no cambian cuando aplicamos el modelo CDM en el Edo. M´ex. y NL. Con los spillovers espaciales no encontramos efectos sobre la produccio´n de innovaciones.
El objetivo de la segunda parte de la tesis es medir la aglomeracio´n econ´omica, a trav´es de un ´ındice de coaglomeracio´n, y evaluar la importancia relativa que, sobre la coaglomeracio´n, tienen las fuerzas o externalidades Marshallianas.
Para estimar la coaglomeracio´n econ´omica utilizamos el ´ındice de Ellison and Glaeser (1997) y Ellison et al. (2010). Entre las ventajas que surgen de las econom´ıas de aglomeracio´n tenemos las externalidades Marshallianas derivadas de las relaciones entre clientes y proveedores que reducen los costos de produccio´n o de compartir la fuerza laboral de la regio´n y de un ambiente en donde los conocimientos e ideas ﬂuyan entre las industrias localizadas en una misma ´area.
Con el prop´osito de estudiar el efecto de las externalidades Marshallianas, se realiza el ejercicio a nivel entidad federativa, lo cual nos permite controlar por las caracter´ısticas relacionadas a la localizaci´on geogr´aﬁca. A diferencia de los trabajos anteriores, estimamos matrices insumo-producto regionales para aprovechar la desagregacio´n espacial de la informacio´n a nivel entidad federativa.
Encontramos que la fuerza de aglomeracio´n econ´omica con mayor importancia sobre la coaglomeracio´n es la relacio´n a trav´es del mercado de bienes (cliente-proveedor), entre los diferentes subsectores de la manufactura en M´exico. En la regio´n Norte, Golfo y Sur tambi´en sobresale la importancia del mercado de bienes como incentivo para la coaglomeracio´n.

´Indice general

Dedicatoria

iii

Agradecimientos

v

Resumen

1

PRIMERA PARTE. Determinantes de la Propensi´on a la Innovacio´n de Pro-

ductos en M´exico: estimaciones microeconom´etricas de la relevancia de la

inversio´n en I&D de las empresas manufactureras y de los spillovers de

conocimientos que ´esta genera

5

SEGUNDA PARTE. Fuerzas Marshallinas y coaglomeraci´on econ´omica: esti-

maciones econom´etricas para M´exico, 2003-2008

95

3

4

PRIMERA PARTE
Determinantes de la Propensio´n a la Innovacio´n de Productos en M´exico: estimaciones microeconom´etricas de la relevancia de la
inversio´n en I&D de las empresas manufactureras y de los spillovers de conocimientos que ´esta genera

6

´Indice

PRIMERA PARTE. Determinantes de la Propensi´on a la Innovacio´n de Pro-

ductos en M´exico: estimaciones microeconom´etricas de la relevancia de la

inversio´n en I&D de las empresas manufactureras y de los spillovers de

conocimientos que ´esta genera

5

Introducci´on

9

1. Antecedentes y descripcio´n del modelo CDM

12

1.1. Literatura emp´ırica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.1.1. Funci´on de produccio´n de conocimientos: el modelo CDM . . . . . . . 15

1.1.2. Los spillovers en el modelo CDM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2. Descripcio´n del modelo CDM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2. Spillovers de conocimientos

23

2.1. Caracter´ısticas de los spillovers de conocimientos . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2. Antecedentes emp´ıricos de la estimacio´n de los spillovers . . . . . . . . . . . 26

2.3. Sistema de ponderadores para la estimacio´n de los spillovers de conocimientos 28

3. Estimacio´n de los spillovers de conocimientos

32

3.1. Microdatos de la ESIDET 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.2. Estad´ısticas descriptivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.3. Spillovers de conocimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

7

8

4. El modelo CDM

37

4.1. Intensidad del gasto en I&D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1.1. Estad´ısticas descriptivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.1.2. Estimaci´on de la intensidad del gasto en I&D . . . . . . . . . . . . . 40

4.2. Funci´on de produccio´n de conocimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.2.1. Estimaci´on de la propensio´n a innovar en productos . . . . . . . . . . 47

5. El modelo CDM y su aplicaci´on a nivel estatal: Nuevo Le´on y el Estado

de M´exico

53

5.1. Intensidad de gasto en I&D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

5.2. Funci´on de produccio´n de conocimientos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

Conclusiones

62

Bibliograf´ıa

62

A. Especiﬁcaciones econom´etricas

71

A.1. Modelo de selecci´on muestral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

A.2. Modelo semiparam´etrico de selecci´on muestral . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

A.3. Modelo probit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

A.4. Medidas de ajuste: AIC y BIC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

B. Deﬁnici´on de variables

78

C. Otras regresiones

81

´Indice de cuadros

92

Introducci´on
Las externalidades positivas producidas por el conocimiento generado por las empresas que gastan en investigaci´on y desarrollo (I&D), denominadas spillovers de conocimientos, beneﬁcian a la econom´ıa en su conjunto, aunque para la empresa que las generan implica una menor redituabilidad al no poder cobrar por la totalidad de los resultados derivados de su I&D.
En este trabajo abordamos el tema de c´omo conceptualizar y medir los spillovers de conocimientos generados por las empresas que gastan en I&D, la relevancia que ´estos tienen en la produccio´n de conocimientos de las empresas que se beneﬁcian de ellos sin pago de por medio y c´omo medir de una manera econom´etricamente eﬁciente e insesgada la relacio´n entre el gasto en I&D de una empresa y su desempen˜o en la innovaci´on de productos.
Para analizar el efecto del gasto en I&D en las innovaciones de productos utilizamos el modelo de Crepon et al. (1998) (CDM), donde se emplea una funci´on de produccio´n de conocimientos o de innovaciones.1 En este trabajo incluimos en el modelo CDM el efecto de los spillovers de conocimientos sobre las innovaciones y con ello demostramos que al no hacerlo se da lugar a sesgos de estimacio´n de la relacio´n del gasto en I&D de la empresa y su desempen˜o en la innovaci´on de productos.
Los trabajos emp´ıricos previos, basados en el modelo CDM, han considerando que los spillovers inﬂuyen sobre la produccio´n de innovaciones. Las variables proxies de los spillovers se obtienen de la respuestas que las empresas dan a la pregunta sobre la importancia de las fuentes de informaci´on para la innovaci´on. Existen dos problemas con esta estrategia, el primero es que ese tipo de variables se derivan de informaci´on subjetiva, obtenida de las
1La ventaja de utilizar el modelo CDM es que corrige sesgos de selecci´on y de endogeneidad.
9

10
encuestas de innovaci´on, y depende de la percepcio´n de quienes contestan las encuestas. El segundo problema es que no relacionan los spillovers con la produccio´n de innovaciones de forma directa. La relevancia de la relacio´n directa entre las innovaciones y los spillovers puede observarse si pensamos en una empresa que no realiza gasto en I&D pero tiene acceso al conocimiento derivado de los esfuerzos en I&D de otras empresas, y sin realizar ningu´n pago de por medio, la empresa produce alguna innovaci´on.
Para poder diferenciar la capacidad que tienen las empresas de acceder y asimilar el conocimiento que se genera en la econom´ıa, as´ı como su proximidad espacial, utilizamos un sistema de ponderadores (Kaiser, 2002; Aiello y Cardamone, 2008). De esta forma tomamos en cuenta que el aprovechamiento del conocimiento disponible para cualquier empresa se ve limitado cuando carece de personal caliﬁcado o cuando no pertenece a sectores tecnol´ogicos aﬁnes a aqu´ellos en los que se generan los spillovers de conocimientos.
A diferencia de los trabajos anteriores, en ´este incorporamos al an´alisis el efecto de los spillovers como otro insumo de la produccio´n de innovaciones, tomando en cuenta que su omisio´n puede generar sesgos en las estimaciones. Adema´s, en la variable de spillovers se incorporan aspectos objetivos de la proximidad tecnol´ogica, la cercan´ıa espacial y la capacidad de asimilaci´on de tecnolog´ıa externa de las empresas, a trav´es de un sistema de ponderadores.
Para construir el ´ındice que representa los spillovers de conocimientos y realizar las estimaciones econom´etricas de la relacio´n entre los spillovers, la I&D y la innovaci´on en productos, utilizamos informaci´on de la Encuesta sobre Investigaci´on y Desarrollo Tecnolo´gico (ESIDET) del an˜o 2012.
Para el prop´osito de ´este estudio la ESIDET 2012 tiene dos ventajas, la primera es que sigue la metodolog´ıa de los manuales Frascati y Oslo de la OCDE, que ha sido ampliamente aceptada a nivel internacional y forma parte de una tendencia de homogeneizacio´n de las encuestas de innovaci´on. La segunda es que por primera vez en M´exico, la ESIDET correspondiente al an˜o 2012 cuenta con representatividad a nivel entidad federativa.
La ESIDET contiene informaci´on detallada sobre el proceso de innovaci´on de las empresas y es resultado de la colaboracio´n entre el Instituto Nacional de Estad´ıstica y Geograf´ıa (INEGI) y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnolog´ıa (CONACYT). La unidad de obser-

11
vaci´on de la encuesta son las empresas de 20 o ma´s empleados y nos concentramos en el sector manufacturero. La realizacio´n de este trabajo no hubiera sido posible sin el acceso al Laboratorio de Ana´lisis de Datos (LAD) del INEGI, ya que requerimos de informaci´on desagregada a nivel empresa. Los resultados obtenidos a partir de la ESIDET que se presentan en este trabajo fueron revisados por el LAD para comprobar que los principios de conﬁdencialidad de la encuesta fueron debidamente respetados.
Para alcanzar el objetivo de este trabajo primero estimamos la intensidad del gasto en I&D con y sin variables subjetivas (proxies de los spillovers). Despu´es incluimos el efecto directo de los spillovers en las innovaciones, que diferencia a este trabajo de los anteriores, siguiendo del modelo CDM. Adema´s, aprovechando que la ESIDET 2012 tiene informaci´on estatal, construimos spillovers que toman en cuenta la distancia geogr´aﬁca entre las empresas y tambi´en es posible utilizar controles espaciales en el modelo CDM. Adicionalmente, estudiamos los efectos de los spillovers sobre las innovaciones a nivel entidad federativa, aplicando el modelo CDM para Nuevo Le´on (NL) y el Estado de M´exico (Edo. M´ex.).
Los resultados indican que los spillovers de conocimientos son relevantes y tiene un efecto positivo sobre la propensio´n a innovar de las empresas. Tambi´en, encontramos que la omisio´n de los spillovers de conocimientos producen una sobreestimaci´on del efecto que la intensidad del gasto en I&D tiene en la innovaci´on de productos. La relevancia de los spillovers y la sobreestimaci´on del coeﬁciente del gasto en I&D no cambian cuando aplicamos el modelo CDM en el Edo. M´ex. y NL. Con los spillovers espaciales no encontramos efectos sobre la produccio´n de innovaciones.
La primera parte de la tesis se estructura de la siguiente manera, en el primer cap´ıtulo se presenta la revisi´on de literatura y descripci´on del modelo CDM. El segundo cap´ıtulo incluye las caracter´ısticas de los spillovers, sus antecedentes emp´ıricos y la metodolog´ıa. El tercer cap´ıtulo contiene los datos y la estimacio´n de los spillovers de conocimientos. La estimacio´n de la intensidad del gasto en I&D y de la funci´on de produccio´n de conocimientos est´an en el cuarto cap´ıtulo. En el quinto cap´ıtulo se estima el modelo CDM para el Edo. M´ex. y NL. Al ﬁnal se presentan las conclusiones del trabajo.

Cap´ıtulo 1
Antecedentes y descripci´on del
modelo CDM
La principal herramienta para estudiar el efecto del gasto en I&D sobre la generacio´n de conocimientos es la funci´on de produccio´n de conocimientos, propuesta por Griliches (1979), donde supone que la produccio´n de nuevo conocimiento depende del gasto en I&D, pasado y presente, y otros factores como los ﬂujos de conocimientos externos a la empresa.1 A partir de dicha funci´on se puede examinar si los gastos en investigaci´on, de otras industrias y de las universidades, incrementan la actividad innovadora. Tambi´en se incorpora la dimensi´on espacial al an´alisis para estudiar el efecto del gasto en I&D sobre las innovaciones en una regio´n a trav´es de la funci´on de produccio´n de conocimientos de Griliches-Jaﬀe (Jaﬀe, 1989).
Por su parte, Crepon et al. (1998) proponen un modelo, conocido como CDM, que vincula la decisio´n que toman las empresas sobre gastar en I&D y el monto destinado a la I&D; ´este gasto se relaciona con la produccio´n de innovaciones, tomando como base una funci´on de produccio´n de conocimientos, y ﬁnalmente, se relaciona con la productividad de las empresas.2 El modelo CDM incorpora aspectos como el hecho de que las empresas pueden destinar recursos a mejorar los procesos y productos, sin contar con un a´rea especial para
1Una revisi´on detallada de la evolucio´n de la funcio´n de producci´on de Griliches esta´ en el documento de Acs (2009).
2Para esta investigaci´on nos vamos a centrar en la funcio´n de producci´on de conocimientos y es por esto que consideramos s´olo las dos primeras etapas del modelo CDM.
12

13
la I&D y que no todas las innovaciones son registradas por las empresas pero s´ı afectan su productividad.
El progreso tecnol´ogico, considerado como factor de producci´on, implica la creaci´on de ideas cuya apropiaci´on es diferente de los otros factores. Se puede difundir dado que es parcialmente no-exclusivo y, adema´s, es no-rival (Keilbach, 2000).3
El monto no apropiable del conocimientos, producto de los esfuerzos de innovaci´on de una empresa, se denominan spillovers tecnol´ogicos (Kaiser, 2002). Las empresas pueden adquirir estos spillovers tecnol´ogicos de otras empresas sin realizar ninguna transacci´on de mercado, es decir, sin pagar total o parcialmente por la informaci´on que utilizan (Grossman y Helpman, 1991).
Dadas las caracter´ısticas del progreso tecnol´ogico, la distancia espacial inﬂuye en el proceso de difusio´n de conocimientos entre las empresas, debido a la necesidad de proximidad geogr´aﬁca para transmitir el conocimiento, como sugiere la teor´ıa de localizaci´on (Feldman, 1994a). El conocimiento nuevo se compone en parte por conocimiento t´acito que se trasmite mejor de persona a persona, y por sus caracter´ısticas est´a limitado en el espacio (Acs, 2002).
Dentro del estudio de las econom´ıas de aglomeraci´on se abordan aspectos relacionados a los spillovers de conocimientos. Cuando hay aglomeracio´n econ´omica se generan ventajas de la interaccio´n personal para el intercambio de informaci´on, feno´meno decreciente con la distancia. Una de las fuerzas de aglomeraci´on, segu´n Marshall (1890), son los spillovers de conocimientos. La ventaja que obtienen las empresas al agruparse en el espacio es que pueden aprender de sus competidores estudiando sus productos o en algunos casos copiando sus disen˜os, y as´ı no s´olo se beneﬁcian de su propia I&D sino tambi´en de las externalidades de su entorno (Krugman y Obsfeld, 2005). Otra fuente importante del know-how es el intercambio informal de informaci´on e ideas entre los trabajadores, situacio´n que se facilita con la cercan´ıa de las empresas que permite la interaccio´n entre ellos.
3El conocimiento es un bien no-rival porque puede ser utilizado por un agente sin limitar el uso de otros. Tambi´en es parcialmente exclusivo porque se puede restringir su uso, al menos por un periodo de tiempo, a trav´es de las patentes y otros instrumentos de proteccio´n de la propiedad intelectual (Keilbach, 2000). A partir de la no exclusividad del conocimiento, es decir, la imposibilidad de su completa apropiaci´on, la I&D privada puede generar spillovers de conocimientos (Acs, 2002).

14
1.1. Literatura emp´ırica
A partir de la funci´on de produccio´n de conocimientos se ha encontrado que las actividades de innovaci´on crecen ante el aumento del gasto privado en I&D y de la inversio´n en investigaci´on universitaria en una regio´n determinada (Griliches, 1979). Si se compara la localizaci´on de los spillovers acad´emicos e industriales a nivel regional, los spillovers universitarios est´an ma´s localizados que los empresariales (Adams, 2002). Este feno´meno ocurre porque el conocimiento generado en las universidades es ma´s abierto, mientras el industrial est´a protegido por derechos de propiedad intelectual. Hay evidencia de que los spillovers se facilitan por la coincidencia geogr´aﬁca de investigaci´on privada y universitaria, incluso cuando se incorpora al an´alisis la proximidad tecnol´ogica se puede conﬁrmar que los spillovers se localizan en una regio´n y esto ocurre independientemente del taman˜o de las empresas (Jaﬀe, 1989; Acs et al., 1991; Autant-Bernard, 2001; Anselin et al., 1997, 2000).4
En cuanto a las condiciones del mercado, la aglomeraci´on econ´omica tiene efectos sobre la intensidad de las transferencias locales de conocimientos, de las universidades hacia las empresas innovadoras (Varga, 2000). La concentracio´n de las actividades de innovaci´on puede estar determinada por una previa aglomeracio´n de la produccio´n (Jaﬀe et al., 1993). Sin embargo, au´n controlando por la distribuci´on geogr´aﬁca de la produccio´n, las actividades de innovaci´on tienden a agruparse ma´s y este feno´meno se acentu´a en industrias donde los spillovers juegan un papel decisivo (Feldman y Kogler, 2010; Audretsch y Feldman, 1996b). La inﬂuencia de la aglomeracio´n econ´omica es positiva sobre la concentracio´n de las actividades de innovaci´on en las primeras etapas del ciclo de vida de la industria, despu´es se convierte en efectos de congestio´n que generan dispersio´n de las actividades de innovaci´on (Audretsch y Feldman, 1996a).
Al considerar el taman˜o de las empresas en el estudio de los spillovers, el resultado es que las empresas pequen˜as se beneﬁcian en mayor medida de recursos externos y de la cercan´ıa
4Jaﬀe (1989) utiliza patentes para representar las innovaciones, sin embargo, Scherer (1983), Mansﬁeld (1984) y Griliches (1990) advirtieron que utilizar el nu´mero de patentes no es una medida adecuada como variable proxy de la producci´on de innovaciones debido a que no todas las innovaciones se registran como patentes. Acs et al. (1991) utiliza el nu´mero de innovaciones registradas por las empresas.

15
de otras empresas (Feldman, 1994b). En cuanto al gasto en I&D privado, ´este juega un papel relativamente ma´s importante en la generacio´n de innovacio´n dentro de las grandes empresas (Acs et al., 1991). Las empresas pequen˜as parecen tener ma´s posibilidades de transformar el conocimiento obtenido de instituciones universitarias, respecto a las empresas grandes, y de ´esta forma incrementan su actividad interna de I&D (Link y Rees, 1990). Las ventajas de las empresas grandes giran entorno a una mayor capacidad para invertir en I&D, acceso a ﬁnanciamiento, econom´ıas de escala, diversiﬁcacio´n de la investigaci´on y mayores posibilidades de absorber los spillovers de conocimientos (Crespi y Zun˜iga, 2012; Crespi et al., 2014).
1.1.1. Funcio´n de produccio´n de conocimientos: el modelo CDM
Para estudiar la relacio´n entre gasto en I&D, innovaciones y productividad, Crepon et al. (1998) propone un modelo estructural, conocido como modelo CDM. Las estimaciones econom´etricas enfrentan algunos obst´aculos, primero, hay un sesgo de selecci´on en la muestra ya que las empresas se auto-seleccionan a participar en actividades relacionadas con la innovaci´on. Adema´s, existe endogeneidad entre el gasto en I&D, innovaciones y productividad. El modelo CDM considera estas dos diﬁcultades en las estimaciones.
Los resultados que obtienen Crepon et al. (1998), para Francia, respaldan que el taman˜o de la empresa afecta positivamente la probabilidad de hacer I&D, as´ı como la participaci´on de mercado y la diversiﬁcacio´n. Las condiciones de demanda y las oportunidades tecnol´ogicas afectan positivamente la decisio´n de hacer o no I&D y el monto destinado a ´esta actividad. La produccio´n de innovaciones tambi´en se ve afectada positivamente por estas dos variables y tiene una relacio´n positiva con el gasto en I&D. Finalmente la productividad aumenta con las innovaciones controlando por la composici´on del trabajo y la intensidad del capital f´ısico
Otro trabajo para Francia lo realizaron Mairesse y Mohnen (2005) donde estiman la intensidad del gasto en I&D y el impacto sobre diferentes medias de innovaci´on as´ı como una comparaci´on interindustrial. Conﬁrman una relacio´n positiva entre el gasto en I&D y las medias de innovaci´on como innovaci´on en productos nuevos para la empresa, para el mercado, en procesos y patentes.

16
Crespi y Zun˜iga (2012) analizan el v´ınculo entre gasto en innovaci´on, produccio´n de innovaciones y productividad laboral entre pa´ıses de Am´erica Latina (Argentina, Chile, Colombia, Costa Rica, Panam´a y Uruguay). En todos los pa´ıses, las empresas que invierten en I&D tienen mayor probabilidad de introducir nuevas tecnolog´ıas y aqu´ellas que innovan tienden a aumentar su productividad.
En Chile, no se observa un efecto contempora´neo de la innovaci´on en productos sobre la productividad, pero s´ı un efecto positivo de la innovaci´on en procesos, lo que podr´ıa ser una sen˜al de un proceso de aprendizaje lento (Alvarez et al., 2010). Las empresas grandes y con mayor participaci´on de mercado realizan ma´s gasto en I&D y las empresas grandes tienden a innovar en mayor medida (Benavente, 2006). Adema´s, las empresas que realizan exportaciones e inversio´n en I&D presentan un efecto positivo en la productividad (BravoOrtega et al., 2014).
En Colombia, la innovaci´on fomenta las ventas por empleado y la productividad total de los factores. Adema´s, la innovaci´on es mayor en empresas medianas, grandes, exportadoras, con participaci´on extranjera y con mayor gasto destinado a la I&D (Arbela´ez y Parra, 2011).
Los gastos en I&D y la adquisici´on de tecnolog´ıa tienen un impacto positivo en la introduccio´n de nuevos productos al mercado argentino (Chudnovsky et al., 2006). Las empresas grandes son ma´s innovadoras y las innovadoras reﬂejan mayores niveles de productividad.
En Brasil, la inversio´n en I&D aumenta la inversio´n en capital f´ısico (De Negri et al., 2007). Las actividades que llevan a mayores niveles de productividad son el cambio organizacional, la cooperaci´on con los clientes, el desarrollo de capital humano, el uso de tecnolog´ıas de comunicacio´n y las exportaciones. En el largo plazo, tambi´en la I&D inﬂuye sobre nivel de productividad (Goedhuys, 2007).
Para M´exico, Caldero´n-Madrid (2012) con el modelo CDM y utilizando la ESIDET 2010, encuentra que existe una relacio´n positiva del taman˜o de las empresas respecto a la decisio´n de gastar en I&D. Las exportaciones tienen efectos mixtos sobre el monto a gastar en I&D. Mientras que el taman˜o de las empresas y el gasto en I&D tienen un efecto positivo sobre la innovaci´on. Finalmente, el gasto en I&D y las innovaciones, por separado, as´ı como el capital f´ısico afectan positivamente la productividad en M´exico.

17
Por su parte, Dutr´enit et al. (2013) realizan un an´alisis de la innovaci´on en sector de servicios utilizando tambi´en el modelo CDM, para M´exico. Encuentran que las exportaciones y las fuentes de informaci´on afectan positivamente la intensidad del gasto relacionado con las actividades de innovaci´on. En la funci´on de produccio´n de conocimientos observaron una relacio´n positiva entre la intensidad del gasto en innovaci´on y las exportaciones, con la probabilidad de innovar.
Raﬀo et al. (2008) compara el desempen˜o econ´omico y la innovacio´n en pa´ıses de Am´erica Latina y Europa (Francia, Espan˜a, Suiza, Argentina, Brasil y M´exico). Las empresas tienden a innovar para mejorar su situacio´n econ´omica con bases similares entre pa´ıses, pero su interaccio´n con el sistema nacional es ma´s d´ebil en los pa´ıses en desarrollo.
Por su parte, Griﬃth et al. (2006) hacen una comparaci´on de los resultados del modelo CDM entre pa´ıses europeos (Francia, Alemania, Espan˜a y Reino Unido). Encontraron similitudes entre los pa´ıses respecto a la decisio´n de realizar I&D y el monto a gastar en este rubro. Las empresas que tienen relacio´n con el mercado internacional usan mecanismos de protecci´on para sus innovaciones, reciben ﬁnanciamiento gubernamental y son empresas grandes, con mayor probabilidad de invertir en I&D y su intensidad de gasto es ma´s alta. Tambi´en encuentran una relacio´n positiva del taman˜o de las empresas y la intensidad del gasto en I&D con la produccio´n de innovaciones.
1.1.2. Los spillovers en el modelo CDM
En la mayor´ıa de las investigaciones basadas en el modelo CDM se utilizan como variables proxies de los spillovers las fuentes de informaci´on que promueven la innovaci´on. Los datos para aproximar dichos spillovers se derivan de informaci´on subjetiva de las encuestas de innovaci´on, dependen de la percepci´on de quienes evalu´an la importancia de las fuentes de informaci´on para hacer innovaciones. Adema´s, se incorporan al modelo CDM en la etapa donde se determina el monto del gasto en I&D, as´ı s´olo capturan el efecto indirecto de los spillovers sobre la produccio´n de innovaciones (Mairesse y Mohnen, 2005).
A diferencia de ellos, Goya et al. (2013) incluyen los spillovers en el CDM para estimar la decisio´n de gastar en I&D, utilizan como variable proxy la proporcio´n de empresas que

18
hacen I&D y la suma del gasto en I&D de las empresas que hacen innovaciones. A partir de sus estimaciones, encuentran una relacio´n positiva entre la decisi´on de gastar en I&D y la productividad con los spillovers.
Para esta parte de la tesis, en el contexto del modelo CDM, consideramos el impacto directo de los spillovers sobre la produccio´n de innovaciones. A su vez, para estimar variables proxies de los spillovers utilizamos un sistema de ponderadores que hace posible incorporar la proximidad tecnol´ogica de las empresas, la cercan´ıa espacial y la capacidad de asimilacio´n de tecnolog´ıa externa, tomando en cuenta los esfuerzos de innovaci´on de las empresas y sus caracter´ısticas tecnol´ogicas. Otra diferencia con los trabajos que se han revisado es que contamos con informaci´on espacial que permitira´ aplicar el modelo CDM con controles espaciales y analizar los casos del Edo. M´ex. y NL. La forma en que estimamos los spillovers se describe en el Cap´ıtulo 2.
1.2. Descripcio´n del modelo CDM
Originalmente, Griliches (1979) propuso una funci´on de produccio´n de conocimientos para estudiar la relacio´n entre la generacio´n de innovaciones y la investigaci´on, tanto privada (de empresas) como pu´blica (de universidades). Despu´es apareci´o otra propuesta para analizar la produccio´n de conocimientos utilizando un modelo recursivo que relaciona los insumos con la produccio´n de conocimientos y posteriormente, las innovaciones con la productividad.
El modelo CDM (Crepon et al., 1998) vincula los insumos para la produccio´n de conocimientos (I&D y otras actividades) con la generacio´n de innovaciones (produccio´n de conocimientos), lo que se esperar´ıa tuviera un impacto directo sobre la situacio´n econ´omica (productividad). El modelo CDM consiste en tres etapas: primero, las empresas toman la decisio´n de invertir o no en I&D y deﬁnen la intensidad de gasto en I&D, despu´es, con la funci´on de produccio´n de conocimientos se vincula la intensidad del gasto en I&D y la produccio´n de innovaciones, en la tercera etapa, se relaciona la productividad y las innovaciones a trav´es de una funci´on de produccio´n. Para este trabajo nos concentramos en las dos primeras etapas.5
5El propo´sito de esta investigaci´on es estudiar el efecto de los spillovers sobre las innovaciones, por lo que

19
Figura 1.1: El modelo CDM ampliado La Figura 1.1 es un diagrama de la relacio´n de las variables dentro del modelo. El diagrama se basa en el de Crepon et al. (1998) y se ajusta con los modelos de Griﬃth et al. (2006), Crespi y Zun˜iga (2012) y Caldero´n-Madrid (2012). La principal diferencia con los modelos anteriores es que se consideran expl´ıcitamente los spillovers de conocimientos como un factor que inﬂuye sobre la produccio´n de innovaciones. Adema´s, al disponer de informacio´n sobre la ubicacio´n de las empresas es posible controlar por efectos espaciales (a nivel entidad federativa). En la Figura 1.1 se presenta la relacio´n de la I&D con el ﬁnanciamiento, colaboracio´n, participaci´on de mercado, con el mercado externo y el taman˜o de las empresas. Las u´ltimas variables tambi´en inﬂuyen en la produccio´n de innovaciones que est´a en funci´on del valor estimado de la intensidad del gasto en I&D y de los spillovers de conocimientos.
estimamos la funcio´n de producci´on de conocimientos utilizando la propuesta de Crepon et al. (1998).

20

Los spillovers de conocimientos son un feno´meno que afecta la produccio´n de innovaciones y se supone que son independientes de los esfuerzos de I&D de las empresas. En este trabajo se deﬁnen los spillovers de conocimientos como el monto de I&D indirecta disponible para la empresa, es decir, es la parte no apropiable del conocimiento producido a trav´es del esfuerzo de innovaci´on de las empresas (Aiello y Cardamone, 2005; Kaiser, 2002).
El modelo CDM considera algunas caracter´ısticas de los datos cuando se relaciona la I&D y la produccio´n de innovaciones. Primero tenemos que s´olo una proporcio´n de las empresas se auto-selecciona a realizar I&D. Adema´s, la I&D es una variable endo´gena en la funci´on de produccio´n de conocimientos. El modelo CDM se ajusta a las caracter´ısticas de los datos disponibles y propone una soluci´on al problema de endogeneidad.

Especiﬁcaci´on del modelo

El modelo CDM es un sistema de ecuaciones recursivas que relaciona los insumos para

la generacio´n de conocimientos y la produccio´n del conocimiento de cada empresa (i, j =

1, ..., N). La primera ecuaci´on representa la intensidad del gasto en insumos para la produc-

cio´n de conocimientos (IIDi∗):

IIDi∗ = βxi + ui

(1.1)

la intensidad del gasto en I&D (IIDi∗) es una variable latente, x es el vector de factores que inﬂuyen en la intensidad, β los coeﬁcientes y u el t´ermino de error. Dado que no podemos

observar IIDi∗ utilizamos como proxy el gasto en I&D por empleado. Pueden existir factores que inﬂuyan en la decisio´n de gastar en I&D por parte de las

empresas. Para resolver este problema se utiliza un modelo Tobit generalizado o modelo de

selecci´on muestral en donde se incluye una ecuaci´on de selecci´on, para considerar la auto-

selecci´on a gastar en I&D, deﬁnida de la siguiente forma:6

SIDi = 1[δzi + vi > 0]

(1.2)

La Ecuacio´n (1.2) indica si la empresa realizo´ o no gasto en I&D, donde SIDi toma valor de uno si el gasto es positivo y cero de otra forma. Si la empresa decide realizar I&D es posible observar la intensidad del gasto en I&D (IIDi).
6En el Ap´endice A se detalla el modelo de seleccio´n muestral.

21

Los supuestos del modelo Tobit generalizado son que las variables independientes y la propensio´n a gastar en I&D (SIDi) siempre se observan, mientras que el gasto en I&D (IIDi) s´olo se observa cuando SIDi = 1. Adema´s, los errores son independientes de las variables explicativas. Tambi´en se supone que (ui, vi) siguen una distribucio´n normal bivariada con media cero, var(ui) = σ12, cov(ui, vi) = σ12 y var(vi) = 1.
Para obtener coeﬁcientes estimados consistentes a trav´es del modelo de selecci´on muestral es necesario que se cumpla el supuesto sobre la distribuci´on conjunta de los errores debido a que ´este procedimiento se sensible a la especiﬁcaci´on de la distribucio´n de los errores (Newey et al., 1990). Ante esta situacio´n han surgido modelos semiparam´etricos que relajan el supuesto de la distribuci´on conjunta de los errores y permiten obtener estimadores consistentes.7
En la primera etapa del CDM se estima la IID para todas las empresas. El supuesto detr´as de este paso es que las empresas pueden estar realizando esfuerzos para innovar y no registran el gasto en esas actividades.
La segunda etapa consiste en estimar la produccio´n de conocimientos, o propensio´n a innovar, utilizando los resultados de la etapa anterior.8 La ecuaci´on de innovaci´on se calcula con un modelo probit cuando la variable dependiente es dicoto´mica:9

IN Ni = IIˆDiα + γcci + ǫi

(1.3)

donde INNi es la produccio´n de innovaciones (o propensio´n a innovar cuando la variable dependiente es dicoto´mica) a partir de insumos como el gasto en I&D (IIˆDi), otras variables de control (c) y el t´ermino de error (ǫ).
En el modelo CDM, los spillovers de conocimientos se incorporan en la primera etapa,
es decir, su efecto en las innovaciones es indirecto (Mairesse y Mohnen, 2005). Adema´s, los
spillovers son aproximados utilizando informaci´on subjetiva de las encuestas de innovaci´on. En este trabajo vamos a estudiar los efectos directos de los spillovers en la produccio´n
7Aunque las estimaciones semiparam´etricas quedan fuera del objetivo de este trabajo en el ap´endice A se presentan algunas referencias.
8Crepon et al. (1998) sen˜ala que la I&D es un factor end´ogeno en la producci´on de conocimientos as´ı que al utilizar los valores estimados de la IID, en lugar de los observados, se busca corregir la endogeneidad.
9En el Ap´endice A se detalla el modelo probit.

22

de conocimientos y los spillovers ser´an aproximados con un sistema de ponderadores que incorporan la cercan´ıa tecnol´ogica y espacial, as´ı como la capacidad de asimilaci´on de las empresas. Por lo que incluimos los spillovers en la ecuaci´on de innovaci´on:

IN Ni = SP ILLiα1 + IIˆDiα2 + γcci + ǫi

(1.4)

donde, SP ILLi ser´a una variable proxy de los spillovers de conocimientos que representan las derramas de conocimientos de las empresas. Para estimar esta variable utilizamos el gasto de las otra empresas as´ı como sus diferencias tecnol´ogicas y la distancia geogr´aﬁca entre ellas.10
La ventaja de utilizar el modelo CDM es que considera las relaciones endo´genas entre las variables al sustituir los valores observados por los estimados (IIˆD) y esto se logra a trav´es de la estimacio´n del modelo por etapas. La intensidad de la I&D est´a en funci´on del ﬁnanciamiento y colaboraciones, donde se supone que s´olo afecta la innovaci´on de forma indirecta, a trav´es del gasto en I&D. Cabe sen˜alar que el modelo se estima para todas las empresas, las que gastan en I&D y las que no, porque se supone que pueden existir esfuerzos de innovaci´on que las empresas no reportan como gasto en I&D.

10El modelo CDM original tiene una u´ltima etapa donde se estima la productividad. Esta se determina a partir del nivel de innovaciones de la empresa, la intensidad del capital f´ısico, el taman˜o de la empresa y algunos autores incluyen el nivel de caliﬁcacio´n de los empleados. En este trabajo no consideramos esta etapa debido a que nos interesa la relaci´on de los spillovers y la producci´on de innovaciones, adem´as, la estimacio´n de la productividad requiere informacio´n complementaria a la que existe en la ESIDET.

Cap´ıtulo 2
Spillovers de conocimientos
La tecnolog´ıa externa utilizada por una empresa esta inﬂuenciada por los conocimientos generados a partir de la I&D que se desarrolla fuera de ella (Griliches, 1979). Los ﬂujos de conocimientos o spillovers derivados de la I&D externa surgen debido a que las empresas no pueden apropiarse por completo de los conocimientos que generan en sus procesos de innovaci´on. Si conocemos el monto de I&D indirecto disponible para la empresa, es decir, el gasto en I&D de otras empresas, es posible estimar un indicador que represente los spillovers de conocimientos (Aiello y Cardamone, 2005).
2.1. Caracter´ısticas de los spillovers de conocimientos
El conocimiento se deﬁne como la informaci´on y habilidades que los individuos tienen para resolver problemas, tomar decisiones y procesar nueva informacio´n (Doring y Schnellenbach, 2006). Cuando una empresa genera nuevo conocimiento, a trav´es de la I&D, se pueden presentar derramas de informaci´on hacia otras empresas, es decir, la empresa no puede apropiarse por completo de los conocimientos nuevos. Existen spillovers de conocimientos cuando un agente (empresa o individuo) accede al conocimiento creado por otro agente econ´omico local, sin interaccio´n en el mercado o compensaci´on ﬁnanciera (Karlsson et al., 2013).
23

24
Otra forma de entender los spillovers de conocimientos es pensando en ellos como ganancias intelectuales derivadas del intercambio de informaci´on, por las cuales no hay una compensaci´on directa al productor, o es menor a su valor (Caniels, 2000; Feldman y Kogler, 2010). Los spillovers que surgen del proceso de I&D, sin pago de por medio, se denominan spillovers puros o de creaci´on de ideas (Griliches, 1979).
Por otro lado, est´an los spillovers relacionados con el intercambio de bienes (rent spillovers) que se derivan del conocimiento que tiene por caracter´ısticas la rivalidad y exclusividad (Griliches, 1979). Estos spillovers se presentan cuando hay transacciones econ´omicas entre las empresas, a trav´es del comercio, la inversio´n directa, el pago de tecnolog´ıa, la contratacio´n de trabajadores, colaboraciones y fusiones entre empresas (Hall et al., 2010).
En esta parte de la tesis nos enfocamos en los spillovers puros que surgen del conocimiento que se caracteriza por ser no-rival y parcialmente no-exclusivo. La no-exclusividad se reﬁere a que es dif´ıcil evitar que alguien lo consuma, es decir, los resultados de la investigaci´on, realizada por algu´n agente, se pueden difundir a trav´es de canales de comunicacio´n, tales como publicaciones en revistas, libros, o en sitos web (Arrow, 1962). Por ello, el conocimiento forma parte del a´mbito pu´blico y est´a disponible para cualquiera que lo busque. La norivalidad del conocimiento implica que no s´olo puede ser consumido por muchos individuos al mismo tiempo, adema´s, los usuarios de dicho conocimiento no disminuyen su cantidad o calidad disponible para otros (Feldman y Kogler, 2010).
La transmisi´on del conocimiento depende del nivel en que se puede comunicar. En este contexto tenemos dos tipos de conocimientos, el codiﬁcado y el t´acito, el conocimiento codiﬁcado es informaci´on t´ecnica que se puede encontrar en publicaciones y se transmite fa´cilmente a trav´es de los medios de comunicacio´n (Gertler, 2003). Este tipo de conocimiento se puede proteger a trav´es de patentes y otros derechos de propiedad intelectual. El conocimiento t´acito est´a relacionado a las capacidades espec´ıﬁcas de los individuos y es el resultado de las caracter´ısticas sociales e institucionales de un lugar. El conocimiento t´acito se transmite mejor a trav´es de la interaccio´n personal y, en general, es dif´ıcil su difusio´n a distancia (Feldman y Kogler, 2010).

25
El ﬂujo de la informaci´on dependera´ del tipo conocimiento, adema´s, el capital humano tambi´en inﬂuir´a en la capacidad de absorci´on de la informaci´on nueva.1 Por ejemplo, la transferencia de conocimiento t´acito se facilita cuando hay conﬁanza, cercan´ıa cultural y cognitiva, incluyendo un lenguaje comu´n y si se comparte el mismo campo cient´ıﬁco (Karlsson et al., 2013).
La capacidad de absorber el conocimiento generado en una regio´n tambi´en se ve afectada por las caracter´ısticas de su actividad econ´omica (Karlsson y Grasjo, 2014). La difusio´n de conocimientos puede facilitarse entre agentes que pertenecen a la misma industria, en un contexto de especializaci´on. Por otro lado, tenemos el caso en que el ﬂujo de conocimientos podr´ıa ocurrir entre agentes de diferentes industrias, en donde la diversidad es el motor de la innovaci´on.
La cercan´ıa geogr´aﬁca de los agentes econ´omicos favorece el ﬂujo de conocimientos. Una implicaci´on de la proximidad es que las transacciones y las interacciones entre los agentes son menos costosas y que la probabilidad de interactuar es mayor (Karlsson y Grasjo, 2014). Por otro lado, las empresas podr´ıan optar por invertir en canales de comunicacio´n y as´ı aminorar la relevancia de la proximidad geogr´aﬁca. Sin embargo, la difusio´n del conocimiento ha mostrado que se diﬁculta a mayor complejidad del conocimiento, por lo que se podr´ıa considerar al conocimiento como espacialmente semiﬁjo (spatially sticky) (Johansson, 2014).
Entre los factores que pueden inﬂuir en el ﬂujo de los spillovers tenemos la distancia geogr´aﬁca y las diferencias de los campos de investigaci´on. Tambi´en es necesario considerar que la diferencia de conocimientos entre los agentes no sea muy amplia para que se puedan aprovechar los spillovers. El conocimiento s´olo se puede difundir si las partes involucradas exhiben una distancia cognitiva ´optima porque s´olo entonces es posible absorber e implementar conocimientos externos que resulten en cambio tecnol´ogico e innovaciones (Cohen y Levinthal, 1990).
1Feldman y Kogler (2010) deﬁnen capital humano como individuos que son capaces de comprender, integrar y crear nuevo conocimiento.

26
2.2. Antecedentes emp´ıricos de la estimacio´n de los
spillovers
El estudio de los spillovers de conocimientos es un tema dif´ıcil de abordar; Krugman (1991) ve´ıa como obst´aculo que no existiera un rastro en papel de los ﬂujos de conocimientos que se pudiera seguir y medir. Si deﬁnimos los spillovers como el monto no apropiado de conocimientos de una empresa que puede utilizar otra, sin pago de por medio, la forma ma´s sencilla de aproximar este tipo de spillovers es sumar el gasto en I&D de las otras empresas, es decir, el monto de I&D indirecto disponible para la empresa (Aiello y Cardamone, 2008). Esta medida no considera que las empresas se enfocan a diferentes actividades con diversos procesos tecnol´ogicos, que su capacidad de absorber tecnolog´ıa externa es heterog´enea y que la distancia espacial tambi´en puede afectar los ﬂujos de conocimientos.
Para reﬁnar la forma en que se miden los spillovers se ha utilizado un sistema de ponderadores que incorporan la proximidad tecnol´ogica entre las empresas, la capacidad de asimilaci´on de tecnolog´ıa externa y la distancia geogr´aﬁca entre ellas. Kaiser (2002) clasiﬁca en tres rubros los ponderadores segu´n la (i) proximidad en el espacio tecnol´ogico, (ii) proximidad geogr´aﬁca y (iii) medidas directas calculadas a partir de las encuestas de innovaci´on.
Para estimar los spillovers considerando la proximidad en el espacio tecnol´ogico (i), Jaﬀe (1986, 1988) propuso aproximar el ﬂujo de conocimientos con informaci´on sobre patentes. El ﬂujo de conocimientos entre dos industrias son proporcionales a la participaci´on de patentes de una industria en el ´area inter´es de la otra industria. Con el vector correspondiente a cada empresa se estima una correlacio´n uncentered que mide la distancia tecnol´ogica entre dos empresas. El ponderador toma valor de uno cuando los vectores de dos empresas son iguales, es decir, son cercanas en t´erminos tecnol´ogicos y de cero si no comparten ninguna caracter´ıstica.2
Kaiser (2002) utiliza un vector de caracter´ısticas tecnol´ogicas de la empresa para estimar la proximidad tecnol´ogica que incluyen variables como la proporcio´n de personal no caliﬁcado,
2Griliches (1990) sen˜ala que utilizar patentes podr´ıa estar generando omisiones debido a que no todas las invenciones se patentan y la calidad de las patentes var´ıa en gran medida.

27
con caliﬁcacio´n media y alta, respecto al total de empleados; el gasto en educaci´on continua y capacitacio´n por empleado; el costo laboral por empleado; la inversio´n y factores que obstaculizan la innovaci´on de las empresas.
Dentro de los ponderadores que consideran la proximidad tecnol´ogica (i) entre las empresas destaca la propuesta de Adams (1990). Este autor se basa en los trabajos de Jaﬀe (1986, 1988) y en lugar de utilizar patentes usa la proporcio´n de cient´ıﬁcos en cada campo de la ciencia. El objetivo es incorporar al an´alisis las diferencias de capital humano entre las empresas. Si dos empresas emplean una proporcio´n alta de cient´ıﬁcos, se esperar´ıa que tuvieran ma´s capacidad para aprovechar el conocimiento agregado de la econom´ıa.
La dimensi´on espacial se incorpora al an´alisis de los spillovers a trav´es de una medida de coincidencia espacial que identiﬁca la presencia de laboratorios universitarios e industriales en una misma regio´n (Jaﬀe, 1989). Con estos indicadores se encuentra evidencia d´ebil de la presencia de spillovers localizados. Acs et al. (1991) replican el trabajo de Jaﬀe (1989) utilizando el nu´mero de innovaciones como variable dependiente, un concepto ma´s amplio para aproximar la produccio´n de conocimientos, y encuentran evidencia de que los spillovers son ma´s intensos cuando existe proximidad espacial.
Para la estimacio´n de ponderadores que incluyan el aspecto espacial (ii) se ha utilizado la ubicacio´n de las empresas y se estima la distancia entre ellas. Beise y Stahl (1999) utilizan la inversa de la distancia geogr´aﬁca para calcular el ponderador.
Por u´ltimo, las medidas directas calculadas a partir de las encuestas de innovaci´on (iii), aprovechan la informaci´on sobre la percepci´on de las empresas respecto a los obst´aculos a la innovaci´on (Inkmann, 2000). Para estimar este tipo de ponderador se hace un promedio de las respuestas de las empresas. En este rubro podemos incluir las fuentes de informaci´on para la innovaci´on que se utilizan como proxies de los spillovers en la literatura emp´ırica del modelo CDM (Crespi y Zun˜iga (2012); Griﬃth et al. (2006); Calder´on-Madrid (2012), entre otros).
El an´alisis de los spillovers se ha realizado en diferentes contextos lo que diﬁculta conocer la eﬁciencia de las diferentes formas de estimarlos. Kaiser (2002) realiza una comparaci´on de los spillovers y sen˜ala que los ma´s adecuados son aqu´ellos que consideran la proximidad

28
en el espacio tecnol´ogico, seguidos por los que incorporan el aspecto espacial. En el trabajo de Aiello y Cardamone (2005, 2008) se utilizan dichas aproximaciones de los spillovers en el contexto de la funci´on de produccio´n y encuentran que los spillovers afectan positivamente la produccio´n de las empresas y que la proximidad espacial si tiene relevancia.

2.3. Sistema de ponderadores para la estimacio´n de los spillovers de conocimientos

Una empresa que gasta en I&D no puede conservar por completo la exclusividad de los conocimientos que produce, debido a las caracter´ısticas inherentes del conocimiento. Una primera medida de los spillovers para la empresa i es el monto de I&D indirecta disponible:3

N

SP ILL0,i =

I Dj

j=1, j=i

i, j = 1, 2, ..., N

(2.1)

donde, las empresas est´an indexadas por i y j, IDj corresponde a la inversio´n en I&D

de la empresa j. SP ILL0,i es la suma del gasto en I&D de todas las empresas diferentes a i. Existen dos problemas cuando se estima SP ILL0: se suponen que todas las externalidades

tecnol´ogicas son relevantes para la empresa y que la capacidad de asimilar la tecnolog´ıa no

diﬁere entre empresas y sectores.

Para incorporar las diferencias tecnol´ogicas y, adema´s, considerar la dimensi´on espacial,

se utiliza un sistema de ponderadores que deﬁniremos a continuaci´on (Kaiser, 2002; Aiello y

Cardamone, 2008):4

a) Proximidad tecnol´ogica de las empresas Se supone que las empresas que comparten el mismo tipo de tecnolog´ıa pueden, con mayor facilidad, apropiarse de los ﬂujos de conocimientos generados a partir de la I&D de otras empresas. Una forma de medir la cercan´ıa tecnol´ogica es con la siguiente correlacio´n uncentered :
3La revisi´on de las medidas de los spillovers se basa en los trabajos de Aiello y Cardamone (2008) y Kaiser (2002).
4El supuesto base es que a mayor proximidad entre dos empresas, en t´erminos tecnolo´gicos y espaciales, la posibilidad de aprovechar los ﬂujos de conocimientos es mayor.

29

ωi

=

XiXj′ ((XiXi′)(Xj Xj′ ))1/2

(2.2)

donde, X es un conjunto de variables que deﬁnen el espacio tecnol´ogico de las empre-

sas (i, j).5 El ponderador deﬁnido en la Ecuacio´n (2.2) supone que la capacidad de

absorci´on no var´ıa en gran medida entre las empresas. Por lo que ωi es una matriz sim´etrica que contiene la correlacio´n de los vectores de caracter´ısticas tecnol´ogica de

las empresas i y j, que es igual a la correlacio´n de j con i.

Existe evidencia de que la direcci´on del ﬂujo de conocimientos, es decir, de i a j o viceversa, afecta la forma en que se transmite la tecnolog´ıa, debido a que cada empresa puede tener diferentes capacidades para absorber o asimilar los conocimientos externos (Kaiser, 2002).

b) Proximidad tecnol´ogica y capacidad de asimilaci´on de las empresas La hetero-

geneidad de las empresas hace que la absorci´on y el aprovechamiento del conocimiento

externo diﬁera entre ellas. En la estimacio´n de los spillovers se deben considerar estos

factores y para ello se tiene el siguiente ponderador:

ωˆij =

XiXj′ ((XiXi′)(Xj Xj′ ))1/2

hi max(hi, hj)

(2.3)

ωˆji =

XiXj′ ((XiXi′)(Xj Xj′ ))1/2

hj max(hi, hj)

(2.4)

donde, h es una medida del capital humano. La idea es construir una correlacio´n

asim´etrica uncentered (ωˆij = ωˆji) utilizando el capital humano, de tal forma que la capacidad de asimilaci´on depende de la calidad del capital humano empleado por las

empresas. El ponderador (ωˆij) considera que el ﬂujo de conocimientos de la empresa i a j se ve afectado por la caliﬁcacio´n del personal ocupado y viceversa.

c) Proximidad geogr´aﬁca de las empresas Otra forma de ponderar la difusio´n del conocimiento entre las empresas es tomando en cuenta la distancia geogr´aﬁca entre ellas.
5Si las empresas realizan investigaci´on en ´areas semejantes a otras empresas o producen patentes similares, se dice que son cercanas en el espacio tecnolo´gico (Kaiser, 2002).

30

Para cada par de empresas i y j, se calcula la distancia entre ellas (dij) considerando como punto de referencia la capital administrativa de la entidad donde la empresa opera. El ponderador de proximidad geogr´aﬁca es:

gij = 1 −

dij max(dij )

(2.5)

donde, dij es la distancia entre dos empresas y max(dij) es la distancia ma´xima entre todos los pares de empresas. A trav´es de la f´ormula del c´ırculo ma´ximo se calcula la distancia ma´s corta entre dos puntos en una esfera.6

d) Proximidad tecnol´ogica y espacial Dado que es probable que empresas cercanas es-

pacial y tecnol´ogicamente aprovechen, en mayor medida, los spillovers generados por

otras empresas, Aiello y Cardamone (2008) proponen promediar los ponderadores ωˆij y gij para generar una medida agregada:

νij

=

ωˆij

+ gij 2

(2.6)

donde, νij es una matriz asim´etrica que toma valores de cero cuando no hay cercan´ıa espacial o proximidad tecnol´ogica y tiende a uno cuando son muy cercanos. Para este ponderador se supone que el peso de los componentes, espacial y sectorial, es el mismo.7

De esta forma, con los ponderadores ωi, ωˆij, gij y νij se genera una medida de los spillovers multiplicando el gasto en I&D (IDj) con el ponderador (por ejemplo, por νij) y se suma sobre las empresas diferentes a la empresa i:

N

SP ILLν,i =

νij IDj

j=1, j=i

i, j = 1, 2, ..., N

(2.7)

En la Ecuacio´n (2.7), el gasto en I&D de otras empresas (i = j) est´a ponderado por las

diferencias sectoriales, la distancia geogr´aﬁca y la capacidad de asimilaci´on de las empresas

6Dado que s´olo conocemos la entidad donde se localizan las empresas, la distancia interna se deﬁne como:

dii

=

2 3

Ai π

,

donde

Ai

representa

el

´area

en

kilo´metros

cuadrados

de

cada

entidad

federativa

(Giacinto

y

Pagnini, 2011).

7Hasta el momento, no hay trabajos en donde se haya estimado la diferencia de los efectos de ambos

ponderadores (Aiello y Cardamone, 2008).

31
(SP ILLν). Con este ajuste se busca aproximar el ﬂujo de conocimientos o los spillovers entre empresas, suponiendo que se facilitan entre similares, en t´erminos tecnol´ogicos y a mayor cercan´ıa espacial.
La construccio´n de los diferentes ponderadores nos permitira´ estimar el efecto de la similitud tecnol´ogica de las empresas (SP ILLω) y de la capacidad de asimilaci´on de tecnolog´ıa (SP ILLωˆ) en la produccio´n de conocimientos. Con la dimensi´on espacial se puede estimar el efecto de la cercan´ıa geogr´aﬁca (SP ILLg) y, con el u´ltimo ponderador, el impacto combinado de la similitud tecnol´ogica y la proximidad espacial (SP ILLν), en las innovaciones.

Cap´ıtulo 3
Estimaci´on de los spillovers de
conocimientos
3.1. Microdatos de la ESIDET 2012
Para estimar los spillovers de conocimientos, descritos en el Cap´ıtulo 2, ocupamos informacio´n sobre el gasto intramuros en I&D total, por tipo de investigaci´on e indicadores que caractericen las diferencias tecnol´ogicas entre las empresas. Al conocer la ubicacio´n de las empresas se puede incorporar el aspecto espacial a los spillovers y la ESIDET, del an˜o 2012, contiene la informaci´on que requerimos por entidad federativa, a nivel empresa.
La ESIDET 2012 captura 59 sectores de la actividad econ´omica, entre servicios y manufactura, y es la primera encuesta de este tipo con representatividad a nivel entidad federativa. En este trabajo consideramos s´olo el sector manufacturero y la unidad de observaci´on son las empresas con 20 y ma´s empleados. Las respuestas de las empresas hacen referencia a los an˜os 2010 y 2011. Para procesar los datos a nivel empresa se trabaj´o en el Laboratorio de Ana´lisis de Datos del INEGI, organismo que revisa y vigila el cumplimiento de la conﬁdencialidad de la informaci´on.1
1Como parte de la limpieza de la base de datos eliminamos las empresas que reportan ingresos y no registraron empleados. La submuestra ﬁnal esta´ compuesta por 5,393 empresas que representan 11,679 de las empresas en la poblaci´on total.
32

33
3.2. Estad´ısticas descriptivas
El gasto intramuros en I&D (IDj) de las empresas es aqu´el que realizan las empresas en proyectos internos de I&D tecnol´ogico y es la variable que utilizamos como gasto en I&D indirecto para estimar los spillovers (Ecuacio´n (2.7)). Al no incluir el gasto extramuros, que se reﬁere a los pagos a terceros que realiza la empresa cuando ´esta no conduce la investigaci´on, s´olo consideramos los spillovers puros, ﬂujos de conocimientos generados por el gasto en I&D de las empresas, por los cuales no recibe compensaci´on ﬁnanciera.

Cuadro 3.1: Gastos en actividades relacionadas con la innovaci´on y madurez tecnol´ogica de las empresas (promedio)

Variable

Total Innovadoras No innovadoras

Gasto en I&D intramuros (miles de pesos)

Investigaci´on ba´sica

56.37

357.83

16.08

Investigaci´on aplicada

302.59

729.06

245.58

Desarrollo tecnolo´gico

645.55

4,607.58

115.97

Total

1,004.52

5,694.47

377.64

Gasto en I&D extramuros (miles de pesos)

Pagos al sector productivo

111.51

339.50

81.03

A instituciones de educaci´on superior 22.82

114.01

10.63

Pago a otras instituciones

2.53

16.51

0.66

Gastos en servicios (miles de pesos)

Cient´ıﬁcos y tecnolo´gicos

433.35

2,350.01

177.16

Madurez Tecnol´ogica*

Adquiere tecnolog´ıa

3.21

2.74

3.27

Compra maquinaria y equipo

2.86

2.40

2.92

Asimila la tecnolog´ıa

2.88

2.27

2.97

Adapta y modiﬁca tecnolog´ıa

3.03

2.31

3.13

Genera o desarrolla tecnolog´ıa

3.43

2.63

3.54

Patenta

3.68

3.23

3.75

Vende tecnolog´ıa

3.92

3.81

3.93

N

11,679

1,377

10,302

*Promedio de las respuestas de las empresas, donde uno indica que las empresas

siempre realizan esa actividad y cuatro que casi nunca la hacen.

Para aproximar la similitud tecnol´ogica (vector X, Ecuaciones (2.2) y (2.3)) entre las empresas se utiliza el gasto por tipo de investigaci´on, es decir, si es b´asica, aplicada o se

34
dedica al desarrollo tecnol´ogico.2 Tambi´en se incorpora el gasto extramuros segu´n el sector que recibe el pago y el gasto por servicios cient´ıﬁcos y tecnol´ogicos, con la ﬁnalidad de capturar las diferencias tecnol´ogicas entre las empresas. Para complementar el vector de caracter´ısticas tecnol´ogicas consideramos la madurez tecnol´ogica de las empresas.
La madurez tecnol´ogica est´a deﬁnida como la frecuencia con que la empresa compra tecnolog´ıa y no realiza modiﬁcaciones, asimila la tecnolog´ıa que adquiere, adapta o modiﬁca la tecnolog´ıa, genera o desarrolla tecnolog´ıa, patenta o vende tecnolog´ıa. Las empresas contestan uno si siempre realizan estas actividades, dos si lo hacen con frecuencia, tres si s´olo a veces y cuatro si nunca hacen dichas actividades.
Otra caracter´ıstica deseable de los spillovers es que diferencien entre la capacidad de asimilaci´on de tecnolog´ıa de las empresas. Con la ESIDET se puede diferenciar dicha capacidad utilizando la escolaridad de los trabajadores (h) dedicados a la I&D.
En el Cuadro 3.1 presentamos la media de las variables utilizadas para construir los spillovers, distinguiendo por el estatus de innovaci´on de las empresas. Donde, las empresas innovadoras son aquellas que han introducido al mercado productos o procesos nuevos o signiﬁcativamente mejorados (INEGI, 2015). Casi el 12 por ciento de las empresas son innovadoras y son las que presentan un mayor nivel de gasto en I&D. El desarrollo tecnol´ogico destaca entre los gastos intramuros y el pago al sector productivo es el que mayor peso tiene entre los gastos extramuros.
Las actividades deﬁnidas como madurez tecnol´ogica de las empresas, si se realizan frecuentemente generan un promedio bajo.3 Para las empresas innovadoras la actividad que, en promedio, ma´s practican es asimilar tecnolog´ıa, y no queda lejos de ese nivel lo que declaran las no-innovadoras como actividad ma´s frecuente. La actividad que menos se realiza, en general, es la venta de tecnolog´ıa.
2Las variables que componen X se estandarizan respecto a la media del sector, por entidad federativa. La descripci´on de las variables se presenta en el Cuadro B.1 del Ap´endice.
3Debido a que si la empresa indica uno es porque frecuentemente realiza la actividad relacionada con la madurez tecnolo´gica.

35
3.3. Spillovers de conocimientos
En el Cuadro 3.2 se presenta el promedio de las estimaciones de los diferentes spillovers, que es la suma de los gastos ponderados de las empresas diferentes a i. Adema´s, dado que el conocimiento puede ﬂuir entre diferentes sectores o dentro de cada sector estimamos indicadores intrasectoriales e intersectoriales. Para calcular los spillovers intrasectoriales se consideran nueve sectores de la industria manufacturera.4 Los spillovers intersectoriales se estiman entre todas las empresas dentro de cada entidad federativa. Para Nuevo Le´on (NL) y el Estado de M´exico (Edo. M´ex.) no se estiman los spillovers que incluyen la distancia geogr´aﬁca porque no contamos con desagregacio´n espacial de las variables al interior de las entidades federativas.
La estimacio´n de los spillovers sin ponderador (SP ILL0) es el gasto en I&D agregado menos el de la empresa en cuesti´on. La magnitud de los spillovers depende del nivel de gasto de la empresa, produciendo una relacio´n inversa entre el gasto en I&D y los spillovers, es decir, entre ma´s gasta la empresa menor es el nivel de los spillovers. Al utilizar los ponderadores, en la estimacio´n de los spillovers, la relacio´n entre el nivel de gasto de la empresa y los spillovers es positivo porque va a depender de la similitud tecnol´ogica entre las empresas y de su cercan´ıa geogr´aﬁca.
Al consideramos la proximidad tecnol´ogicas, la diferencia entre las empresas (SP ILLω) segu´n su estatus de innovaci´on reﬂeja que las innovadoras tienen mayores spillovers de conocimientos (Cuadro 3.2). Si adema´s de las similitudes tecnol´ogicas se incluye la capacidad de absorci´on (SP ILLωˆ) se acentu´a la relacio´n positiva.
Los spillovers espaciales y tecnol´ogicos (SP ILLg y SP ILLν) intrasectoriales sobresalen por tener cifras grandes y esto se debe a que la interaccio´n espacial aumenta la magnitud de los ﬂujos de conocimientos.
En el aspecto regional, observamos un mayor nivel de spillovers en NL, respecto al Edo. M´ex. y al promedio nacional. El Edo. M´ex. queda por debajo de los promedios nacionales, en la mayor´ıa de los casos (Cuadro 3.2).
4Los sectores esta´n en el Cuadro B.1 del Ap´endice

36

Cuadro 3.2: Promedio de los diferentes tipos de spillovers (en miles de pesos)

Tipo de

Intersectoriales

spilloversa Total Innovadoras No-innovadoras

Intrasectoriales Total Innovadoras No-innovadoras

Nacional

SP ILL0

1,489

1,253

1,520

103

115

101

SP ILLω
SP ILLωˆ SP ILLbg SP ILLνb N

432 38 -
11,679

400 196
1,377

436 17 -
10,302

527 71
33,800 16,900 11,679

707 372 41,200 20,600 1,377

503 31
32,800 16,400 10,302

Estado de M´exico

SP ILL0

1,241

1,236

1,242

71

79

70

SP ILLω

221

305

SP ILLωˆ

28

167

N

1,488

192

209

39

50

7

5

28

1,296

1,488

192

37 2 1,296

Nuevo Leo´n

SP ILL0

2,086

2,078

2,087

251

143

268

SP ILLω

440

586

417

61

83

58

SP ILLωˆ

59

298

20

9

46

3

N

1,149

159

990

1,149

159

990

a Los spillovers que no utilizan ponderador son SP ILL0, aqu´ellos que s´olo incorporan la similitud

tecnolo´gica son SP ILLω y los que adem´as incluyen la capacidad de asimilaci´on tecnolo´gica de la empresa son SP ILLωˆ , aqu´ellos que incorporan el aspecto espacial son SP ILLg y los que combinan la proximidad geogra´ﬁca y tecnolo´gica son SP ILLν. b En millones de pesos

Cap´ıtulo 4

El modelo CDM

4.1. Intensidad del gasto en I&D

En el modelo CDM primero se estima la intensidad del gasto en I&D (IIDi), que es uno de los insumos para la produccio´n de conocimientos. Las empresas deciden gastar o no I&D y, si es aﬁrmativa la respuesta, eligen el monto a gastar en I&D. Para estimar la intensidad del gasto en I&D se utiliza un modelo Tobit generalizado o de selecci´on muestral:1

Ecuacio´n principal:

IIDi = β1F Oi + β2EXDi + β3COi + β4F INi + β5IN F O1 +β6IN F O2 + β7IN F O3 + ui
Ecuacio´n de selecci´on:

(4.1)

SIDi = 1[δ1F Oi + δ2EXDi + δ3EMi + δ4CON + δ5OBJ +δ6OBST1 + δ7OBST2 + δ8OBST3 + vi > 0]

(4.2)

donde, IIDi es la intensidad del gasto en I&D de las empresas, se aproxima con el logaritmo del gasto en I&D ma´s el gasto en innovaci´on y servicios cient´ıﬁcos y tecnol´ogicos por empleado.2
1La descripcio´n de las variables esta´ en el Cuadro B.1 del Ap´endice. En el Ap´endice A se detalla el modelo Tobit generalizado.
2En pa´ıses en desarrollo la inversio´n en I&D es baja y para capturar el efecto total del gasto en este rubro
37

38
El efecto del mercado externo se incorpora a trav´es de la participaci´on de capital extranjero en las empresas (F O) y las exportaciones (EXD), divididas en cuatro categor´ıas que van de ma´s de cero y aumentan 25 por ciento hasta llegar a 100. Dichas variables est´an presentes en la ecuaci´on principal y en la de selecci´on.
En la ecuaci´on de intensidad del gasto en I&D se incluye la colaboraci´on con otras empresas, institutos o universidades (CO) y si tiene acceso al ﬁnanciamiento pu´blico (F IN).
En las primeras regresiones consideramos las fuentes de informaci´on de mercado (INF O1), cient´ıﬁcas (IN F O2) y pu´blicas (IN F O3) para la innovaci´on (Modelo (a)). Las variables relacionadas con la informaci´on han sido utilizadas para aproximar los spillovers de conocimientos (Mairesse y Mohnen (2005), Griﬃth et al. (2006), Crespi y Zun˜iga (2012), entre otros). Dado que el objetivo de este trabajo es estudiar el efecto directo de los spillovers sobre la produccio´n de innovaciones, en una segunda ronda de regresiones eliminamos este grupo de variables (Modelo (b)) para comparar los resultados.
En la ecuaci´on de selecci´on, la variable dependiente SIDi toma valor de uno cuando la empresa realizo´ algu´n proyecto de I&D tecnol´ogico extramuros o intramuros, reporto´ gasto en innovaci´on o en servicios cient´ıﬁcos y tecnol´ogicos, y cero de otra forma. Las variables utilizadas como explicativas incluyen condiciones de la demanda a trav´es de la variable OBJ, que nos indica si para la empresa mantener la participaci´on de mercado es un objetivo altamente signiﬁcativo, y CON representa el grado de concentracio´n econ´omica por sector. Tambi´en se incluyen algunos obst´aculos para la innovaci´on como costos elevados (OBST1), los derivados de la legislaci´on vigente (OBST2) y la falta de ﬁnanciamiento adecuado (OBST3). Otra variable del modelo es el taman˜o de la empresa (EM) que busca reﬂejar el acceso a ﬁnanciamiento y econom´ıas de escala de las empresas (Mairesse y Mohnen, 2005).
4.1.1. Estad´ısticas descriptivas
Los datos necesarios para estimar la intensidad del gasto en I&D est´an en la ESIDET 2012 que contiene informaci´on detallada de las actividades de I&D y de innovaci´on de las
se estima el gasto en I&D como la suma el gasto en I&D, en servicio cient´ıﬁcos y tecnolo´gicos, m´as el gasto de innovaciones (Crespi y Zun˜iga, 2012). Se le llamara´ indistintamente gasto en I&D o gasto en innovacio´n.

39

empresas, la base de microdatos est´a descrita en la sesio´n 3.1. En el Cuadro 4.1 presentamos las caracter´ısticas de las empresas segu´n su estatus de innovaci´on, donde, las empresas innovadoras son aquellas que han introducido al mercado productos nuevos o signiﬁcativamente mejorados para la empresa y para el mercado.
Cuadro 4.1: Estad´ısticas descriptivas de las caracter´ısticas de las empresas

Variables

Total

Innovaciones

0.12

Gasto en I&D

1,879

SID

0.20

Taman˜o de la empresa

EM

233

EM1

0.41

EM2

0.40

EM3

0.07

EM4

0.09

Exportaciones

EXD

0.32

E X D1

0.14

E X D2

0.05

E X D3

0.03

E X D4

0.09

N

11,679

Inn. 1.00 8,890 0.89

No-inn. 0.00 941 0.11

447

205

0.33

0.42

0.40

0.40

0.11

0.07

0.13

0.08

0.45 0.23 0.08 0.04 0.10 1,377

0.30 0.13 0.05 0.03 0.09 10,302

Variables

Total

Inn. No-inn.

Capital extranjero, colaboracio´n,

ﬁnanciamiento y concentracio´n

FO

0.14

0.16

0.13

CO

0.03

0.29

0.00

FIN

0.04

0.23

0.01

CON

0.32

0.35

0.32

Fuentes de informacio´n

IN F O1

0.52

0.56

0.52

IN F O2

0.44

0.47

0.43

IN F O3

0.51

0.56

0.50

Objetivos y obst´aculos de la innovacio´n

OBJ

0.77

0.89

0.75

OBST1

0.52

0.47

0.52

OBST2

0.40

0.35

0.41

OBST3

0.45

0.42

0.45

La descripcio´n de las variables esta´ en el Ap´endice B.

El gasto en I&D de las empresas innovadoras supera el gasto promedio de las noinnovadoras. (Cuadro 4.1). El 20 por ciento de empresas realizan gastos en I&D e innovaciones (SID). Las empresas innovadoras tienen un taman˜o (EM) promedio mayor que las no innovadoras, mientras, las empresas medianas y pequen˜as (EM1 y EM2) representan cerca del 70 por ciento de las empresas innovadoras (Cuadro 4.1).
En cuanto a la relacio´n con el mercado externo, el 45 por ciento de las empresas innovadoras exportan (EXD) y s´olo el 30 por ciento de las no-innovadoras exportan. La participaci´on de capital extranjero (F O) en la empresa es muy similar entre los dos tipos de empresas y la

40
proporcio´n de empresas con capital extranjero, mayor al 10 por ciento, es del 14 por ciento del total de empresas.
S´olo el cuatro por ciento de las empresas del pa´ıs reciben ﬁnanciamiento gubernamental (F IN) y alrededor del 20 por ciento de las empresas innovadoras se beneﬁcian de dichos recursos. En cuanto a la colaboracio´n (CO) con otras instituciones para generar innovaciones, el 29 por ciento de las empresas innovadoras est´an involucradas en este tipo de convenios.
Las fuentes de informaci´on (INF O) se estiman como el promedio de respuestas de una escala de uno a cuatro, donde cuatro indica que es una fuente altamente signiﬁcativa para la innovaci´on.3 A mayor taman˜o del indicador, ma´s importancia tiene esa fuente de informaci´on para la empresa. Las empresas innovadoras siempre consideran a las fuentes de informaci´on como un recurso importante para la innovaci´on, en menor medida lo hacen las no-innovadoras (Cuadro 4.1). La fuente de informaci´on de mayor peso para las empresas innovadoras son las de mercado (INF O1), es decir, informaci´on proveniente de proveedores, clientes, competidores, consultor´ıas y expertos. Despu´es consideran importantes, las fuentes pu´blicas (INF O3), que incluye informaci´on de patentes, conferencias, seminarios, revistas especializadas, redes computarizadas de informaci´on, ferias y exposiciones industriales.
Para el 77 por ciento de las empresas mantener su participaci´on de mercado es un objetivo de la innovaci´on (OBJ) altamente signiﬁcativo. Los obst´aculos como los costos elevados de la innovaci´on (OBST1) o la falta de ﬁnanciamiento (OBST3) los consideran importantes poco ma´s del 40 por ciento de las empresas innovadoras.
4.1.2. Estimaci´on de la intensidad del gasto en I&D
El modelo de intensidad del gasto en I&D se compone de dos partes, en la primera se estima la decisio´n de invertir en I&D (ecuacio´n de selecci´on) y despu´es el gasto en I&D (IID) (ecuacio´n principal). En el Cuadro 4.2 presentamos los resultados, en la Columna (1) est´a la ecuaci´on de selecci´on que no cambia entre los diferentes modelos de intensidad del gasto en I&D. En las otras columnas se alternan variables dentro la ecuaci´on principal, en la Columna (2) (Modelo (a)) incluimos las fuentes de informaci´on (INF O) y en las siguientes
3Para hacer el promedio se suman las respuestas y se divide entre el nu´mero m´aximo de respuesta.

41
se excluyen (Columnas (3-5)). En la Columna (4) incluimos los programas de ﬁnanciamiento (Modelo (c)) y los mecanismos de ﬁnanciamiento (Modelo (d)) est´an en la Columna (5).

Cuadro 4.2: Decisi´on e intensidad de gasto en I&D

Ec. de seleccio´n

Ecuaci´on principal Var. dep.: IID

Variables Var. dep.: SID

F O∗ E X D1∗ E X D2∗ E X D3∗ E X D4∗ CO∗

(1) -0.031** (0.011) 0.071*** (0.012) 0.055** (0.018) -0.002 (0.019) 0.033* (0.017) -

FIN∗

-

IN F O1 -

IN F O2 -

IN F O3 -

P F IN1 -

P F IN2 -

P F IN3 -

M F IN1 -

M F IN2 -

E M2∗ E M3∗

0.067*** (0.008) 0.123*** (0.018)

Modelo (a) con IN F O (2) 0.471*** (0.141) 0.182 (0.110) 0.091 (0.166) 0.601* (0.262) 0.227 (0.162) 0.419*** (0.110) 1.849*** (0.124) 0.053 (0.215) 0.343* (0.148) 0.366 (0.216) -
-
-
-
-
-

Modelo (b) sin IN F O (3) 0.481*** (0.143) 0.185 (0.110) 0.087 (0.167) 0.597* (0.265) 0.180 (0.162) 0.470*** (0.110) 1.909*** (0.122) -
-
-
-
-
-
-
-
-

Modelo (c) con P F IN (4) 0.329* (0.148) 0.172 (0.113) 0.199 (0.169) 0.718** (0.265) 0.334 (0.174) 0.904*** (0.103) -
-
-
-
1.200*** (0.130) 0.527** (0.174) -1.795*** (0.238) -
-
-

Modelo (d) con M F IN (5) 0.576*** (0.143) 0.216* (0.108) 0.177 (0.166) 0.612* (0.261) 0.275 (0.162) 0.339** (0.110) -
-
-
-
-
-
-
1.227*** (0.108) 1.944*** (0.121) -

-

-

-

-

Continua...

42

Modelo de intensidad del gasto en I&D... (Continuaci´on)

Ec. de selecci´on

Ecuaci´on principal Var. dep.: IID

Variables Var. dep.: SID

E M4∗
CON
OBJ ∗
OBST1∗
OBST2∗
OBST3∗
N LL χ2 ρ χρ2 pρ AI C BIC

(1) 0.155*** (0.020) 0.036 (0.024) 0.072*** (0.009) -0.008 (0.007) -0.019** (0.007) 0.007 (0.008)

Modelo (a) con IN F O (2) -

Modelo (b) sin IN F O (3) -

Modelo (c) con P F IN (4) -

Modelo (d) con M F IN (5) -

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

11,679 -10,424 933 0.619 39 0.000 21,055 21,821

11,679 -10,437 913 0.587 33 0.000 21,075 21,819

11,679 -10,496 731 0.677 61 0.000 21,198 21,957

11,679 -10,400 1,009 0.627 33 0.000 20,986 21,737

El asterisco en las variables indica que son dicoto´micas. Los coeﬁcientes de la ecuaci´on de selecci´on corresponden a los efectos marginales cuando CON est´a en la media, OBJ en uno y el resto de las variables est´an en cero. Los coeﬁcientes de las ecuaciones principales corresponden a los efectos marginales cuando las variables IN F O est´an en la media y el resto de las variables est´an en cero. En todos los casos incluimos variables dummies por sector y entidad federativa. La descripcio´n de las variables est´a en Cuadro B.1 del Ap´endice. Errores est´andar robustos entre par´entesis. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

En la literatura emp´ırica, la mayor´ıa de los modelos incluyen, en la ecuaci´on de intensidad del gasto en I&D, variables que aproximan los spillovers, y de esta forma estiman su efecto indirecto sobre la produccio´n de innovaciones. La propuesta que se hace en este trabajo es incorporar spillovers, que incluyan la proximidad tecnol´ogica, capacidad de asimilaci´on de tecnolog´ıa y distancia espacial entre las empresas, en la ecuaci´on de innovaci´on y as´ı capturar su efecto directo sobre la produccio´n de conocimientos. La estimacio´n de los Modelos (a) y (b) servira´ para comparar los resultados y despu´es con la estimacio´n de la intensidad del gasto en I&D contrastamos las propensiones a innovar.

43
El modelo parte de un proceso de auto-seleccio´n a gastar en I&D, para comprobar si existe tal relacio´n, se estima el coeﬁciente de correlacio´n de los errores (ρ) de la ecuaci´on principal y de selecci´on. En el Cuadro 4.2, tenemos que la parte observada de la decisio´n de gastar en I&D est´a correlacionada con la parte no observada de la intensidad del gasto en I&D, es decir, se rechaza que la correlacio´n entre los errores de las dos ecuaciones es estad´ısticamente igual a cero.
Con la ecuaci´on de selecci´on estimamos los efectos marginales que indican la probabilidad de gastar en I&D ante un cambio en las variables independientes (Cuadro 4.2, Columna (1)). Cada coeﬁciente mide el efecto parcial sobre la probabilidad de gastar en I&D manteniendo la concentraci´on (CON) en la media, OBJ en uno y el resto de las variables, de la ecuaci´on de selecci´on, en cero.
La empresa base es una pequen˜a que no tiene relacio´n con el mercado exterior, en un ambiente de concentraci´on promedio y su objetivo al innovar es mantener su participaci´on en el mercado. Tambi´en se caracteriza por ser optimista dado que no considera signiﬁcativos los obst´aculos como el costo alto de innovar, la legislaci´on vigente o la falta de ﬁnanciamiento adecuado.
Una empresa mediana (EM2) tiene una probabilidad siete por ciento mayor, que una empresa pequen˜a (EM1), de gastar en I&D (Cuadro 4.2, Columna (1)).4 La probabilidad de gastar en I&D aumenta en 12 y 16 por ciento si consideramos a empresas grandes (EM3 y EM4) respecto a las pequen˜as.
El impacto de ser una empresa exportadora (EXD1 EXD2 y EXD4) es positivo y signiﬁcativo sobre la probabilidad de gastar en innovaci´on respecto a las que no tienen relacio´n con el mercado externo.
Una empresa pequen˜a, sin relacio´n con el mercado externo, en un sector con concentracio´n promedio y que no considera signiﬁcativos los obst´aculos a innovar, tiene una probabilidad de gastar en I&D mayor en siete por ciento, respecto a las empresas que no consideran importante el objetivo de mantener su participaci´on en el mercado.
4En todas las interpretaciones de los coeﬁcientes el resto de las variables se mantienen en los valores especiﬁcados en el Cuadro 4.2.

44
Por otro lado, una empresa que aprecia como obst´aculo, para la innovaci´on, la legislacio´n vigente (OBST2) reduce su probabilidad de invertir en I&D en cerca de dos por ciento, respecto a las que no consideran ´este obst´aculo.
Despu´es de ajustar los coeﬁcientes de la ecuaci´on principal por la selecci´on muestral, se obtiene el efecto de las variables sobre la esperanza del logaritmo del gasto en innovaci´on cuando este se observa (Cuadro 4.2, Ecuacio´n principal). Los coeﬁcientes indican el efecto promedio sobre la intensidad del gasto en I&D (IID) cuando las fuentes de informaci´on (INF O) est´an en la media y el resto de las variables en cero.5
Si una empresa gasta en I&D y se convierte en una empresa con una participaci´on de capital extranjero superior al 10 por ciento (F O), su gasto en I&D aumenta en alrededor de 60 por ciento. El efecto de las exportaciones sobre el monto de inversio´n en I&D no es signiﬁcativo en la mayor´ıa de los casos. Excepto el rango tres de exportaciones (EXD3) que es signiﬁcativo y positivo, lo que indica que el gasto en I&D es mayor cuando las empresas exportan entre el 50 y 70 por ciento de sus ventas totales.
El efecto marginal del ﬁnanciamiento gubernamental (F IN) es superior a la unidad y nos indica una alta inﬂuencia de dicho factor para determinar el monto de gasto dirigido a la produccio´n de innovaciones. Por otra parte, si una empresa que gasta en I&D, decide celebrar algu´n convenio de colaboracio´n, aumentar´ıa su gasto en I&D en poco ma´s de 50 por ciento. La variable relacionada con las fuentes de informaci´on cient´ıﬁcas (INF O2) es signiﬁcativa y presenta signo positivo.
Entre los Modelos (a) y (b) del Cuadro 4.2, no se puede elegir uno como el mejor debido a que las diferencias de su ajuste son pequen˜as.6 Si consideramos el criterio de informaci´on de Akaike (AIC) el mejor es el Modelo (a), mientras que el criterio de informaci´on Bayesiano (BIC) indica evidencia d´ebil de mejor ajuste del Modelo (b) sobre el Modelo (a). Con los estad´ısticos que se presentan no se puede conﬁrmar que incluir las fuentes de informaci´on (INF O) que representan variables proxies de los spillovers, en la ecuaci´on principal, mejoran el ajuste del modelo.
5La descripci´on de los efectos marginales esta´ en el Ap´endice A. 6Para realizan la comparacio´n utilizamos el criterio de informaci´on de Akaike (AIC) y el Bayesiano (BIC), en donde, a menor es el criterio mejor el ajuste del modelo (Ap´endice A).

45
En los resultados del Cuadro 4.2 (Columnas (2-3)), el coeﬁciente estimado de la variable relacionada con el ﬁnanciamiento pu´blico (F IN) se caracteriza por ser signiﬁcativo y tener un efecto grande sobre el monto destinado al gasto en I&D. Para explorar algunas variantes del Modelo (b) que excluye las fuentes de informaci´on, en las Columnas (4-5) se alternan variables relacionadas con los programas (Modelo (c)) y mecanismos (Modelo (d)) de ﬁnanciamiento.7
La participaci´on de capital extranjero (F O) en las empresas conserva su signo y signiﬁcancia (Cuadro 4.2, Columnas (4-5)). Las exportaciones (EXD3) que est´an en un rango entre 50 y 75 por ciento, son signiﬁcativas. La colaboracio´n (CO) con otras instituciones no cambia en signo y signiﬁcancia respecto al Modelo (b).
El efecto de los programas de ﬁnanciamiento pu´blico (Modelo (c)) es mixto.8 El ﬁnanciamiento proveniente del CONACYT (P F IN1) tiene un efecto positivo sobre el monto a gastar en I&D, tambi´en la inﬂuencia es positiva por parte de los programas de la Secretar´ıa de Econom´ıa (SE) (P F IN2). Por u´ltimo, se presenta un efecto negativo de los programas de la Secretar´ıa del Trabajo y Previsi´on Social (STPS), Banco Nacional de Comercio Exterior (BANCOMEXT) y STPS-Secretar´ıa de Ecuacio´n Pu´blica (SEP) (P F IN3).
Los mecanismos de ﬁnanciamiento son positivos y signiﬁcativos (Modelo (d), Cuadro 4.2, Columna (5)). Empresas que gastan en I&D y reciben ﬁnanciamiento bancario (MF IN1) aumentan el monto de inversio´n en I&D en ma´s del doble, respecto a cuando no recib´ıan el ﬁnanciamiento. Empresas que ya hab´ıan decidido gastar en I&D y pasan de no recibir ﬁnanciamiento pu´blico a recibirlo, aumentan su inversio´n en I&D.9
El Modelo (d) con mecanismos de ﬁnanciamiento es el que mejor se ajusta a nivel nacional, comparando los criterios de informaci´on (AIC y BIC). En la siguiente etapa utilizamos estos resultados para estimar la funci´on de produccio´n de conocimientos o ecuaci´on de innovaci´on.
7La ecuacio´n de seleccio´n no cambia, los resultados esta´n en el Cuadro 4.2 Columna (1). 8La descripci´on de las variables esta´ en el Cuadro B.1 del Ap´endice. 9Los efectos promedio, ajustados por el proceso de seleccio´n, se estiman para empresas que no tienen participaci´on en el mercado externo, pequen˜as, en un sector con concentracio´n promedio, sin colaboraciones, sin ﬁnanciamiento, que no consideran relevantes los obst´aculos a la innovacio´n y que buscan mantener su participaci´on de mercado.

46
4.2. Funcio´n de producci´on de conocimientos

La innovaci´on se deﬁne como la introduccio´n, al mercado, de un producto (bien o servicio) o proceso, nuevo o signiﬁcativamente mejorado (INEGI, 2015). Algunas innovaciones son resultado de proyectos de innovaci´on espec´ıﬁcos, que incluyen I&D tecnol´ogico como insumo, mientras que otras son resultado de mejoras rutinarias, ideas espont´aneas u otros factores que llevan a las empresas a mejorar sustancialmente o desarrollar nuevos productos o procesos (INEGI, 2015). La segunda etapa del modelo CDM consiste en estimar la funcio´n de produccio´n de conocimientos (ecuacio´n de innovaci´on) utilizando los resultados de la etapa anterior.10
En la literatura que usa el modelo CDM se ha abordado parcialmente la relacio´n entre la produccio´n de innovaciones y la presencia de spillovers. En este trabajo se utilizan variables proxies de los spillovers para determinar su inﬂuencia en la produccio´n de innovaciones. La funci´on de produccio´n de conocimientos (ecuacio´n de innovaci´on) correspondiente a la segunda etapa del modelo CDM es la siguiente:

IN Ni = α1LSP ILLi + α2IIˆDi + α3F Oi + α4EXDi + α5LEMi + ǫi

(4.3)

donde INNi es la produccio´n de innovaciones, variable que toma valor de uno si la empresa introdujo al mercado productos nuevos o signiﬁcativamente mejorados y cero de otra forma. Las variables de control son la participaci´on de capital extranjero (F Oi), las exportaciones (EXDi) y el taman˜o de la empresa en t´erminos logar´ıtmicos (LEMi).11
En los trabajos emp´ıricos basados en el modelo CDM, tradicionalmente, se han utilizado las fuentes de informaci´on para la innovaci´on como proxies de los spillovers, nosotros construimos variables proxies con el gasto en I&D ponderado por la cercan´ıa tecnol´ogica y espacial, adema´s de la capacidad de asimilaci´on de las empresas. A diferencia de la literatura
10Crepon et al. (1998) sen˜ala que la I&D es un factor end´ogeno en la producci´on de conocimientos as´ı que con la primera etapa se corrige el problema de seleccio´n y de endogenidad, al sustituir el gasto observado por el estimado.
11La descripci´on de variables esta´ en el Cuadro B.1 del Ap´endice.

47
existente, analizamos los efectos directos de los spillovers (LSP ILLi es el logaritmo de los spillovers) sobre la produccio´n de conocimientos.12
Estad´ısticas descriptivas
Los datos necesarios para estimar la ecuaci´on de innovaciones est´an en la ESIDET 2012, descrita en la sesio´n 3.1. La media de las variables que se utilizan en la ecuaci´on de produccio´n de innovaciones est´an en los Cuadros 3.1 y 4.1. Para M´exico, la propensio´n a innovar es de 12 por ciento. Sobresalen dos caracter´ısticas de las empresas innovadoras. Primero, tienen un gasto promedio ma´s alto en I&D que las empresas no-innovadoras y su nivel de empleo (EM) tambi´en es superior. Se considera un hecho estilizado que las empresas grandes sean las que ma´s gastan en I&D, adema´s, presentan un mayor nivel de innovaci´on (Cohen y Klepper, 1996; Hall y Mairesse, 2006). Por lo que se espera que exista una relacio´n positiva entre el gasto en I&D, el taman˜o de las empresas y la propensio´n a innovar.
La relacio´n del mercado extranjero con las empresas innovadoras y no-innovadoras, no es muy diferente, la proporcio´n de empresas que exportan (EXD) es similar entre ellas (Cuadro 4.1). La participaci´on de capital extranjero (F O) es ligeramente superior en las empresas innovadoras.
Los spillovers (SP ILL) promedio de las empresas innovadoras son mayores respecto a las no-innovadoras, esto var´ıa segu´n el tipo de ponderador que se utilice para estimar los spillovers (Cuadro 3.1). Si consideramos que los spillovers son ﬂujos de informaci´on que la empresa puede obtener sin que exista pago de por medio, esperar´ıamos que su efecto sobre la produccio´n de innovaciones sea positivo.
4.2.1. Estimaci´on de la propensio´n a innovar en productos
La estrategia a seguir es estimar una funci´on de produccio´n de conocimientos donde relacionamos la propensio´n a innovar en productos con el gasto en I&D de las empresas y
12Los spillovers en logaritmos que no utilizan ponderador son LSP ILL0, aqu´ellos que s´olo incorporan la similitud tecnolo´gica son LSP ILLω y los que adem´as incluyen la capacidad de asimilaci´on tecnolo´gica de la empresa son LSP ILLωˆ, aqu´ellos que incorporan el aspecto espacial son LSP ILLg y los que combinan la proximidad geogra´ﬁca y tecnolo´gica son LSP ILLν.

48
los spillovers de conocimientos, que son las principales variables explicativas del modelo. La metodolog´ıa utilizada corresponde a la segunda etapa del modelo CDM. Las regresiones realizadas fueron diferenciadas por tipo de spillovers, segu´n el ponderador, y si son intrasectoriales o intersectoriales. Los resultados con spillovers diferentes a SP ILLωˆ est´an en el Ap´endice C.
Entre las diferentes estimaciones de la ecuaci´on de innovaci´on sobresale el efecto de los spillovers ponderados por la proximidad tecnol´ogica y la capacidad de asimilaci´on de las empresas (SP ILLωˆ). Cuando se emplea esta variable, el modelo presenta un mejor ajuste y se observa una reduccio´n en el coeﬁciente de la intensidad de gasto en I&D (IIˆD).
Si en la estimacio´n de los spillovers no se considera la capacidad de asimilaci´on de las empresas, se sobrestima el efecto de los spillovers (SP ILLω vs SP ILLωˆ) esto se puede ver al comparar los coeﬁcientes estandarizados de las ecuaciones que los contienen y el mismo efecto se observa sobre el coeﬁciente de la intensidad del gasto en I&D.
En cuanto a las diferencias intrasectoriales e intersectoriales, encontramos que los modelos con spillovers intersectoriales tienen un mejor ajuste. Entonces, al considerar el ﬂujo de conocimientos entre todos los sectores de la econom´ıa se obtiene una mejor estimacio´n de la ecuaci´on de innovaci´on.
Para simpliﬁcar el an´alisis de los resultados nos concentramos en los spillovers ponderados con la proximidad tecnol´ogica y la capacidad de asimilaci´on de las empresas a nivel intersectorial (SP ILLωˆ). La eleccio´n de este indicador se hizo en funci´on de los criterios de informaci´on (AIC y BIC) de las diferentes especiﬁcaciones de la ecuaci´on de innovaci´on (Cuadros C.2 y C.5 del Ap´endice).
Relevancia de los spillovers en la ecuaci´on de innovaciones
Cuando se incluyen spillovers en la ecuaci´on de innovaci´on, las regresiones tienen un mejor ajuste. En el Cuadro 4.3, los estad´ısticos AIC y BIC son menores cuando se utiliza la variable spillovers. El coeﬁciente estimado de los spillovers tiene signo positivo y es signiﬁcativo. La probabilidad de innovar aumenta 12 por ciento cuando los spillovers aumentan en uno por ciento.13
13Efectos marginales estimados con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media.

49

Cuadro 4.3: Propensio´n a innovar en productos con LSP ILLωˆ

Variable Dependiente: Innovacio´n en productos (IN N1) Variables IIˆD del Modelo (a) IIˆD del Modelo (b)

(1)

(2)

(3)

(4)

I IˆD

0.680*** 0.405*** 0.811*** 0.512***

(0.029) (0.034) (0.032) (0.038)

2.593 LSP ILLωaˆ -

1.544 0.124*** (0.005)

2.946 -

1.861 0.119*** (0.005)

1.331

1.283

FO

-0.239*** -0.133* -0.291*** -0.169**

(0.059) (0.063) (0.059) (0.063)

-0.273

-0.152 -0.333

-0.194

EXD

-0.086

0.027

-0.130** -0.012

(0.044) (0.047) (0.045) (0.048)

-0.133

0.042

-0.201

-0.018

LEM

0.084*** 0.024* 0.093*** 0.031*

(0.016) (0.017) (0.016) (0.017)

0.324

0.092

0.358

0.118

N

11,644 11,644 11,644 11,644

Rp2

0.142

0.231

0.159

0.239

LL

-3,261

-2,921 -3,197

-2,892

χ2

1,012

1,445

1,101

1,408

AI C

6,607

5,929

6,477

5,869

BIC

6,916

6,245

6,786

6,186

Pcorr

90.41

91.13

90.47

91.33

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0

y el resto de las variables en la media. Errores esta´ndar

robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes

estandarizados (beta). En todos los casos se controla con

dummies por sector y por entidad federativa. El asterisco

en las variables indica que son variables dummy. La descrip-

ci´on de las variables esta´ en el Cuadro B.1 del Ap´endice. a Los spillovers son intersectoriales.

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

50
El coeﬁciente estimado de la intensidad del gasto en I&D (IIˆD) disminuye si se incluye la medida de los spillovers que considera la proximidad tecnol´ogica y la capacidad de asimilacio´n de tecnolog´ıa de las empresas. Cuando no se consideran los spillovers, el incremento de uno por ciento del gasto en I&D (IIˆD) aumenta la probabilidad de innovar en 81 por ciento (Cuadro 4.3, Columna (3)). Si se incorpora el efecto directo de los spillovers en la ecuaci´on de innovaci´on, un incremento de uno por ciento del gasto en I&D aumenta la probabilidad de innovar en 51 por ciento (Columna (4)). El coeﬁciente estandarizado muestra que el efecto de IIˆD es ma´s alto cuando se excluyen los spillovers de la ecuaci´on de innovaci´on. A trav´es de la metodolog´ıa de Karlson et al. (2012), que permite comparar entre modelos probit anidados, se conﬁrma que la IIˆD est´a sobreestimada en el modelo que no incluye los spillovers.14
A partir de la estimacio´n de la funci´on de conocimientos obtenemos dos resultados importantes. Primero los spillovers son relevantes para la produccio´n de innovaciones. El segundo es que al incluirlos en el modelo se observa que hay una sobreestimaci´on del efecto del gasto en I&D.
Efecto directo de los spillovers sobre la producci´on de innovaciones
La presencia de spillovers afecta la produccio´n de innovaciones y si se consideran en esta etapa del modelo CDM su ajuste mejora. En la secci´on anterior no se pudo determinar claramente qu´e modelo de la intensidad del gasto en I&D es el que tiene un mejor ajuste, por lo que estimamos la ecuaci´on de innovaciones con los dos modelos.
A partir de las estimaciones de la IID con los Modelos (a) y (b) se comparan los resultados de la ecuaci´on de innovaci´on (Cuadro 4.3). El objetivo es analizar el impacto directo de los spillovers sobre la produccio´n de innovaciones (Modelo (b)) y el efecto de incluir variables que aproximen a los spillovers en la ecuaci´on de intensidad del gasto en I&D (Modelo (a)).
El coeﬁciente de los spillovers, cuando se estima IID con el Modelo (a) y (b), es positivo y signiﬁcativo. En el Modelo (a), el crecimiento de uno por ciento de los spillovers, aumenta
14El modelo de Karlson et al. (2012) propone comparar un modelo probit restringido con el completo considerando la correlacio´n de la variable nueva y la existente, adem´as, del efecto de la variable nueva en la variable dependiente, de tal forma que los coeﬁcientes de los modelos probit sean comparables.

51
la probabilidad de innovar en productos, 12 por ciento, similar al resultado obtenido con el Modelo (b), sus coeﬁcientes estandarizados tambi´en son cercanos.15
Si s´olo se consideran los spillovers en la segunda etapa del CDM, la probabilidad de innovar aumenta en 51 por ciento, cuando crece en uno por ciento el gasto en I&D (Columna (4), Cuadro 4.3). El efecto es mayor al encontrado cuando se incluyen los spillovers en las dos etapas (Columna (2), Cuadro 4.3).
En los resultados de la ecuaci´on de innovaci´on con las estimaciones del Modelo (b), tambi´en se observa que las variables de la relacio´n con el mercado extranjero tienen efectos negativos. Mientras que el taman˜o de las empresas tiene una relacio´n positiva con la produccio´n de innovaciones.
Los criterios de informaci´on AIC y BIC indican que utilizando el Modelo (b) para estimar el gasto en I&D y al incluir la variable de spillovers, se alcanza un mejor ajuste del modelo. Aunque en la etapa anterior del CDM no se pudo elegir entre los Modelos (a) y (b), la estimacio´n derivada del Modelo (b) contribuye a un mejor ajuste de la ecuaci´on de innovaciones. Con los resultados obtenidos se encuentra respaldo para utilizar los spillovers en la segunda etapa del CDM.
Dimensi´on espacial de los spillovers
En la revisi´on de literatura emp´ırica relacionada con el efecto de los spillovers sobre la produccio´n de innovaciones, se encuentra que los spillovers est´an localizados y tienen un efecto decreciente con la distancia geogr´aﬁca. En las variables SP ILLg y SP ILLν incorporamos el aspecto espacial para estimar su inﬂuencia en la produccio´n de innovaciones.
Los coeﬁcientes estimados no son signiﬁcativos y tampoco tienen el signo esperado.16 Por lo que, no se encuentra efecto de la dimensi´on espacial sobre la produccio´n de innovaciones. Una posible explicaci´on de estos resultados es que la ESIDET tiene como unidad de observaci´on las empresas, lo que puede estar sesgando los efectos espaciales, debido a que no conocemos la ubicacio´n de los establecimientos.
15El efecto sobre la probabilidad corresponde a empresas sin relacio´n con el mercado extranjero, con nivel promedio del gasto en I&D, de los spillovers y del taman˜o de la empresa.
16Las estimaciones esta´n en el Cuadro C.5 del Ap´endice.

52
Efecto directo de los spillovers sobre las innovaciones en productos, productos a nivel mercado y procesos
El efecto de los spillovers, ajustados por la proximidad tecnol´ogica y la capacidad de asimilaci´on de las empresas, sobre la produccio´n de innovaciones est´a en el Cuadro C.8, del Ap´endice. Para las funciones de produccio´n de conocimiento que utilizan otras variables dependientes como la innovaci´on en productos a nivel nacional y mundial (INN2) y la innovaci´on en procesos (INN3), empleamos el mejor modelo de intensidad del gasto en I&D para la estimacio´n de IID, en este caso es el Modelo (d) donde se incluyen los mecanismos de ﬁnanciamiento.
La probabilidad de innovar en productos crece en 11 por ciento, cuando aumenta en uno por ciento los spillovers. El efecto sobre la probabilidad de innovar en productos para el mercado, nacional y mundial, no diﬁere del resultado anterior. La probabilidad de innovar en procesos aumenta en seis por ciento, cuando aumenta en uno por ciento los spillovers. Al utilizar otras variables que aproximen la produccio´n de innovaciones, se conservan los resultados, es decir, los spillovers son relevantes y positivos.
En el Cuadro C.8 del Ap´endice tambi´en se presentan las regresiones sin spillovers y se observa que existe una sobreestimaci´on del coeﬁciente de la intensidad del gasto en I&D. Cuando utilizamos otras variables que aproximen la innovaci´on encontramos que se conﬁrma el resultado de la sobreestimaci´on de IIˆD cuando se omiten los spillovers de conocimientos.
El modelo CDM permite analizar la decisio´n de gastar en I&D, el monto a invertir en este rubro y el impacto sobre la produccio´n de innovaciones. Los resultados indican que incorporar los spillovers al modelo CDM mejora las estimaciones de la funci´on de produccio´n de innovaciones. El efecto de los spillovers es positivo, es decir, a mayor ﬂujo de conocimientos aumenta el nivel de innovaciones de las empresas. Adema´s, excluirlos de la ecuaci´on de innovaciones genera una sobreestimaci´on del efecto del gasto en I&D.

Cap´ıtulo 5
El modelo CDM y su aplicacio´n a
nivel estatal: Nuevo Leo´n y el Estado
de M´exico
La ESIDET 2012 tiene representatividad estatal y es por esto que se puede aplicar el modelo CDM para los casos de Nuevo Le´on (NL) y el Estado de M´exico (Edo. M´ex.).1 Este ejercicio permitira´ observar si existen diferencias respecto a los resultados nacionales.
5.1. Intensidad de gasto en I&D
En la primera etapa del modelo CDM se estima la intensidad del gasto en I&D (IIDi). Las empresas deciden gastar o no I&D y, si es aﬁrmativa la respuesta, eligen el monto a gastar en I&D. Para estimar la intensidad del gasto en I&D utilizamos un modelo Tobit generalizado representado en las Ecuaciones (4.1) y (4.2).2
Al igual que en la estimacio´n a nivel nacional, para NL y el Edo. M´ex. realizamos regresiones con (Modelo (a)) y sin fuentes de informaci´on (Modelo (b)), variables que en la literatura se han utilizado para aproximar los spillovers (Cuadro 5.1).
1Se eligieron estas dos entidades federativas debido a que son las que cuentan con muestras grandes que permiten un buen funcionamiento del modelo CDM.
2La descripcio´n de las variables esta´ en el Cuadro B.1 del Ap´endice y en el Ap´endice A se detalla el modelo Tobit generalizado o de seleccio´n muestral.
53

54
El modelo parte de un proceso de auto-seleccio´n a gastar en I&D, para comprobar si existe tal relacio´n, se estima el coeﬁciente de correlacio´n de los errores de la ecuaci´on principal y de selecci´on (ρ). En el Edo. M´ex. y NL, la parte observada de la decisio´n de gastar en I&D est´a correlacionada con la parte no observada de la intensidad del gasto en I&D (Cuadro 5.1).

Cuadro 5.1: NL y Edo. M´ex.: Decisi´on e intensidad de gasto en I&D

Estado de M´exico

Nuevo Le´on

Ec. de seleccio´n

Ecuaci´on principal Var. dep.: IID

Ec. de seleccio´n

Ecuaci´on principal Var. dep.: IID

Variables
F O∗ E X D1∗ E X D2∗ E X D3∗ E X D4∗ CO∗ FIN∗ IN F O1 IN F O2 IN F O3 E M2∗ E M3∗ E M4∗ CON

Var. dep.: SID (1) -0.033 (0.024) -0.001 (0.023) 0.015 (0.041) 0.001 (0.056) 0.104 (0.074) -
-
-
-
-
0.080** (0.025) 0.134** (0.046) 0.251*** (0.055) -0.010 (0.059)

Modelo (a) con IN F O (2) 0.489 (0.387) 0.413 (0.282) 1.182* (0.470) -0.239 (0.727) 0.099 (0.663) 0.577 (0.350) 1.287** (0.443) 0.499 (0.800) 1.133** (0.438) 0.185 (0.621) -
-
-
-

Modelo (b) sin IN F O (3) 0.305 (0.391) 0.491 (0.273) 1.455** (0.503) 0.422 (0.626) 0.430 (0.649) 0.827* (0.353) 0.688 (0.415) -
-
-
-
-
-
-

Var. dep.: SID (4) -0.028 (0.034) 0.118** (0.037) 0.124* (0.053) -0.037 (0.048) -0.069* (0.034) -
-
-
-
-
0.082*** (0.021) 0.162** (0.051) 0.252*** (0.053) 0.039 (0.059)

Modelo (a) con IN F O (5) 0.392 (0.508) -0.307 (0.456) 0.222 (0.531) -1.150 (0.701) 0.568 (0.687) 0.220 (0.312) 1.856*** (0.535) 0.686 (0.745) 0.756 (0.542) 0.231 (1.145) -
-
-
-

Modelo (b) sin IN F O (6) 0.658 (0.388) -0.576* (0.282) -0.245 (0.370) -1.522** (0.586) -0.051 (0.619) 0.329 (0.308) 1.852*** (0.377) -
-
-
-
-
-
-
Continua...

55

Modelo de intensidad del gasto en I&D... (Continuaci´on)

Estado de M´exico

Nuevo Le´on

Ec. de seleccio´n

Ecuaci´on principal Var. dep.: IID

Ec. de seleccio´n

Ecuaci´on principal Var. dep.: IID

Variables
OBJ ∗
OBST1∗
OBST2∗
OBST3∗
N LL χ2 ρ χ2ρ pρ AI C BIC

Var. dep.: SID (1) 0.092*** (0.019) -0.042** (0.016) 0.013 (0.021) 0.041 (0.024)

Modelo (a) con IN F O (2) -
-
-
-
1,488 -1,094 183 0.570 6 0.017 2,274 2,502

Modelo (b) sin IN F O (3) -
-
-
-
1,488 -1,104 144 0.575 5 0.022 2,288 2,501

Var. dep.: SID (4) 0.055** (0.020) 0.086** (0.028) -0.085*** (0.014) -0.048** (0.016)

Modelo (a) con IN F O (5) -
-
-
-
1,149 -1,032 179 0.967 9 0.003 2,149 2,366

Modelo (b) sin IN F O (6) -
-
-
-
1,149 -1,036 158 0.926 27 0.000 2,152 2,354

El asterisco en las variables indica que son dicoto´micas. Los coeﬁcientes de la ecuaci´on de selecci´on corresponden a los efectos marginales cuando CON est´a en la media, OBJ en uno y el resto de las variables est´an en cero. Los coeﬁcientes de las ecuaciones principales corresponden a los efectos marginales cuando las variables IN F O est´an en la media y el resto de las variables est´an en cero. En todos los casos se incluyen variables dummies por sector. La descripci´on de las variables est´a en el Cuadro B.1 del Ap´endice. Errores est´andar robustos entre par´entesis. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

A partir de la ecuaci´on de selecci´on estimamos los efectos marginales que indican la probabilidad de gastar en I&D ante un cambio en las variables independientes (Cuadro 5.1). Los efectos marginales representan el efecto parcial sobre la probabilidad de gastar en I&D manteniendo la concentracio´n (CON) en la media, OBJ en uno y el resto de las variables, de la ecuaci´on de selecci´on, en cero.3
La probabilidad de gastar en I&D aumenta conforme aumenta el taman˜o de las empresas, es decir, a mayor taman˜o respecto a las empresas pequen˜as, mayor propensio´n a gastar en I&D, tanto en el Edo. M´ex. como en NL.
3Las ecuaciones de seleccio´n no se modiﬁcan entre las diferentes estimaciones de la intensidad del gasto en I&D y sus efectos marginales se presentan en el Cuadro 5.1, Columna (1).

56
Por otro lado, contar con capital extranjero (F O) no resulta signiﬁcativo para ninguna de las dos entidades. En el caso de las exportaciones sol´o en NL se observa que existe un efecto positivo de tener una proporcio´n de ingresos por ventas al mercado extranjero de ma´s de cero hasta el 50 por ciento, respecto a las empresas no exportadoras.
Una empresa pequen˜a, sin relacio´n con el mercado externo, en un sector con concentracio´n promedio y que no considera signiﬁcativos los obst´aculos a innovar, tiene una probabilidad a gastar en I&D mayor en nueve y seis por ciento, respecto a las empresas que no consideran importante el objetivo (OBJ) de mantener su participaci´on en el mercado, en el Edo. M´ex. y NL respectivamente (Cuadro 5.1).
Si la empresa considera que los costos de innovar son elevados (OBST1) su probabilidad de gastar, en el Edo. M´ex., se reduce en cuatro por ciento. En NL, una empresa que aprecia como un obst´aculo la legislacio´n vigente (OBST2) reduce su probabilidad de invertir en I&D en cerca de nueve por ciento, respecto a las que no consideran ´este un obst´aculo. Si la empresa percibe que la falta de ﬁnanciamiento adecuado (OBST3) es un obst´aculo para la innovaci´on, su probabilidad de gastar en I&D disminuye cinco por ciento, en NL.
Despu´es de ajustar los coeﬁcientes de la ecuaci´on principal por la selecci´on muestral, se obtiene el efecto de las variables sobre la esperanza del logaritmo del gasto en innovaci´on cuando ´este se observa (Cuadro 5.1). Los coeﬁcientes indican el efecto promedio sobre la intensidad del gasto en I&D (IID) cuando las fuentes de informaci´on (INF O) est´an en la media y el resto de las variables en cero.4
La relacio´n con el mercado extranjero no tiene impacto sobre la intensidad del gasto en I&D a nivel entidad federativa. Se observan algunas excepciones, en el caso del Edo. M´ex. donde las empresas que exportan entre 25 y 50 (EXD2) por ciento s´ı aumentan el gasto en I&D respecto a las empresas que no exportan. En el caso de NL se presentan algunos coeﬁcientes signiﬁcativos pero no con el signo esperado. De acuerdo con Crespi y Zun˜iga (2012) las empresas multinacionales son conservadoras en cuanto al gasto en I&D en los pa´ıses en desarrollo, ya que se enfocan en sus ventajas comparativas y en la adaptaci´on de productos para ese mercado, y es lo que podr´ıa estar reﬂejando los coeﬁcientes negativos.
4La descripcio´n de los efectos marginales esta´ en el Ap´endice A.

57
El efecto marginal del ﬁnanciamiento gubernamental (F IN) es superior a la unidad y nos indica una alta inﬂuencia de dicho factor para determinar el monto de gasto dirigido a la produccio´n de innovaciones. S´olo en el Modelo (b) del Edo. M´ex. la variable no result´o signiﬁcativa. La colaboracio´n (CO) con otras empresas y universidades s´olo resulta signiﬁcativa en el Edo. M´ex (Modelo (b)).
Entre los Modelos (a) y (b) del Cuadro 5.1, no se puede elegir uno como el mejor debido a que las diferencias en los criterios de informaci´on AIC y BIC son pequen˜as. Si consideramos el criterio de informaci´on de Akaike (AIC) el mejor es el Modelo (a) para las dos regiones. El criterio de informaci´on Bayesiano (BIC) indica evidencia d´ebil de mejor ajuste del Modelo (b) sobre el Modelo (a) para el Edo. M´ex y hay evidencia fuerte en favor del Modelo (b) en NL. Con los estad´ısticos que se presentan no se puede conﬁrmar que incluir las fuentes de informaci´on (INF O) que representan variables proxies de los spillovers, en la ecuaci´on principal, mejoren el ajuste del modelo. Los resultados no diﬁeren en gran medida de lo encontrado a nivel nacional.
Para NL y el Edo. M´ex. tambi´en estimamos el modelo de intesidad del gasto en I&D alternando variables relacionadas con los programas (Modelo (c)) y mecanismos (Modelo (d)) de ﬁnanciamiento (Cuadro C.1 del Ap´endice).
En el Edo. M´ex. la inﬂuencia es positiva por parte de los programas de la SE (P F IN2). Mientras que en NL s´olo es positivo y signiﬁcativo el efecto de los programas del CONACYT. En el caso de los otros programas, su coeﬁciente no tiene el signo esperado.
En cuanto a los mecanismos de ﬁnanciamiento se observa que los mecanismos de ﬁnanciamiento son positivos y signiﬁcativos en NL (Modelo (d)). Empresas que gastan en I&D y reciben ﬁnanciamiento bancario (MF IN1) aumentan el monto de inversio´n en I&D. Empresas que ya hab´ıan decidido gastar en I&D y pasan de no recibir ﬁnanciamiento pu´blico a recibirlo, aumentan su inversio´n destinada a la innovaci´on ma´s de cinco veces.5
5Los efectos promedio, ajustados por el proceso de seleccio´n, se estiman para empresas que no tienen participaci´on en el mercado externo, pequen˜as, en un sector con concentracio´n promedio, sin colaboraciones, sin ﬁnanciamiento, que no consideran relevantes los obst´aculos a la innovacio´n y que buscan mantener su participaci´on de mercado.

58
Al comparar los criterios de informaci´on encontramos que el Modelo (d) es el que mejor ajuste presenta para NL y el Modelo (c) es el que mejor se ajusta para el Edo. M´ex. (Cuadro C.1 del Ap´endice).
5.2. Funcio´n de producci´on de conocimientos
En el Cuadro 5.2 presentamos los resultados de la ecuaci´on de innovaci´on que utiliza la estimacio´n de la intensidad del gasto en I&D del Modelo (b). Para analizar la relevancia de estudiar el impacto directo de los spillovers en la funci´on de produccio´n de conocimientos nos concentramos en las regresiones sin spillovers y la mejor regresio´n con spillovers (Cuadro 5.2). Segu´n los criterios de informaci´on AIC y BIC, los spillovers que mejoran el ajuste del modelo son los que consideran la proximidad tecnol´ogica y la capacidad de asimilaci´on de las empresas (SP ILLωˆ ) a nivel intersectorial.6
Para el Edo. M´ex. y NL, cuando se incluyen spillovers en la ecuaci´on de innovaci´on, las regresiones tienen un mejor ajuste. En el Cuadro 5.2, los estad´ısticos AIC y BIC son menores cuando se utiliza la variable spillovers. El coeﬁciente de los spillovers tiene signo positivo y es signiﬁcativo en las dos regiones. La probabilidad de innovar aumenta entre 13 y 16 por ciento, segu´n la regio´n, cuando los spillovers crecen uno por ciento.7
Al igual que a nivel nacional, el coeﬁciente estimado de la intensidad del gasto en I&D disminuye cuando se incorpora a la ecuaci´on de innovaciones la variable de los spillovers (Cuadro 5.2). Los coeﬁcientes estandarizados muestran que el efecto de IIˆD es ma´s alto cuando se excluyen los spillovers en la ecuaci´on de innovaci´on. Para conﬁrmar que la IIˆD se sobreestima en el modelo que no incluye los spillovers se utilizo´ el modelo de Karlson et al. (2012), a partir del cual podemos decir que hay sobreestimaci´on del coeﬁciente de la intensidad del gasto en I&D.
La relacio´n con el mercado extranjero reporta un signo positivo en las exportaciones, en Nuevo Le´on, mientras que la participaci´on de capital extranjero en las empresas tiene un efecto negativo sobre las innovaciones. Para las dos entidades federativas, la probabilidad de innovar aumenta con el taman˜o de la empresa.
6En el Ap´endice C esta´n las regresiones con los diferentes spillovers. 7Los efectos marginales se estiman con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media.

59

Cuadro 5.2: NL y Edo. M´ex.: Propensio´n a innovar en productos

Variable Dependiente: Innovacio´n en productos (IN N1)

Variables

Edo. M´ex.

NL

I IˆDb
LSP ILLωaˆ
FO
EXD
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

(1) 0.875*** (0.132) 2.999 -
-0.273 (0.165) -0.322 -0.460** (0.170) -0.761 0.207*** (0.046) 0.792 1,488 0.194 -359 168 745 813 91.47

(2)
0.490*** (0.141) 1.679 0.159*** (0.013) 1.788 0.048 (0.195) 0.057 -0.605** (0.187) -1.000 0.192*** (0.051) 0.734 1,488 0.385 -274 252 576 651 94.29

(3) 0.733*** (0.098) 3.178 -
-0.734*** (0.188) -0.772 0.507*** (0.119) 0.746 0.225*** (0.048) 0.802 1,149 0.249 -330 199 686 751 89.99

(4)
0.415*** (0.106) 1.799 0.129*** (0.014) 1.465 -0.835*** (0.175) -0.879 0.624*** (0.131) 0.918 0.120* (0.052) 0.425 1,149 0.361 -281 201 590 660 91.38

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores esta´ndar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. La descripcio´n de las variables esta´ en el Cuadro B.1 del Ap´endice. a Los spillovers son intersectoriales. b IIˆD estimado con el Modelo (b). *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

60
Para ver la importancia de los spillovers y del gasto en I&D se utilizan los coeﬁcientes estandarizados (Cuadro 5.2). Si se considera el efecto directo de los spillovers, en NL, el efecto del gasto en I&D sobre la probabilidad de innovar es superior al de los spillovers (Columnas (4)). En el Edo. M´ex. los spillovers tienen un efecto mayor sobre las innovaciones, que el gasto en I&D (Columna (2)).
Cuando utilizamos otras variables dependientes en la ecuaci´on de innovaciones, encontramos que los spillovers de conocimientos son signiﬁcativos y tienen un efecto positivo sobre la propensio´n a innovar en producto a nivel mercado y en procesos (Cuadros C.9 y C.10 del Ap´endice). Tambi´en se conﬁrma que independientemente de la variable que se utilice para aproximar la produccio´n de innovaciones, hay una sobreestimaci´on de la intensidad del gasto en I&D cuando se omiten los spillovers de conocimientos.
Al igual que a nivel nacional, los resultados indican que existen spillovers, son signiﬁcativos y positivos. Adema´s su ausencia en la ecuaci´on de innovaciones genera una sobreestimacio´n del efecto del gasto en I&D en la propensio´n a innovar. La u´nica diferencia es que los spillovers tienen una importancia relativa mayor frente a la intensidad del gasto en I&D, en el Edo. M´ex.

Conclusiones
Los spillovers de conocimientos son un concepto abstracto y su medicio´n ha sido parte del debate en la literatura relacionada con el progreso tecnol´ogico. En esta parte de la tesis estimamos indicadores de los spillovers de conocimientos utilizando microdatos de encuestas de innovaci´on de las empresas. Con esta informaci´on fue posible incorporar a las proxies de los spillovers aspectos objetivos como la madurez tecnol´ogica de las empresas y la distancia espacial, con el propo´sito de avanzar en la medicio´n de los spillovers de conocimientos.
Las estimaciones llevadas a cabo permiten mostrar que, en el caso de M´exico, los spillovers tienen un efecto relevante y positivo sobre la innovaci´on de productos por parte de las empresas que se beneﬁcian de ellos.
Cuando incluimos los spillovers en la ecuaci´on que determina la propensio´n a innovar de una empresa se observa que en ´esta el efecto del gasto en I&D se reduce. Los resultados conﬁrman que la exclusi´on de los spillovers genera una sobrestimacio´n del efecto de la intensidad del gasto en I&D sobre las innovaciones.8 Es decir, cuando los spillovers se excluyen de la estimacio´n de la relacio´n entre la inversio´n en I&D y la propensio´n a innovar en productos, los para´metros obtenidos est´an sesgados. Dichos sesgos llevan a sobreestimar el efecto del gasto en I&D en la propensio´n a innovar en productos. Por ello, este sesgo podr´ıa llevar a sostener que el retorno privado del gasto en I&D para las empresas, en t´erminos de resultados con valor comerciable, es mayor al que efectivamente obtienen.
A diferencia de lo encontrado para el caso del Estado de M´exico, a nivel nacional y en Nuevo Le´on la importancia del gasto en I&D supera al efecto de los spillovers sobre la produccio´n de innovaciones.
8Los resultados se corroboran a trav´es del modelo de Karlson et al. (2012).
61

62
Otros resultados obtenidos son que la probabilidad de producir innovaciones se incrementa cuando las empresas tienen caracter´ısticas similares en t´erminos tecnol´ogicos como el tipo de gasto interno y externo en I&D, as´ı como en actividades relacionadas a la compra, asimilaci´on, modiﬁcacio´n y desarrollo de tecnolog´ıa, adema´s de considerar las similitudes del capital humano.
A trav´es de los spillovers que consideran la proximidad geogr´aﬁca no se puede conﬁrmar un impacto sobre la produccio´n de innovaciones a nivel nacional. Entre las posibles explicaciones de la falta de evidencia del aspecto espacial de los spillovers est´a que la heterogeneidad del pa´ıs impide capturar las relaciones entre las entidades en t´erminos de generacio´n de innovaciones. Por otro lado, la unidad de observaci´on de la ESIDET es la empresa por lo que podr´ıan generarse sesgos espaciales al no conocer la ubicacio´n de los establecimientos.
De acuerdo con los fundamentos econ´omicos hay un problema de pol´ıtica pu´blica a resolver cuando hay actividades asociadas a la innovaci´on que no se llevan a cabo, a pesar de que el costo econ´omico que ´estas implican es menor al beneﬁcio que representan para la econom´ıa en su conjunto. Cuando esto sucede es reﬂejo de que el costo privado de estas actividades es menor al beneﬁcio privado que obtendr´ıan las empresas que realizan los gastos en I&D. En este caso se requiere implementar pol´ıticas pu´blica para apuntalar el gasto en este rubro de tal manera que no haya una subinversio´n desde una perspectiva social.
Los resultados de esta parte de la tesis muestran que hay pertinencia para la elaboracio´n de pol´ıtica pu´blica dirigida a la innovaci´on, ya que sugieren la necesidad de apoyos gubernamentales para compensar el rendimiento privado de la I&D, que se ve disminuido ante la diﬁcultad de cobrar por los spillovers de conocimientos utilizados por otras empresas.
A partir de este trabajo podemos distinguir algunas lineas de investigaci´on a futuro. Entre ellas est´a estudiar la relacio´n entre las innovaciones en productos y procesos. Por otro lado, debido a que no se encontro´ evidencia de la inﬂuencia del aspecto espacial, se podr´ıan crear algunas regiones innovadoras y estudiar en ellas las relaciones entre la I&D, los spillovers y la produccio´n de innovaciones.

Bibliograf´ıa
Acs, Z. J. (2002), Innovation and the growth of cities, Edward Elgar. Acs, Z. J. (2009), Jaﬀe-Feldman-Varga: the search for knowledge spillovers, in A. Varga, ed.,
‘Universities, knowledge transfer and regional development: geography, entrepreneurship and policy’, Edward Elgar, chapter 3, pp. 36–56. Acs, Z. J., Audretsch, D. B. y Feldman, M. P. (1991), ‘Real eﬀects of academic research: Comment’, American Economic Review 82(1), 363–367. Adams, J. D. (1990), ‘Fundamental stocks of knowledge and productivity growth.’, Journal of Political Economy 98(4), 673–702. Adams, J. D. (2002), ‘Comparative localization of academic and industrial spillovers’, Journal of Economic Geography 2(3), 253–278. Ahn, H. y Powell, J. L. (1993), ‘Semiparametric estimation of censored selection models with a nonparametric selection mechanism.’, Journal of Econometrics 58, 3 – 29. Aiello, F. y Cardamone, P. (2005), ‘R&D spillovers and productivity growth: evidence from italian manufacturing microdata’, Applied Economics Letters 12(10), 625–631. Aiello, F. y Cardamone, P. (2008), ‘R&D spillovers and ﬁrms’ performance in Italy. Evidence from a ﬂexible production function’, Empirical Economics 34(1), 143–166. Alvarez, R., Bravo-Ortega, C. y Navarro, L. (2010), Innovation, R&D investment and productivity in Chile, Research Department Publications 4691, Inter-American Development Bank, Research Department.
63

64
Anselin, L., Varga, A. y Acs, Z. (1997), ‘Local geographic spillovers between university research and high technology innovations’, Journal of Urban Economics 42(3), 422–448.
Anselin, L., Varga, A. y Acs, Z. J. (2000), ‘Geographic and sectoral characteristics of academic knowledge externalities’, Papers in Regional Science 79(4), 435–443.
Arbel´aez, M. A. y Parra, M. (2011), Innovation, R&D investment and productivity in colombian ﬁrms, Working paper series IDB-WP-251, Inter-American Development Bank, Dep. of Research and Chief Economist.
Arrow, K. J. (1962), ‘The economic implications of learning by doing’, The Review of Economic Studies 29(3), 155–173.
Audretsch, D. B. y Feldman, M. P. (1996a), ‘Innovation clusters and the industry life cycle’, Review of Industrial Organization 11(2), 253–273.
Audretsch, D. B. y Feldman, M. P. (1996b), ‘R&D spillovers and the geography of innovation and production’, American Economic Review 86(3), 630–40.
Autant-Bernard, C. (2001), ‘The geography of knowledge spillovers and technological proximity’, Economics of Innovation and New Technology 10(4), 237–254.
Beise, M. y Stahl, H. (1999), ‘Public research and industrial innovations in Germany’, Research Policy 28(4), 397 – 422.
Benavente, J. M. (2006), ‘The role of research and innovation in promoting productivity in Chile’, Economics of Innovation and New Technology 15(4-5), 301–315.
Bravo-Ortega, C., Benavente, J. M. y Gonz´alez, A´ . (2014), ‘Innovation, exports, and productivity: Learning and self-selection in Chile’, Emerging Markets Finance and Trade 50, 68– 95.
Caldero´n-Madrid, A. (2012), Ana´lisis del impacto en productividad de las actividades de desarrollo tecnol´ogico e innovaciones de las empresas: aplicaci´on del modelo CDM en el caso de M´exico. Working paper.

65
Cameron, A. C. y Trivedi, P. K. (2005), Microeconometrics. methods and applications., New York, N.Y. Cambridge University.
Caniels, M. C. J. (2000), Knowledge spillovers and economic growth: Regional growth diﬀerentials across Europe, New Horizons in the Economics of Innovation.
Chudnovsky, D., Lo´pez, A. y Pupato, G. (2006), ‘Innovation and productivity in developing countries: A study of argentine manufacturing ﬁrms’ behavior (1992-2001)’, Research Policy 35(2), 266–288.
Cohen, W. M. y Klepper, S. (1996), ‘A reprise of size and R&D’, Economic Journal 106(437), 925–51.
Cohen, W. M. y Levinthal, D. A. (1990), ‘Absorptive capacity: A new perspective on learning and innovation.’, Administrative Science Quarterly 35(1), 128 – 152.
Cosslett, S. (1991), Semiparametric estimation of regression model with sample selectivity, in W. A. Barnett, J. L. Powell y G. Tauchen, eds, ‘Nonparametric and semiparametric methods in econometrics and statistics’, Cambridge University Press.
Crepon, B., Duguet, E. y Mairessec, J. (1998), ‘Research, innovation and productivity: An econometric analysis at the ﬁrm level’, Economics of Innovation and New Technology 7(2), 115–158.
Crespi, G., Arias, E., Tacsir, E., Vargas, F. y Zun˜iga, P. (2014), ‘Innovation for economic performance: the case of Latin American ﬁrms.’, Eurasian Business Review 4(1), 31–50.
Crespi, G. y Zun˜iga, P. (2012), ‘Innovation and productivity: Evidence from six Latin American countries’, World Development 40(2), 273 – 290.
De Negri, J. A., Esteves, L. y Freitas, F. (2007), Knowledge production and ﬁrm growth in Brazil, Working Papers 0057, Universidade Federal do Paran´a, Department of Economics.
Doring, T. y Schnellenbach, J. (2006), ‘What do we know about geographical knowledge spillovers and regional growth?: A survey of the literature’, Regional Studies 40(3), 375– 395.

66
Dutr´enit, G., De Fuentes, C., Santiago, F., Torres, A. y Gras, N. (2013), Innovation and productivity in the service sector. The case of Mexico, Discussion paper IDB-DP-293, IDB.
Feldman, M. P. (1994a), The geography of innovation, Vol. 2, Economics of Science, Technology and Innovation.
Feldman, M. P. (1994b), ‘Knowledge complementarity and innovation’, Small Business Economics 6(5), 363–372.
Feldman, M. P. y Kogler, D. F. (2010), Stylized facts in the geography of innovation, in B. H. Hall y N. Rosenberg, eds, ‘Handbook of The Economics of Innovation’, Vol. 1, North-Holland, chapter 8, pp. 381–410.
Gallant, A. R. y Nychka, D. W. (1987), ‘Semi-nonparametric maximun likelihood estimation’, Econometrica 55(2), 363–390.
Gertler, M. S. (2003), ‘Tacit knowledge and the economic geography of context, or the undeﬁnable tacitness of being (there)’, Journal of Economic Geography 3(1), 75–99.
Giacinto, V. D. y Pagnini, M. (2011), ‘Local and global agglomeration patterns: Two econometrics-based indicators’, Regional Science and Urban Economics 41(3), 266–280.
Goedhuys, M. (2007), The impact of innovation activities on productivity and ﬁrm growth: evidence from Brazil, MERIT Working Papers 002, United Nations University - Maastricht Economic and Social Research Institute on Innovation and Technology (MERIT).
Goya, E., Vaya´, E. y Surin˜ach, J. (2013), Do spillovers matter? CDM model estimates for spain using panel data, Irea working papers, University of Barcelona, Research Institute of Applied Economics.
Greene, W. H. (2003), Econometric analysis., Upper Saddle River, N.J. Prentice Hall.
Griﬃth, R., Huergo, E., Mairesse, J. y Peters, B. (2006), ‘Innovation and productivity across four European countries’, Oxford Review of Economic Policy 22(4), 483–498.

67
Griliches, Z. (1979), ‘Issues in assessing the contribution of research and development to productivity growth’, Bell Journal of Economics 10(1), 92–116.
Griliches, Z. (1990), ‘Patent statistics as economic indicators: A survey’, Journal of Economic Literature 28(4), 1661–1707.
Grossman, G. M. y Helpman, E. (1991), Innovation and growth in the global economy, Cambridge, MA, MIT Press.
Hall, B. H. y Mairesse, J. (2006), ‘Empirical studies of innovation in the knowledge-driven economy’, Economics of Innovation and New Technology 15(4-5), 289–299.
Hall, B. H., Mairesse, J. y Mohnen, P. (2010), Measuring the returns to R&D, in B. H. Hall y N. Rosenberg, eds, ‘Handbook of The Economics of Innovation’, Vol. 2, North-Holland, chapter 24, pp. 1033–1082.
Heckman, J. y Robb, R. (1985), Alternative methods for evaluating the impact of interventions, in J. Heckman y B. Singer, eds, ‘Longitudinal analysis of labor market data’, Cambridge University Press, pp. 156–245.
Hoﬀmann, R. y Kassouf, A. L. (2005), ‘Deriving conditional and unconditional marginal eﬀects in log earnings equations estimated by Heckman’s procedure’, Applied Economics 37(11), 1303–1311.
Ichimura, H. y Lee, L. F. (1991), Semiparametric least squares single equation estimation of multiple index models, in W. A. Barnett, J. L. Powell y G. Tauchen, eds, ‘Nonparametric and semiparametric methods in econometrics and statistics’, Cambridge University Press, pp. 3–49.
INEGI (2015), ‘Instituto Nacional de Estad´ıstica y Geograf´ıa’. URL: http://www.inegi.org.mx
Inkmann, J. (2000), Horizontal and vertical R&D cooperation, CoFE Discussion Paper 00-02, Center of Finance and Econometrics, University of Konstanz.

68
Jaﬀe, A. B. (1986), ‘Technological opportunity and spillovers of R&D: Evidence from ﬁrms’ patents, proﬁts, and market values.’, American Economic Review 76(5), 984.
Jaﬀe, A. B. (1988), ‘Demand and supply inﬂuences in R&D intensity and productivity growth.’, Review of Economics & Statistics 70(3), 431.
Jaﬀe, A. B. (1989), ‘Real eﬀects of academic research’, American Economic Review 79(5), 957–70.
Jaﬀe, A. B., Trajtenberg, M. y Henderson, R. (1993), ‘Geographic localization of knowledge spillovers as evidenced by patent citations’, The Quarterly Journal of Economics 108(3), 577–598.
Johansson, B. (2014), Generation and diﬀusion of innovation, in M. M. Fischer y P. Nijkamp, eds, ‘Handbook of Regional Science’, Springer Berlin Heidelberg, chapter 21, pp. 391–412.
Kaiser, U. (2002), ‘Measuring knowledge spillovers in manufacturing and services: an empirical assessment of alternative approaches’, Research Policy 31, 125–144.
Karlson, K. B., Holm, A. y Breen, R. (2012), ‘Comparing regression coeﬃcients between same-sample nested models using logit and probit: A new method’, Sociological Methodology 42(1), 286–313.
Karlsson, C. y Grasjo, U. (2014), Knowledge ﬂows, knowledge externalities, and regional economic development, in M. M. Fischer y P. Nijkamp, eds, ‘Handbook of Regional Science’, Springer Berlin Heidelberg, chapter 22, pp. 413–437.
Karlsson, C., Johansson, B. y R Stough, R. (2013), Knowledge & innovation in space, Technical report, Royal Institute of Technology, CESIS-Centre of Excellence for Science and Innovation Studies.
Keilbach, M. (2000), Spatial knowledge spillovers and the dynamics of agglomeration and regional growth, Contributions to Economics.
Krugman, P. (1991), Geography and Trade, MIT Press, MA.

69 Krugman, P. y Obsfeld, M. (2005), International economics: Theory and policy., Pearson
Addison-Wesley.
Li, Q. y Racine, J. S. (2007), Nonparametric Econometrics: Theory and Practice., Princeton and Oxford.
Link, A. N. y Rees, J. (1990), ‘Firm size, university based research, and the returns to R&D’, Small Business Economics 2(1), 25–31.
Long, J. S. (1997), Regression models for categorical and limited dependent variables., Advanced quantitative techniques in the social sciences: 7, Thousand Oaks, California Sage Publications.
Mairesse, J. y Mohnen, P. (2005), ‘The importance of R&D for innovation: A reassessment using french survey data.’, Journal of Technology Transfer 30(1-2), 183–197.
Mansﬁeld, E. (1984), Using linked patent and R&D data to measure interindustry technology ﬂows: Comment, in Z. Griliches, ed., ‘R&D, Patents, and Productivity’, University of Chicago Press, pp. 462–464.
Marshall, A. (1890), Principles of Economics, MacMillan, London.
Newey, W. K. (2009), ‘Two-step series estimation of sample selection models.’, Econometrics Journal 12(1), S217–S229.
Newey, W. K., Powell, J. L. y Walker, J. R. (1990), ‘Semiparametric estimation of selection models: Some empirical results’, The American Economic Review 80(2), 324–328.
Powell, J. L. (1987), Semiparametric estimation of bivariante latent variable models, Working paper 9704, University of Wisconsin.
Powell, J. L. (1994), Estimation of semiparametric models, in ‘Handbook of Econometrics’, Vol. 4, Elsevier, chapter 41, pp. 2443–2521.

70
Raﬀo, J., Lhuillery, S. y Miotti, L. (2008), ‘Northern and southern innovativity: a comparison across European and Latin American countries’, The European Journal of Development Research 20(2), 219–239.
Scherer, F. M. (1983), ‘The propensity to patent’, International Journal of Industrial Organization 1(1), 107–128.
Varga, A. (2000), ‘Local academic knowledge transfers and the concentration of economic activity’, Journal of Regional Science 40(2), 289–309.
Vella, F. (1998), ‘Estimating models with sample selection bias: A survey’, The Journal of Human Resources 33(1), 127–169.
Wooldridge, J. M. (2002), Econometric analysis of cross section and panel data., Cambridge, Mass. MIT Press.

Ap´endice A Especiﬁcaciones econom´etricas

A.1. Modelo de seleccio´n muestral

Cuando una variable tiene informaci´on s´olo para una parte de la muestra tenemos un problema de selecci´on muestral.1 Si una variable es resultado de otra, se dice que hay truncacio´n incidental, es decir, si la poblaci´on se auto-selecciona a participar o no en alguna actividad. Al utilizar MCO se obtendr´ıan estimadores inconsistentes, ser´ıa equivalente a tener un problema de omisio´n de variables. Aqu´ı se considera que la selecci´on est´a determinada por un modelo probit. El modelo se compone de la ecuaci´on principal (A.1) y la ecuaci´on de selecci´on (A.2):

y1 = x1β1 + u1 y2 = 1[xδ2 + v2 > 0]

(A.1) (A.2)

Los supuestos del modelo son: (a) existe un problema de selecci´on dado que (x, y2) siempre se observan y y1 s´olo se observa cuando y2 = 1, (b) se supone exogeneidad, es decir, (u1, v2) son independientes de x con media cero, (c) v2 ∼ N (0, 1), (u1, v2) tiene una distribucio´n normal bivariada con media cero y un coeﬁciente de correlacio´n ρ. Dado que y1 s´olo se observa cuando y2 = 1, lo que se busca estimar es el valor esperado de y1 dado que y1:
1Las referencias de esta seccio´n son: Greene (2003), Wooldridge (2002), Hoﬀmann y Kassouf (2005).
71

72

E[y1|x, y2 = 1] = E[y1|xδ2 + v2 > 0]

=

x1β1 + σuρλ

γ′x σv

(A.3) (A.4)

donde, λ

γ′x σv

=

φ Φ

γ′x σv γ′x σv

es la inversa de Mills. Cuando existe el problema de selecci´on

hay correlacio´n entre los errores que se representa a trav´es de ρ por lo que se utiliza un

modelo de selecci´on. Si se ignora este problema, se estar´ıa omitiendo la variable σuρλ

γ′x σv

lo que genera estimadores sesgados.

Heckman propone estimar el modelo en dos etapas: primero se obtiene δˆ2 utilizando un

modelo probit sobre la muestra completa (N), se estima la inversa de Mills, y despu´es, con

una regresio´n de MCO se hace la estimacio´n de los coeﬁcientes de la ecuaci´on principal,

agregando la variable omitida, de tal forma que los coeﬁcientes sean consistentes.

Para la estimacio´n es recomendable utilizar al menos una variable en la ecuaci´on de

selecci´on que no est´e en la principal. Si no se hace as´ı la variaci´on de la variable estimada en

la primera etapa dependera´ s´olo de la no-linealidad de la inversa de Mills.

Efectos Marginales El efecto marginal condicional de los coeﬁcientes sobre y1 tiene dos componentes: el directo sobre la media de y1 que es β1 y si la variable aparece en la ecuaci´on de selecci´on, tambi´en inﬂuye a y1 a trav´es de λ. Entonces, el efecto global sobre y1 de un cambio en una variable que est´e tanto en la ecuaci´on principal como en la de selecci´on, condicionado a que y1 > 0 es:

∂E[y1|y2 ∂xk

=

1]

=

βk

−

γk

ρσu σv

γ (αv )

(A.5)

donde,

αv

=

− γ′x σv

y

γ

=

λ2 + αλ.

Los

t´erminos

del

efecto

marginal

se

compensan

dejando

s´olo el efecto donde y2 = 1 de entrada.

Al

aumentar

en

una

unidad

xk ,

y1

aumenta

en

∂

E

[y1|y2=1] ∂xk

∗

100

por

ciento,

una

vez

ajustado

por la selecci´on muestral, en promedio, y manteniendo el resto de las variables constantes

en su media. Si la variable dependiente est´a en logaritmos, el aumento de una unidad en xk,

73

aumenta y1 en

exp

∂ E [y1 |y2 =1] ∂xk

−1

∗ 100 por ciento, con el resto de las variables en la

media y para y2 = 1.

El efecto marginal condicional de una variable binaria xk, que toma valores de cero y uno

es:

△E[y1|y2 △xk

=

1]

=

βk

−

γk△γ

(A.6)

donde,

△γ

=

φ(γ ′ x¯(1) /σv ) Φ(γ′x¯(1)/σv )

−

. φ(γ′x¯(0)/σv )
Φ(γ′x¯(0)/σv )

En

x¯(1)

las

variables

est´an

en

la

media

mientras

que la variable dicoto´mica toma valor de uno y en x¯(0) toma valor cero.

Despu´es de corregir por la selecci´on muestral y manteniendo el resto de las variables en

la

media,

un

cambio

de

cero

a

uno

de

la

variable

xk ,

cambia

a

y1

en

△E[y1|y2=1] △xk

∗ 100

por

ciento, en promedio, para y1 > 0. Si la variable dependiente est´a en logaritmos tenemos que

el cambio de cero a uno en xk, afecta a y1 en

exp

△E [y1 |y2 =1] △xk

−1

∗ 100 por ciento, con

el resto de las variables en la media y para y2 = 1.

Cuando la variable xk s´olo se encuentra en la ecuaci´on principal el efecto marginal es:

∂E[y1|y2 ∂xk

=

1]

=

βk

(A.7)

Despu´es de corregir por la selecci´on muestral y manteniendo el resto de las variables en

la media, un cambio en la variable xk, aumenta a y1 en βk ∗ 100 por ciento, en promedio.

A.2. Modelo semiparam´etrico de seleccio´n muestral
El modelo param´etrico de selecci´on muestral presentado en la secci´on anterior supone la forma de la distribuci´on conjunta de los t´erminos de error de la ecuaci´on principal (A.1) y la ecuaci´on de selecci´on (A.2). El problema se presenta si la distribucio´n conjunta de los errores est´a mal especiﬁcada, es decir, si no se cumple la normalidad bivariada de los errores, los coeﬁcientes (βˆ) ser´ıan inconsistentes (Ahn y Powell, 1993). La sensibilidad de los coeﬁcientes estimados respecto a la especiﬁcaci´on correcta de la distribucio´n de los errores ha generado que se busquen alternativas menos restringidas para la estimacio´n del modelo de selecci´on muestral.

74
Los modelos semiparam´etricos relajan el supuesto sobre la distribucio´n de los errores. Entre las ventajas de dichos modelos est´a que permite una especiﬁcaci´on ma´s general de los para´metros, la estimacio´n de los para´metros de inter´es son consistentes bajo supuestos menos restrictivos (como los derivados del modelo param´etrico), adema´s, son ma´s precisos que los derivados de modelos noparam´etricos (Powell, 1994). Entre las desventajas de los estimadores obtenidos de modelos semiparam´etricos est´an que son menos eﬁcientes que las estimaciones de ma´xima verosimilitud de un modelo param´etrico bien especiﬁcado y son ma´s sensibles a malas especiﬁcaciones de la ecuaci´on estructural o de otros componentes param´etricos del modelo (Powell, 1994).
Heckman y Robb (1985) proponen una aproximaci´on semiparam´etrica donde en la primera etapa se estima la ecuaci´on de selecci´on de forma no-param´etrica y despu´es, una funci´on ´ındice a trav´es de una expansio´n de Fourier. Por su parte, Cosslett (1991) propone estimar primero los coeﬁcientes de la ecuaci´on de selecci´on a trav´es del m´etodo de ma´xima verosimilitud no-param´etrico y despu´es estima la ecuaci´on principal mientras aproxima la correcci´on de la selecci´on con variables indicadoras (Vella, 1998).
El modelo de Powell (1987) consiste en una estimacio´n de dos etapas, eliminado el sesgo por selecci´on al diferenciar por pares las observaciones, mientras que en el modelo de Ichimura y Lee (1991) la selecci´on muestral es un caso especial de un modelo de multiples ´ındices (Li y Racine, 2007). Estos modelos no hacen supuestos sobre la distribucio´n conjunta de los errores y funcionan bajo el supuesto de que las variables explicativas son independientes de los errores.
En el caso del enfoque de Gallant y Nychka (1987) se sugiere aproximar la distribucio´n conjunta de los errores a trav´es de series de expansio´n (Li y Racine, 2007). Parten de una distribucio´n conjunta normal como base y a trav´es de la expansio´n de series se produce una forma ma´s general de la funci´on de distribucio´n.
Para obtener coeﬁcientes estimados consistentes, Newey et al. (1990) relajan el supuesto de normalidad bivariada de los errores, implementan una funci´on noparametrica en la ecuacio´n de selecci´on, lo anterior siguiendo una metodolog´ıa de dos etapas similar a la propuesta por Heckman. Otro modelo propuesto por Newey (2009) proponer la correcci´on de la selec-

75
cio´n con un modelo donde no se hace supuesto sobre la distribucio´n de los errores y se utiliza un aproximaci´on a trav´es de series.
Los modelos que se presentan en esta secci´on permiten hacer estimaciones consistentes sin suponer que la distribuci´on conjunta de los errores del modelo de selecci´on es normal bivarianda.2

A.3. Modelo probit

Para variables dependientes binarias se puede abordar el modelo probit a trav´es de un

modelo de variable latente donde tenemos una variable continua y∗ no observada que toma

valores de uno y cero:3



1 yi =

si yi∗ = xiβ + ǫi > 0

 0 de otra forma

(A.8)

La probabilidad condicional de que y tome valor uno dado el vector de variables x, si los

errores siguen una distribucio´n normal es:

P r(y∗ > 0|x) = P r(ǫ > −xβ|x) = P r(ǫ < xβ|x) = F (xβ)

(A.9) (A.10) (A.11)

donde, F (·) es una funci´on espec´ıﬁca, en el caso del modelo probit es una funci´on de densidad acumulada (FDA) normal est´andar. La probabilidad condicional del probit es:

x′ β

P r(y∗ > 0|x) = Φ(x′β) =

φ(z)dz

−∞

(A.12)

donde, Φ(·) es la FDA normal est´andar. Cuando los errores (ǫ) son normales supone que

E[ǫ|x] = 0 y V ar[ǫ|x] = 1, valor arbitrario en el sentido de que no se puede probar y se

utiliza para simpliﬁcar la expresi´on de la distribuci´on.

2Una revisi´on general del tema esta´n en los trabajos de Powell (1994), Vella (1998) y Li y Racine (2007). 3Las referencias de esta seccio´n son: Long (1997) y Cameron y Trivedi (2005)

76

Efectos Marginales

El efecto del cambio de una variable independiente sobre la probabilidad condicional de

y = 1 es el efecto marginal y el signo del efecto marginal est´a determinado por el coeﬁciente

βk. Los efectos marginales son la pendiente de la curva de probabilidad relacionando xk a la P r(y = 1|x) dejando el resto de las variables constantes en su media. Para una variable

continua, el efectos marginal en la media es:

∂E[y = ∂xk

1|x¯]

=

φ(x¯′β)βk

(A.13)

Si

xk

aumenta

en

una

unidad,

la

probabilidad

de

y

=

1

aumenta

en

∂

E[y=1|x¯] ∂xk

,

manteniendo

constante el resto de las variables en la media. Si xk est´a en logaritmos, tenemos que un

incremento

de

uno

por

ciento

en

xk

aumenta

la

probabilidad

de

y

=

1

en

∂E[y=1|x¯] ∂xk

puntos

porcentuales.

El efecto marginal de una variable dummy que cambia de cero a uno, manteniendo las

otras variables en su media, es:

△E[y = △xk

1|x¯]

=

P r(y

=

1|x¯, xk

=

1)

−

P r(y

=

1|x¯, xk

=

0)

(A.14)

Si

xk

=

1,

la

probabilidad

de

y

=

1

es

△E[y=1|x¯] △xk

mayor

que

si

xk

es

cero,

manteniendo

el

resto de las variables en su media.

Los efectos marginales diﬁeren segu´n el punto en donde se evalu´en las variables indepen-

dientes (x) incluidas en la regresio´n. Se recomienda plantear un escenario eligiendo el valor

de las variables, en especial cuando hay muchas variables binarias.

Coeﬁcientes estandarizados

En las regresiones del modelo probit se presentan los coeﬁcientes estandarizados (fully

standardized coeﬃcient). Si σk es la desviacio´n est´andar de xk, el coeﬁciente estandarizado

es:

βkS

=

σk βk σy∗

=

σk βkS y∗

(A.15)

Si xk aumenta una desviacio´n est´andar, el incremento esperado en y∗ es de βkS desvia-

ciones est´andar, manteniendo las otras variables constantes. Los coeﬁcientes estandarizados

homogeneizan las unidades de las variables independientes y pueden ayudarnos a jerarquizar

el efectos sobre la variable dependiente.

77
A.4. Medidas de ajuste: AIC y BIC

Para comparar el ajuste de un modelo con otros, existen dos medidas de informaci´on que evalu´an el ajuste de un modelo y sirven para elegir el modelo que mejor se ajusta a los datos:4

Criterio de informacio´n de Akaike (por sus siglas en ingl´es AIC) se calcula de la si-

guiente forma:

AIC = −2lnLˆ(Mβ) + 2k

(A.16)

donde, Lˆ(Mβ) es la estimacio´n de verosimilitud del modelo y k el nu´mero de para´metros. El AIC se utiliza para comparar entre modelos de diferentes muestras o para comparar entre modelos no anidados. El modelo con menor AIC es el que tiene mejor ajuste.

Criterio de informacio´n Bayesiano (por sus siglas en ingl´es BIC) es una medida para

evaluar el ajuste total del modelo, que permite hacer comparaciones entre modelos

anidados y no anidados.

BIC = −2lnLˆ(Mβ) + klnN

(A.17)

La diferencia en los BIC de dos modelos indica cua´l es el que mejor ajusta a los datos, entonces, el modelo con menor BIC es el que se preﬁere.

Cuadro A.1: Mejor modelo segu´n la diferencia en valores absolutos de los BIC

Diferencia absoluta Evidencia

0-2

D´ebil

2-6

Positiva

6-10

Fuerte

>10

Muy fuerte

Fuente: Long (1997)

4Esta seccio´n esta´ basada en Long (1997).

Ap´endice B Deﬁnici´on de variables

Cuadro B.1: Descripci´on de las variables

Variable Categor´ıa

IN N1

Innovacio´n

IN N2

Innovacio´n

IN N3
Gasto intramuros Gasto extramuros IID

Innovacio´n Gasto en I&D Gasto en I&D Gasto en I&D

SID

Gasto en I&D

SP ILL0 Spillovers

SP ILLω Spillovers SP ILLωˆ Spillovers

SP ILLg Spillovers SP ILLν Spillovers

LSP ILL Spillovers

Descripcio´n

Periodo

Toma valor de uno si la empresa introdujo al mercado 2011

productos nuevos o signiﬁcativamente mejorados

Toma valor de uno si la empresa introdujo al mercado 2011

productos nuevos o signiﬁcativamente mejorados para el

mercado (novedad nacional y mundial)

Toma valor de uno si la empresa introdujo al mercado 2011

procesos nuevos o signiﬁcativamente mejorados

Son los gastos que hace la empresa para realizar un pro- 2010

yecto de I&D, en la misma empresa o en otras instala-

ciones.

Son los pagos que la empresa otorga a otros por realizar 2010

un proyecto de I&D, en la misma empresa o en otro

lugar.

Logaritmo de la suma del gasto de I&D, el gasto en inno- 2010-2011

vaciones y el gasto en servicios cient´ıﬁcos y tecnolo´gicos

entre el nu´mero de empleados de la empresa

Toma valor de uno si la empresa gasta en I&D

2010-2011

Spillovers sin ponderador (suma del gasto intramuros 2010-2011

de todas las empresas diferentes a i)

Spillovers ponderados por la similitud tecnolo´gica

2010-2011

Spillovers ponderados por la similitud tecnolo´gica y ca- 2010-2011

pacidad de asimilacio´n de tecnolog´ıa

Spillovers ponderados por la cercan´ıa espacial

2010-2011

Spillovers ponderados por la proximidad espacial y si- 2010-2011

militud tecnolo´gica

Logaritmo de los diferentes tipos de spillovers (0, ω, ωˆ, 2010-2011

g y ν)

Continua...

78

79

Descripcio´n de las variables (Continuaci´on)

Variable Categor´ıa

Descripci´on

Periodo

EM

Empleo

Nu´mero de empleados

2010

LEM

Empleo

Logaritmo del nu´mero de empleados

2010

EM1

Empleo

Toma valor de uno si el nu´mero de empleados es menor 2010

o igual a 50 (empresas pequen˜as)

EM2

Empleo

Toma valor de uno si el nu´mero de empleados es mayor 2010

a 50 hasta 250 (empresas medianas)

EM3

Empleo

Toma valor de uno si el nu´mero de empleados es mayor 2010

a 250 hasta 500 (empresas grandes)

EM4

Empleo

Toma valor de uno si el nu´mero de empleados es mayor 2010

a 500 (empresas grandes)

EXD

Exportaciones Toma valor de uno si la empresa reporto´ ingresos por 2010

ventas en el mercado extranjero

EXD1 Exportaciones Es uno cuando el porcentaje de exportaciones es mayor 2010

a cero hasta 25 %

EXD2 Exportaciones Es uno cuando el porcentaje de exportaciones esta´ en el 2010

rango de 25 % al 50 %

EXD3 Exportaciones Es uno cuando el porcentaje de exportaciones esta´ en el 2010

rango de 50 % al 75 %

EXD4 Exportaciones Es uno cuando el porcentaje de exportaciones es supe- 2010

rior al 75 %

FO

Participaci´on Toma valor de uno si la participaci´on de capital extran- 2011

CON

extranjera

jero es mayor a 10 %

´Indice de con- Ingreso de las 8 empresas m´as grandes entre el ingreso 2010

centracio´n

total del sector

IN F O1 Informacio´n de Promedio de las respuestas sobre la importancia de los 2010-2011

mercado

clientes, proveedores, competidores, consultor´ıas y ex-

pertos como fuentes de informaci´on para hacer innova-

ciones

IN F O2 Informacio´n

Promedio de las respuestas sobre la importancia de las 2010-2011

cient´ıﬁca

universidades, instituciones de investigaci´on pu´blica o

privada como fuentes de informacio´n para hacer innova-

ciones

IN F O3 Informacio´n

Promedio de las respuestas sobre la importancia de las 2010-2011

pu´blica

patentes, conferencias, redes, seminarios y ferias como

fuentes de informacio´n para hacer innovaciones

OBST1 Obsta´culos a la Toma valor uno si los costos de innovacio´n muy elevados 2010-2011

innovacio´n

son un obst´aculo altamente o moderadamente signiﬁca-

tivos

OBST2 Obsta´culos a la Toma valor uno si los obst´aculos derivados de la legisla- 2010-2011

innovacio´n

ci´on vigente son altamente o moderadamente signiﬁca-

tivos

OBST3 Obsta´culos a la Toma valor uno si la falta de fuentes de ﬁnanciamiento 2010-2011

innovacio´n

adecuadas son altamente o moderadamente signiﬁcati-

vos

Continua...

80

Descripcio´n de las variables (Continuaci´on)

Variable Categor´ıa

Descripcio´n

Periodo

OBJ

Objetivo de in- Toma valor uno si mantener la participaci´on de mercado 2010-2011

novar

es un objetivo altamente o moderadamente signiﬁcativos

FIN

Financiamiento Toma valor de uno si la empresa recibe ﬁnanciamiento 2010-2011

pu´blico

P F IN1 Financiamiento Toma valor uno si recibe ﬁnanciamiento de algu´n pro- 2010-2011

grama de CONACYT

P F IN2 Financiamiento Toma valor uno si recibe ﬁnanciamiento de algu´n pro- 2010-2011

grama de la SE

P F IN3 Financiamiento Toma valor uno si recibe ﬁnanciamiento de algu´n pro- 2010-2011

grama de STPS, BANCOMEXT o STPS-SEP

M F IN1 Financiamiento Toma valor uno si recibe ﬁnanciamiento de cr´editos de 2010-2011

instituciones bancarias

M F IN2 Financiamiento Toma valor de uno si recibe apoyos gubernamentales 2010-2011

CO

Colaboraciones Toma valor de uno si la empresa colabora con otras em- 2010-2011

presas, instituciones o universidades

Sectores Manufactura

4 Alimentos, bebidas y tabaco

(OCDE)

7 Textiles, prendas de vestir, piel y cuero

11 Madera, papel, imprentas y publicaciones

15 Carbo´n, petro´leo, energ´ıa nuclear, qu´ımicos y productos de

caucho y pl´astico

21 Productos minerales no met´alicos

22 Metales ba´sicos

25 Productos fabricados de metal (excepto maquinaria y equipo)

26 Maquinaria, equipo, instrumentos y equipo de transporte

39 Muebles y otras manufacturas no especiﬁcadas en otra parte

Todas las variables fueron construidas con informaci´on de la ESIDET 2012.

Ap´endice C Otras regresiones
81

82

Cuadro C.1: Intensidad del gasto en I&D: programas (P F IN) y mecanismos (MF IN) de ﬁnanciamiento

Variable dependiente: IID (Ecuaci´on principal)

Modelo (c) con P F IN

Variables Nacional Edo. M´ex. NL

(1)

(2)

(3)

F O∗

0.329* 0.411

0.409

(0.148) (0.397)

(0.392)

E X D1∗

0.172 (0.113)

0.562* (0.286)

-0.509 (0.300)

E X D2∗

0.199 (0.169)

1.591** (0.485)

-0.060 (0.345)

E X D3∗

0.718** (0.265)

0.503 (0.665)

-1.396* (0.659)

E X D4∗

0.334 (0.174)

1.000 (0.545)

-0.197 (0.595)

CO∗

0.904*** 1.029*** 0.623

(0.103) (0.305)

(0.340)

P F IN1 1.200*** 1.091

1.259***

(0.130) (0.622)

(0.324)

P F IN2 0.527** 3.567*** -1.757*

(0.174) (0.315)

(0.781)

P F IN3 -1.795*** -0.232

-1.338*

(0.238) (0.434)

(0.588)

M F IN1 -

-

-

M F IN2 -

-

-

Modelo (d) con M F IN

Nacional Edo. M´ex. NL

(4)

(5)

(6)

0.576*** 0.313

0.677

(0.143) (0.412)

(0.384)

0.216* 0.483

-0.468

(0.108) (0.287)

(0.281)

0.177

1.453** -0.036

(0.166) (0.506)

(0.385)

0.612* 0.420

-1.335*

(0.261) (0.624)

(0.620)

0.275

0.435

0.129

(0.162) (0.647)

(0.598)

0.339** 0.819*

0.229

(0.110) (0.346)

(0.317)

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1.227*** (0.108) 1.944*** (0.121)

0.109 (0.689) 0.684 (0.415)

1.051** (0.351) 1.728*** (0.360)

N

11,679 1,488

1,149

11,679 1,488

1,149

LL

-10,496 -1,084

-1,037

-10,400 -1,104

-1,031

χ2

731

180

1,009

150

174

ρ

0.677

0.704

0.883

0.627

0.579

0.901

χ2ρ pρ AI C

61 0.000 21,198

11 0.001 2,250

25 0.000 2,158

33 0.000 20,986

5 0.023 2,290

21 0.000 2,144

BIC

21,957 2,468

2,370

21,737 2,508

2,351

El asterisco en las variables indica que son dicoto´micas. Los resultados corresponden a

la segunda etapa del modelo Heckman (Ap´endice A). Los coeﬁcientes corresponden a

los efectos marginales cuando las variables IN F O y CON esta´n en la media, OBJ = 1

y el resto de las variables esta´n en cero. En todos los casos se controla con variables

dummies por sector y entidad federativa. Errores esta´ndar robustos entre par´entesis.

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Cuadro C.2: Nacional. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (a))

Variable Dependiente: Innovaci´on en productos (IN N1)

Variables I IˆD
LSP ILL
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

Sin SP ILL 0.680*** (0.029) 2.593 -
-0.239*** (0.059) -0.273 -0.086 (0.044) -0.133
0.084*** (0.016) 0.324 11,644 0.142 -3,261 1,012 6,607 6,916 90.41

Spillovers intersectoriales

SP ILL0 0.676***
(0.029) 2.576 -0.208
(0.132) -1.500 -0.237*** (0.059) -0.271 -0.085 (0.044) -0.132 0.083*** (0.016) 0.318 11,644 0.142 -3,259 1,009 6,604 6,920 90.41

SP ILLω 0.665***
(0.031) 2.535
0.350** (0.107)
2.309 -0.238***
(0.059) -0.272 -0.075 (0.044) -0.116 0.085*** (0.016) 0.326 11,644 0.147 -3,241 1,034 6,569 6,886 90.43

SP ILLωˆ 0.405***
(0.034) 1.544
0.124*** (0.005) 1.331 -0.133* (0.063) -0.152 0.027 (0.047) 0.042 0.024 (0.017) 0.092 11,644 0.231 -2,921 1,445 5,929 6,245 91.13

SP ILL0 0.675***
(0.029) 2.571
0.010* (0.005)
0.169 -0.235***
(0.059) -0.268 -0.090* (0.044) -0.139 0.082*** (0.016) 0.317 11,644 0.142 -3,259 1,009 6,604 6,921 90.36

Spillovers intrasectoriales

SP ILLω 0.648***
(0.030) 2.471
0.361*** (0.077) 2.348
-0.233*** (0.059) -0.267 -0.072 (0.044) -0.112
0.080*** (0.016) 0.308 11,644 0.147 -3,242 1,015 6,569 6,886 90.28

SP ILLωˆ 0.424***
(0.034) 1.617
0.123*** (0.005) 1.695
-0.166** (0.063) -0.190 -0.007 (0.047) -0.011 0.033* (0.017) 0.127 11,644 0.225 -2,943 1,364 5,972 6,289 91.24

SP ILLg 0.675***
(0.029) 2.574 -2.056
(1.422) -12.835 -0.236*** (0.059)
-0.271 -0.087* (0.044)
-0.134 0.078***
(0.016) 0.299
11,644 0.144 -3,253 1,011 6,593 6,909 90.46

SP ILLv 0.675***
(0.029) 2.574 -2.053
(1.419) -12.813 -0.236*** (0.059)
-0.271 -0.087* (0.044)
-0.134 0.078***
(0.016) 0.299
11,644 0.144 -3,253 1,011 6,593 6,909 90.46

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). La variable IIˆD est´a construida a partir del Modelo (a), Cuadro 4.2. En todos los casos se controla con dummies por sector y por entidad. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

83

84

Cuadro C.3: Estado de M´exico. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (a))

Variable Dependiente: Innovaci´on en productos (IN N1)

Variables I IˆD
LSP ILL
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

Sin SP ILL 0.580*** (0.083) 2.417 -
-0.271 (0.162) -0.320 -0.125 (0.133) -0.207 0.166*** (0.048)
0.636 1,488 0.199 -357
158 740 809 91.67

Spillovers intersectoriales

SP ILL0 0.493***
(0.084) 2.057
-115.689** (39.692) -4.622 -0.332 (0.173) -0.392 -0.136 (0.136) -0.224 0.134** (0.050) 0.513 1,488 0.227 -345 145 717 792 91.33

SP ILLω 0.488***
(0.088) 2.033
1.153*** (0.313) 0.956 -0.142 (0.165) -0.167 -0.281* (0.138) -0.464
0.196*** (0.051) 0.751 1,488 0.270 -326 205 679 753 91.80

SP ILLωˆ 0.367***
(0.084) 1.528
0.157*** (0.014) 1.774 0.043 (0.187) 0.051
-0.458** (0.164) -0.757 0.171** (0.053) 0.655 1,488 0.391 -271 249 571 645 94.02

Spillovers intrasectoriales

SP ILL0 0.580***
(0.084) 2.417
0.059* (0.024)
0.997 -0.276 (0.163) -0.326 -0.128 (0.135) -0.212 0.159*** (0.048) 0.609 1,488 0.208
-353 146 734 808 91.67

SP ILLω 0.620***
(0.084) 2.582 -0.255
(0.137) -1.659 -0.270 (0.166) -0.318 -0.148 (0.132) -0.244 0.142** (0.049) 0.541 1,488 0.207
-354 167 735 810 91.60

SP ILLωˆ 0.330***
(0.086) 1.374
0.183*** (0.017) 1.699 0.008 (0.184) 0.010 -0.347* (0.155) -0.573
0.181*** (0.051) 0.691 1,488 0.370 -281 243 589 664 93.21

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). La variable IIˆD est´a construida a partir del Modelo (a), Cuadro 4.2. En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Cuadro C.4: Nuevo Le´on. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (a))

Variable Dependiente: Innovaci´on en productos (IN N1)

Variables I IˆD
LSP ILL
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

Sin SP ILL 0.458*** (0.068) 2.167 -
-0.622** (0.191) -0.654 0.348** (0.123) 0.512
0.215*** (0.047) 0.766 1,149 0.210 -347 180 720 786 87.73

Spillovers intersectoriales

SP ILL0 0.441***
(0.069) 2.086
-43.995 (22.865)
-2.196 -0.562**
(0.192) -0.591 0.352** (0.125) 0.518 0.164** (0.051) 0.584 1,149 0.226
-340 162 708 779 88.25

SP ILLω 0.401***
(0.073) 1.897
0.942*** (0.240) 0.726
-0.683*** (0.195) -0.719 0.373** (0.124) 0.549
0.183*** (0.050) 0.649 1,149 0.250 -329 160 687 758 88.08

SP ILLωˆ 0.247***
(0.074) 1.168
0.138*** (0.014) 1.562
-0.785*** (0.177) -0.826
0.543*** (0.135) 0.800 0.107* (0.052) 0.382 1,149 0.351 -285 209 599 669 91.21

Spillovers intrasectoriales

SP ILL0 0.458***
(0.068) 2.167 -0.001
(0.023) -0.013 -0.622** (0.191) -0.655 0.348** (0.123) 0.513 0.215*** (0.047) 0.765 1,149 0.210
-347 180 722 793 87.82

SP ILLω 0.461***
(0.068) 2.182 -0.223
(0.178) -1.711 -0.621** (0.193) -0.654 0.324** (0.124) 0.477 0.217*** (0.048) 0.771 1,149 0.214
-345 183 719 790 87.73

SP ILLωˆ 0.248***
(0.073) 1.173
0.158*** (0.016) 1.503
-0.787*** (0.179) -0.829
0.551*** (0.135) 0.812 0.122* (0.051) 0.432 1,149 0.341 -290 203 607 678 91.04

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). La variable IIˆD est´a construida a partir del Modelo (a), Cuadro 4.2. En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

85

86

Cuadro C.5: Nacional. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (b))

Variable Dependiente: Innovaci´on en productos (IN N1)

Variables I IˆD
LSP ILL
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

Sin SP ILL 0.811*** (0.032) 2.946 -
-0.291*** (0.059) -0.333
-0.130** (0.045) -0.201
0.093*** (0.016) 0.358 11,644 0.159 -3,197 1,101 6,477 6,786 90.47

Spillovers intersectoriales

SP ILL0 0.807***
(0.032) 2.930 -0.188
(0.122) -1.355 -0.289*** (0.059) -0.331 -0.129** (0.045) -0.199 0.092*** (0.016) 0.352 11,644 0.159 -3,195 1,097 6,475 6,792 90.47

SP ILLω 0.795***
(0.033) 2.888
0.341** (0.106)
2.248 -0.289***
(0.059) -0.330 -0.119** (0.045) -0.184 0.093*** (0.016) 0.358 11,644 0.164 -3,178 1,113 6,443 6,759 90.57

SP ILLωˆ 0.512***
(0.038) 1.861
0.119*** (0.005) 1.283
-0.169** (0.063) -0.194 -0.012 (0.048) -0.018 0.031 (0.017) 0.118 11,644 0.239 -2,892 1,408 5,869 6,186 91.33

SP ILL0 0.805***
(0.032) 2.926 0.009
(0.005) 0.158
-0.286*** (0.059) -0.328
-0.134** (0.045) -0.207
0.091*** (0.016) 0.351 11,644 0.159 -3,195 1,097 6,475 6,792 90.51

Spillovers intrasectoriales

SP ILLω 0.778***
(0.033) 2.826
0.337*** (0.079) 2.189
-0.283*** (0.059) -0.324 -0.116* (0.045) -0.180
0.089*** (0.016) 0.341 11,644 0.163 -3,180 1,093 6,446 6,763 90.48

SP ILLωˆ 0.536***
(0.037) 1.947
0.118*** (0.005) 1.634
-0.202** (0.063) -0.231 -0.047 (0.047) -0.073 0.039* (0.017) 0.151 11,644 0.235 -2,909 1,326 5,903 6,220 91.45

SP ILLg 0.806***
(0.032) 2.928 -1.980
(1.321) -12.358 -0.288*** (0.059)
-0.330 -0.130**
(0.045) -0.202 0.087*** (0.016) 0.333 11,644 0.161 -3,189 1,099 6,464 6,781 90.45

SP ILLv 0.806***
(0.032) 2.928 -1.977
(1.318) -12.339 -0.288*** (0.059)
-0.330 -0.130**
(0.045) -0.202 0.087*** (0.016) 0.333 11,644 0.161 -3,189 1,099 6,464 6,781 90.45

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). La variable IIˆD est´a construida a partir del Modelo (a), Cuadro 4.2. En todos los casos se controla con dummies por sector y por entidad. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Cuadro C.6: Estado de M´exico. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (b))

Variable Dependiente: Innovaci´on en productos (IN N1)

Variables I IˆD
LSP ILL
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

Sin SP ILL 0.875*** (0.132) 2.999 -
-0.273 (0.165) -0.322 -0.460** (0.170) -0.761 0.207*** (0.046)
0.792 1,488 0.194 -359
168 745 813 91.47

Spillovers intersectoriales

SP ILL0 0.740***
(0.143) 2.537
-116.799** (39.583) -4.667 -0.333 (0.178) -0.393 -0.407* (0.176) -0.674 0.170*** (0.048) 0.649 1,488 0.220 -348 149 723 797 91.94

SP ILLω 0.819***
(0.147) 2.808
1.231*** (0.300) 1.021 -0.175 (0.174) -0.206
-0.623*** (0.176) -1.030
0.230*** (0.050) 0.877 1,488 0.274 -324 201 675 750 92.14

SP ILLωˆ 0.490***
(0.141) 1.679
0.159*** (0.013) 1.788 0.048 (0.195) 0.057
-0.605** (0.187) -1.000
0.192*** (0.051) 0.734 1,488 0.385 -274 252 576 651 94.29

Spillovers intrasectoriales

SP ILL0 0.857***
(0.131) 2.939
0.054* (0.024)
0.909 -0.276 (0.168) -0.325 -0.448** (0.170) -0.741 0.203*** (0.046) 0.775 1,488 0.201
-356 153 740 814 91.67

SP ILLω 0.914***
(0.132) 3.134 -0.223
(0.138) -1.453 -0.267 (0.168) -0.315 -0.493** (0.167) -0.815 0.190*** (0.047) 0.725 1,488 0.200
-357 182 742 816 91.53

SP ILLωˆ 0.444** (0.141) 1.522
0.185*** (0.016) 1.716 0.015 (0.190) 0.018
-0.480** (0.180) -0.795
0.198*** (0.049) 0.758 1,488 0.365 -283 248 594 668 93.21

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). La variable IIˆD est´a construida a partir del Modelo (a), Cuadro 4.2. En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

87

88

Cuadro C.7: Nuevo Le´on. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (b))

Variable Dependiente: Innovaci´on en productos (IN N1)

Variables I IˆD
LSP ILL
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC Pcorr

Sin SP ILL 0.733*** (0.098) 3.178 -
-0.734*** (0.188) -0.772
0.507*** (0.119) 0.746
0.225*** (0.048) 0.802 1,149 0.249 -330 199 686 751 89.99

Spillovers intersectoriales

SP ILL0 0.714***
(0.098) 3.094
-43.883 (23.500)
-2.190 -0.670***
(0.187) -0.705 0.507*** (0.121) 0.747 0.176*** (0.052) 0.627 1,149 0.264
-324 180 675 746 90.08

SP ILLω 0.657***
(0.105) 2.848
0.901*** (0.250) 0.694
-0.779*** (0.192) -0.820
0.515*** (0.118) 0.759
0.194*** (0.050) 0.688 1,149 0.284 -315 165 657 728 90.25

SP ILLωˆ 0.415***
(0.106) 1.799
0.129*** (0.014) 1.465
-0.835*** (0.175) -0.879
0.624*** (0.131) 0.918 0.120* (0.052) 0.425 1,149 0.361 -281 201 590 660 91.38

Spillovers intrasectoriales

SP ILL0 0.738***
(0.100) 3.199 -0.015
(0.023) -0.215 -0.740*** (0.189) -0.779 0.516*** (0.119) 0.760 0.223*** (0.048) 0.792 1,149 0.250
-330 199 687 758 89.47

SP ILLω 0.748***
(0.100) 3.242 -0.292
(0.183) -2.239 -0.733*** (0.191) -0.771 0.474*** (0.120) 0.698 0.229*** (0.049) 0.813 1,149 0.255
-327 203 682 753 89.38

SP ILLωˆ 0.417***
(0.105) 1.809
0.148*** (0.017) 1.403
-0.839*** (0.176) -0.883
0.632*** (0.131) 0.931 0.133** (0.051) 0.473 1,149 0.351 -285 198 598 669 91.04

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). La variable IIˆD est´a construida a partir del Modelo (a), Cuadro 4.2. En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Cuadro C.8: Nacional. Propensio´n a innovar en productos (INN1), pro-

ductos a nivel mercado (IN N2) y procesos (IN N3)
Variables Dependientes: IN N1, IN N2 e IN N3

Variables I IˆDa
LSP ILLbωˆ
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC

IN N1

(1) 0.872*** (0.033) 3.305 -
-0.333*** (0.061) -0.381 -0.220*** (0.046) -0.340 0.101*** (0.016) 0.389 11,644 0.200 -3,038 1,098 6,160 6,469

(2) 0.618*** (0.037) 2.339 0.108*** (0.005) 1.156 -0.212*** (0.064) -0.242 -0.103* (0.049) -0.160 0.042* (0.017) 0.161 11,644 0.262 -2,805 1,365 5,695 6,012

IN N2

(3) 0.830*** (0.032) 3.349 -
-0.336*** (0.063) -0.409 -0.106* (0.048) -0.174 0.125*** (0.017) 0.513 11,615 0.213 -2,710 1,171 5,502 5,804

(4) 0.567*** (0.036) 2.287 0.106*** (0.005) 1.211 -0.211** (0.065) -0.257 0.023 (0.050) 0.039 0.066*** (0.018) 0.271 11,615 0.277 -2,490 1,421 5,064 5,373

IN N3

(5) 0.869*** (0.032) 3.848 -
-0.262*** (0.067) -0.354 -0.238*** (0.052) -0.435 0.082*** (0.018) 0.371 11,610 0.219 -2,302 1,064 4,685 4,987

(6) 0.719*** (0.037) 3.183 0.062*** (0.006) 0.782 -0.168* (0.067) -0.226 -0.182*** (0.053) -0.332 0.044* (0.018) 0.200 11,610 0.241 -2,238 1,124 4,561 4,870

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). En todos los casos se controla con dummies por sector y por entidad. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. a IIˆD estimado con el Modelo (d) que utiliza mecanismos de ﬁnanciamiento. b Spillovers intersectoriales. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

89

90

Cuadro C.9: Estado de M´exico. Propensio´n a innovar en productos

(IN N1), productos a nivel mercado (IN N2) y procesos (IN N3)
Variables Dependientes: IN N1, IN N2 e IN N3

Variables I IˆDa
LSP ILLωbˆ
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC

IN N1

(1) 0.214*** (0.049) 0.899 -
-0.093 (0.155) -0.110 0.036 (0.126) 0.059 0.213*** (0.046) 0.815 1,488 0.156 -376 137 778 847

(2) 0.061 (0.047) 0.255 0.166*** (0.013) 1.873 0.165 (0.184) 0.195 -0.315* (0.158) -0.521 0.195*** (0.052) 0.744 1,488 0.375 -279 244 585 659

IN N2

(3) 0.241*** (0.051) 1.098 -
-0.065 (0.159) -0.083 0.113 (0.131) 0.202 0.241*** (0.049) 0.995 1,488 0.174 -326 154 678 747

(4) 0.104* (0.048) 0.472 0.156*** (0.013) 1.908 0.177 (0.185) 0.226 -0.177 (0.156) -0.317 0.233*** (0.054) 0.963 1,488 0.389 -241 243 510 585

IN N3

(5) 0.199*** (0.044) 0.781 -
-0.052 (0.152) -0.057 -0.361** (0.121) -0.558 0.100* (0.043) 0.360 1,456 0.072 -446 81 916 980

(6) 0.113** (0.040) 0.442 0.120*** (0.012) 1.281 0.044 (0.172) 0.048 -0.589*** (0.143) -0.911 0.062 (0.047) 0.223 1,456 0.174 -397 150 820 889

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. a IIˆD estimado con el Modelo (c) que utiliza programas de ﬁnanciamiento. b Spillovers intersectoriales. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

Cuadro C.10: Nuevo Le´on. Propensio´n a innovar en productos (INN1),

productos a nivel mercado (IN N2) y procesos (IN N3)
Variables Dependientes: IN N1, IN N2 e IN N3

Variables I IˆDa
LSP ILLbωˆ
F O∗
EXD∗
LEM
N Rp2 LL χ2 AI C BIC

IN N1

(1) 0.854*** (0.101) 3.624 -
-0.774*** (0.191) -0.815 0.475*** (0.123) 0.700 0.218*** (0.050) 0.777 1,149 0.292 -311 209 648 714

(2) 0.544*** (0.113) 2.309 0.118*** (0.014) 1.344 -0.855*** (0.176) -0.900 0.594*** (0.133) 0.875 0.124* (0.052) 0.440 1,149 0.377 -274 190 575 646

IN N2

(3) 0.849*** (0.100) 3.786 -
-0.748*** (0.195) -0.827 0.618*** (0.126) 0.957 0.236*** (0.052) 0.882 1,149 0.306 -283 218 592 657

(4) 0.537*** (0.106) 2.393 0.110*** (0.015) 1.309 -0.809*** (0.177) -0.895 0.760*** (0.141) 1.176 0.140* (0.055) 0.524 1,149 0.383 -251 209 531 601

IN N3

(5) 0.597*** (0.089) 2.977 -
-1.016*** (0.227) -1.256 0.490*** (0.132) 0.847 0.202*** (0.053) 0.843 1,149 0.251 -258 154 542 608

(6) 0.363*** (0.093) 1.808 0.078*** (0.015) 1.046 -0.945*** (0.219) -1.168 0.563*** (0.138) 0.974 0.119* (0.054) 0.496 1,149 0.289 -245 157 518 588

Modelo Probit. Efectos marginales con F O = 0, EXD = 0 y el resto de las variables en la media. Errores est´andar robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n coeﬁcientes estandarizados (beta). En todos los casos se controla con dummies por sector. El asterisco en las variables indica que son variables dummy. a IIˆD estimado con el Modelo (d) que utiliza mecanismos de ﬁnanciamiento. b Spillovers intersectoriales. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

91

´Indice de cuadros
3.1. Gastos en actividades relacionadas con la innovaci´on y madurez tecnol´ogica de las empresas (promedio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
3.2. Promedio de los diferentes tipos de spillovers (en miles de pesos) . . . . . . . 36
4.1. Estad´ısticas descriptivas de las caracter´ısticas de las empresas . . . . . . . . 39 4.2. Decisi´on e intensidad de gasto en I&D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 4.3. Propensio´n a innovar en productos con LSP ILLωˆ . . . . . . . . . . . . . . . 49
5.1. NL y Edo. M´ex.: Decisi´on e intensidad de gasto en I&D . . . . . . . . . . . . 54 5.2. NL y Edo. M´ex.: Propensio´n a innovar en productos . . . . . . . . . . . . . . 59
A.1. Mejor modelo segu´n la diferencia en valores absolutos de los BIC . . . . . . 77
B.1. Descripci´on de las variables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
C.1. Intensidad del gasto en I&D: programas (P F IN) y mecanismos (MF IN) de ﬁnanciamiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
C.2. Nacional. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (a)) . . . . . . . . . . 83 C.3. Estado de M´exico. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (a)) . . . . . 84 C.4. Nuevo Le´on. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (a)) . . . . . . . . 85 C.5. Nacional. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (b)) . . . . . . . . . . 86 C.6. Estado de M´exico. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (b)) . . . . . 87 C.7. Nuevo Le´on. Propensio´n a innovar en productos (Modelo (b)) . . . . . . . . 88 C.8. Nacional. Propensio´n a innovar en productos (INN1), productos a nivel mer-
cado (IN N2) y procesos (IN N3) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 92

93
C.9. Estado de M´exico. Propensio´n a innovar en productos (INN1), productos a nivel mercado (IN N2) y procesos (IN N3) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90
C.10.Nuevo Le´on. Propensio´n a innovar en productos (INN1), productos a nivel mercado (IN N2) y procesos (IN N3) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91

94

SEGUNDA PARTE
Fuerzas Marshallinas y coaglomeraci´on econ´omica: estimaciones econom´etricas para M´exico, 2003-2008

96

´Indice

SEGUNDA PARTE. Fuerzas Marshallinas y coaglomeraci´on econ´omica: esti-

maciones econom´etricas para M´exico, 2003-2008

95

Introducci´on

99

1. Las fuerzas Marshallianas y la coaglomeraci´on econ´omica

103

1.1. Antecedentes emp´ıricos de la coaglomeracio´n

econ´omica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108

2. ´Indice de coaglomeraci´on econ´omica

111

2.1. Datos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 111

2.2. Descripcio´n del ´ındice de coaglomeracio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

2.3. Patrones de coaglomeracio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 112

3. Fuerzas Marshallianas: Bienes, Ocupacio´n e Ideas

116

3.1. Variable proxy: Bienes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

3.1.1. Estimaci´on de la variable Bienes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117

3.2. Variable proxy: Ocupacio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

3.2.1. Estimaci´on de las variables Ocupacio´n y Escolaridad . . . . . . . . . 119

3.3. Variable proxy: Ideas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120

3.3.1. Estimaci´on de la variable Ideas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

4. Estimacio´n de la importancia relativa de las fuerzas Marshallianas en la

coaglomeraci´on econ´omica

123

97

98
4.1. Especiﬁcaci´on econom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 123 4.2. Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 124

Conclusiones

131

Bibliograf´ıa

131

A. Deﬁnici´on de sectores, ocupaciones, entidades y regiones

136

B. M´etodo de regionalizaci´on indirecto de matrices insumo-producto

140

C. Regresiones adicionales

144

´Indice de cuadros

146

´Indice de ﬁguras

147

Introducci´on
La actividad econ´omica se caracteriza por estar espacialmente concentrada. Algunas ciudades tienden a especializarse en una industria, mientras que en otras su actividad econ´omica est´a diversiﬁcada. Generalmente, lo que se observa es una gama intermedia, es decir, existen ciudades que concentran dos o ma´s industrias sin llegar a la diversiﬁcacio´n o especializacio´n total. Este feno´meno se puede explicar por las ventajas que surgen de la aglomeracio´n econ´omica, como la disminuci´on de los costos de transporte de bienes ﬁnales o intermedios, disponer de un mercado laboral amplio y compartir informaci´on e ideas que ayudan a la innovaci´on tecnol´ogica de las empresas, a lo que se conoce como fuerzas de aglomeracio´n Marshallianas.
De lo anterior surge la interrogante de en qu´e medida las industrias de diferentes giros se agrupan en el espacio y cua´les son los factores relacionados con la concentracio´n econ´omica ma´s relevantes. El objetivo de este trabajo es medir la aglomeracio´n econ´omica, a trav´es de un ´ındice de coaglomeracio´n, y evaluar la importancia relativa que, sobre la coaglomeracio´n, tienen las fuerzas o externalidades Marshallianas.
La informaci´on para construir el ´ındice de coaglomeracio´n y las variables que representan las fuerzas de concentracio´n econ´omica Marshallianas se obtiene de los Censos Econo´micos 2004 y 2009, la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) 2003 y la Encuesta Nacional de Ocupacio´n y Empleo (ENOE) 2008, del Instituto Nacional de Estad´ıstica y Geograf´ıa (INEGI).
Con el prop´osito de estudiar el efecto de las externalidades Marshallianas, se realiza el ejercicio a nivel entidad federativa, lo cual nos permite controlar por las caracter´ısticas relacionadas a la localizaci´on geogr´aﬁca. A diferencia de los trabajos anteriores, estimamos
99

100
matrices insumo-producto regionales para aprovechar la desagregacio´n espacial de la informacio´n a nivel entidad federativa. Adema´s, utilizamos una desagregacio´n sectorial de tres d´ıgitos (10 subsectores) del Sistema de Clasiﬁcacio´n Industrial de Am´erica del Norte (SCIAN) para el an˜o 2003 y 2008.
En la literatura de la geograf´ıa econ´omica se han desarrollado principalmente dos formas de medir el grado de concentracio´n. Por un lado, se encuentran los ´ındices de aglomeracio´n, que estiman el grado en que una industria se agrupa espacialmente.1 Por otro lado, los ´ındices de coaglomeracio´n miden la concentracio´n de industrias diferentes en una misma regio´n.2 La ventaja de utilizar el concepto de coaglomeracio´n es que permite estudiar la concentracio´n econ´omica considerando la existencia de ma´s de una industria en un a´rea geogr´aﬁca, hecho ma´s cercano a lo observado en las ciudades.
Entre los ´ındices de coaglomeracio´n ma´s utilizados est´a el propuesto por Ellison y Glaeser (1997) y Ellison et al. (2010), el cual mide el grado en que se concentran dos industrias diferentes. A partir de este ´ındice podemos conocer el patr´on de coaglomeracio´n de las empresas y as´ı estudiar cua´les son los incentivos que tiene en comu´n las diferentes industrias para ubicarse en la misma regio´n.
La localizaci´on, de ma´s de una industria en una zona determinada, se podr´ıa explicar por la existencia de diversos factores que las lleva a ubicarse una cerca de otra. Ellos dependen de las ventajas que pueden obtener las empresas al instalarse cerca de otras que pertenecen a una industria diferente. Dichas ventajas surgen de las externalidades derivadas de las relaciones entre clientes y proveedores que reducen los costos de produccio´n o de compartir la fuerza laboral de la regio´n y de un ambiente en donde los conocimientos e ideas ﬂuyan entre las industrias localizadas en una misma a´rea.
Las fuerzas Marshallianas que vamos abordar en este trabajo son las externalidades que se generan a trav´es de la compra y venta de bienes, del mercado laboral y de los ﬂujos de conocimientos. Para estudiar su efecto sobre la concentracio´n econ´omica, correlacionamos
1Algunos ´ındices de aglomeracio´n han sido propuestos por Hoover (1948), Krugman (1991), Ellison y Glaeser (1997), Maurel y S´edillot (1999) y Duranton y Overman (2005).
2Los ´ındices de coaglomeraci´on fueron propuestos por Ellison y Glaeser (1997) y los autores Ellison et al. (2010) hacen una adaptaci´on del ´ındice de Duranton y Overman (2005) para medir la coaglomeraci´on.

101
las caracter´ısticas de las externalidades Marshallianas que comparten las industrias ubicadas en una misma regio´n
La relacio´n de bienes se estima con informaci´on de la matriz insumo-producto, de donde obtenemos la proporcio´n de insumos que compra una industria al resto de la econom´ıa y tambi´en la proporcio´n de ventas. Con las proporciones se estima la relacio´n en el mercado de bienes entre las industrias y de ´esta forma, se detecta si comparten proveedores o clientes.
Para aproximar las relaciones en el mercado laboral se utiliza el tipo de ocupacio´n que tienen los empleados en las diferentes industrias. Con la proporcio´n de trabajadores en cada tipo de ocupacio´n sobre el total de empleados de una industria se estima la relacio´n con otras industrias. El objetivo es aproximar el grado de similitud entre los tipos de trabajadores que se ocupan en las diferentes industrias de la regio´n. Alternativamente, con los an˜os de escolaridad, tambi´en se correlacionan las proporciones de empleados con determinado nivel de educaci´on entre las diferentes industrias.
A trav´es del grado de correlacio´n de las caracter´ısticas de las actividades de innovaci´on entre las empresas se busca estimar los ﬂujos de ideas o spillovers de conocimientos. El supuesto es que a mayor correlacio´n en sus caracter´ısticas tecnol´ogicas se facilita el ﬂujo de conocimientos en esa regio´n.
La estimacio´n de las fuerzas Marshallianas a trav´es de correlaciones supone que a mayor grado de correlacio´n, ma´s similares entre ellas, es ma´s f´acil que las empresas de los diferentes sectores aprovechen las externalidades derivadas de las econom´ıas de aglomeracio´n. A trav´es del an´alisis de la importancia de las fuerzas de aglomeracio´n Marshallianas nos aproximaremos a las posibles explicaciones de la concentraci´on de la actividad econ´omica en ciertas regiones del pa´ıs.
Las principales conclusiones del trabajo son que la fuerza de aglomeracio´n econ´omica con mayor importancia sobre la coaglomeracio´n es la relacio´n a trav´es del mercado de bienes (cliente-proveedor), entre los diferentes subsectores de la manufactura en M´exico. En la regio´n Norte, Golfo y Sur tambi´en sobresale la importancia del mercado de bienes como incentivo para la coaglomeracio´n.

102
La estructura de la segunda parte de la tesis es la siguiente: en el primer cap´ıtulo se presentan antecedentes de la coaglomeracio´n econ´omica y las fuerzas Marshallianas. En el segundo cap´ıtulo se describe el ´ındice de coaglomeracio´n y se presentan los patrones de coaglomeracio´n econ´omica. El tercer cap´ıtulo incluye la descripcio´n de las variables de las fuerzas Marshallianas y sus estimaciones. El cuarto cap´ıtulo contiene las estimaciones de la importancia relativa de las fuerzas Marshallianas en la coaglomeraci´on econ´omica. Las conclusiones del trabajo est´an al ﬁnal.

Cap´ıtulo 1
Las fuerzas Marshallianas y la coaglomeraci´on econ´omica
En est´e cap´ıtulo se plantean las deﬁniciones de aglomeracio´n y coaglomeracio´n econ´omica, debido a que ambas miden la concentraci´on de la actividad econ´omica en una regio´n, pero la segunda considera la presencia de ma´s de un tipo de industria. Adema´s, se relaciona la aglomeracio´n econ´omica con las posibles explicaciones de este fen´omeno, es decir, presentamos las ventajas que las regiones ofrecen para que ah´ı se localicen las empresas. Las fuerzas de aglomeracio´n Marshallianas explican la concentracio´n econ´omica y tambi´en se deﬁnen en este cap´ıtulo. Por u´ltimo, se presenta una revisi´on de la literatura emp´ırica relacionada con la coaglomeracio´n econ´omica.
La aglomeracio´n econ´omica se deﬁne como la concentracio´n geogr´aﬁca de las actividades productivas en las ciudades, la cual tambi´en se observa en la formacio´n de agrupamientos industriales o centros de trabajo (Strange, 2008). La activad econ´omica se concentra en ciertas regiones, donde el nivel de aglomeraci´on es mayor al que se esperar´ıa si su localizaci´on hubiera sido asignada aleatoriamente o si reﬂejara s´olo las diferencias derivadas de las ventajas comparativas entre las ´areas geogr´aﬁcas (Ellison y Glaeser, 1997, 1999; Duranton y Overman, 2005).
103

104
Existen diversas herramientas para conocer la magnitud de la aglomeracio´n econ´omica, entre ellas encontramos los ´ındices de concentraci´on de Gini y Theil.1 Entre los ´ındices ma´s utilizados est´a el propuesto por Ellison y Glaeser (1997), que miden el grado de concentracio´n de una industria ma´s all´a de lo que se observar´ıa si las empresas se ubicaran aleatoriamente. La ventaja de este ´ındice es que controla por las diferencias en el taman˜o de la distribucio´n de las empresas y por el taman˜o de las a´reas geogr´aﬁcas.2 Para analizar los patrones de concentracio´n se ha utilizado el ´ındice de Duranton y Overman (2005), basado en la distancia de localizaci´on de las empresas. Con esta medida se puede comprobar la signiﬁcancia estad´ıstica del ´ındice de aglomeraci´on, en donde, el espacio es continuo, en lugar de utilizar un a´rea geogr´aﬁca delimitada.
Los ´ındices de aglomeraci´on miden la concentracio´n de una industria en una regio´n determinada, sin embargo, nos interesa conocer la concentraci´on de ma´s de una industria. La alternativa es utilizar una medida de coaglomeracio´n, que estime el grado de aglomeracio´n de ma´s de una industria en un a´rea geogr´aﬁca. Ellison y Glaeser (1997) proponen un ´ındice de coaglomeracio´n cuya principal ventaja es que reﬂeja en mayor medida la distribucio´n real de la actividad econ´omica.
El modelo en el que subyace el ´ındice de coaglomeracio´n de Ellison y Glaeser (1997) parte de la maximizaci´on de beneﬁcios que realizan las empresas, a partir de las ventajas naturales de la regio´n, las externalidades tecnol´ogicas y la presencia de empresas de diferentes industrias en la regio´n.3 A partir del modelo, la coaglomeracio´n econ´omica se deﬁne como la concentraci´on de diferentes industrias en una regio´n.
Abordar el tema de la concentraci´on de la actividad econ´omica desde ´esta perspectiva permite estudiar la agrupaci´on de diferentes industrias en una regio´n. Debido a que la distribucio´n de la actividad econ´omica en una regio´n puede ir desde la especializaci´on hasta la
1Algunos trabajos que utilizan este tipo de ´ındices son los realizados por Bru¨lhart y Torstensson (1996); Amiti (1999); Bru¨lhart y Traeger (2005); Cutrini (2009) entre otros.
2Por su parte, Maurel y S´edillot (1999) modiﬁcan el ´ındice de Ellison y Glaeser (1997) para ver la correlacio´n entre las decisiones de localizaci´on de dos empresas que pertenecen a la misma industria.
3Por ello, las ventajas que obtienen diferentes industrias al localizarse en la misma regi´on pueden ser diversas y m´as adelante revisaremos algunas teor´ıas al respecto.

105
diversiﬁcacio´n industrial, este enfoque considera una estructura ma´s compleja de la aglomeracio´n econ´omica. Adema´s, cuando se toma en cuenta la agrupaci´on de diferentes industrias se pueden estudiar las relaciones que surgen de su interaccio´n en una regio´n, y los incentivos que conllevan a este tipo de concentracio´n econ´omica.
La existencia de concentraci´on de la actividad econ´omica se explica por la presencia de rendimientos crecientes externos, tambi´en conocidos como econom´ıas de aglomeracio´n (Strange, 2008). Las econom´ıas de aglomeracio´n representan las ventajas productivas que las empresas obtienen de localizarse unas cerca de otras, y la concentracio´n econ´omica derivada de ellas en un mercado grande permite compartir infraestructura e instalaciones, disponer de una gran variedad de proveedores y de trabajadores caliﬁcados. Adema´s, un mercado amplio facilita el aprendizaje, promoviendo el desarrollo y adopcio´n de nuevas tecnolog´ıas y pra´cticas de negocios (Puga, 2010).
Dentro del estudio de las econom´ıas de aglomeraci´on existen dos vertientes: las econom´ıas de urbanizaci´on y de localizaci´on. Cada uno de los enfoques determinan las ventajas productivas que obtienen las empresas al concentrarse en una regio´n. Por una parte, las econom´ıas de urbanizaci´on asociadas al taman˜o y diversidad de las ciudades, representan econom´ıas externas a la empresa y a la industria (Strange, 2008). Entre las ventajas derivadas de este tipo de econom´ıas est´an la infraestructura, las relacionadas con la naturaleza de un mercado grande en la ciudad, la capacidad de la ciudad de generar factores productivos y un mercado de insumos. Esta corriente sostiene que la creaci´on de nuevos conocimientos, avances tecnol´ogicos e innovaciones surgen a trav´es de la interaccio´n de agentes de diferentes industrias (Jacobs, 1969). Tambi´en que la generacio´n de derramas de conocimientos surge de la diversidad industrial (Gleaser et al., 1992).
Las econom´ıas de localizaci´on se relacionan a la concentraci´on de una industria particular. Marshall (1890) se enfoca en aqu´ellos aspectos de la concentracio´n geogr´aﬁca de la industria que no se explican por la existencia de recursos naturales. Dentro de ´estos, identiﬁca tres razones por las que un grupo de empresas podr´ıan ser ma´s eﬁcientes que una empresa individual: la presencia de proveedores especializados, un mercado de trabajo amplio y la difusio´n (spillovers) de conocimientos (Krugman y Obsfeld, 2005).

106
Un grupo de empresas que utilizan insumos especializados pueden sostener un mercado lo suﬁcientemente grande para mantener una amplia diversidad de proveedores. Adema´s, una segunda fuente de las econom´ıas de aglomeracio´n es el modo en que un conjunto de empresas puede crear un mercado de trabajadores especializados. La ventaja de contar con un mercado laboral amplio es que permite suavizar choques negativos en la productividad, al facilitar que los trabajadores puedan encontrar empleo en otras empresas que no tienen problemas de baja productividad (Krugman y Obsfeld, 2005). Sucede algo parecido de parte de los empresarios, ellos podr´ıan tener la oportunidad de contratar ma´s trabajadores en temporadas de alta productividad. Un mercado laboral amplio permite compartir riesgos derivados de las ﬂuctuaciones econ´omicas (Marshall, 1890).
Cada empresa puede generar nueva tecnolog´ıa a trav´es de su propia investigaci´on y desarrollo, sin embargo, al localizarse en una regio´n con ma´s empresas tambi´en aprende de sus competidores estudiando sus productos y en algunos casos copiando sus disen˜os. Se ha encontrado que una fuente importante del know-how es el intercambio informal de informaci´on e ideas entre los trabajadores, situacio´n que se presenta cuando las empresas donde laboran se encuentran cerca (Krugman y Obsfeld, 2005). La aglomeracio´n econ´omica ofrece un ambiente apropiado para la difusio´n de conocimientos e innovaciones tecnol´ogicas, conocido como spillovers de conocimientos o tecnol´ogicos. Tambi´en se pueden generar intercambios de ideas entre los directivos de negocios en las concentraciones industriales y aprovechar que los trabajadores aprenden r´apidamente en este tipo de ambiente (Marshall, 1890).
Otra forma de plantear las externalidades Marshallianas es considerar los beneﬁcios de la aglomeraci´on a trav´es de la reduccio´n de costos de transporte de bienes, personas e ideas (Ellison et al., 2010). Las empresas se localizan cerca de otras para reducir los costos de obtener insumos o enviar sus productos. Si los insumos est´an lejos, las empresas tendr´ıan que elegir entre la distancia a los clientes y a los proveedores, dependiendo del costo de transporte de la materia prima y los bienes ﬁnales (Marshall, 1890). Si es alto el costo de transportar los bienes ﬁnales, la empresa va a preferir localizarse en el mercado de bienes ﬁnales, mientras que si el costo de transportar los insumos de produccio´n es mayor, entonces, preferira´ ubicarse cerca de sus proveedores.

107
Las anteriores son algunas de las posibles explicaciones de la aglomeracio´n econ´omica que en adelante llamaremos fuerzas, externalidades o teor´ıas Marsahllianas de la aglomeracio´n econ´omica.
En general, Marshall aborda marginalmente el tema de coaglomeracio´n econ´omica cuando habla de industrias suplementarias localizadas en una misma regio´n (Helsley y Strange, 2012). Un efecto de la suplementariedad de las industrias es la mitigacio´n de crisis regionales, las cuales se podr´ıan presentar cuando la regio´n est´a especializada en una sola industria y ante algu´n choque econ´omico negativo no existen otras industrias que puedan sostener la econom´ıa local. Por ello se considera a la coaglomeracio´n como una forma de compartir el riesgo entre varias industrias.
Las fuerzas Marshallianas no son las u´nicas que generan y determinan la aglomeracio´n econ´omica. Existen otras como la disponibilidad de amenities, las ventajas naturales y las econom´ıas internas de escala con costos de transacci´on (Strange, 2008).4 Esto u´ltimo ha sentado las bases para el desarrollo de la Nueva Geograf´ıa Econo´mica, donde Krugman (1998) deﬁne dos fuerzas que promueven o desalientan la concentraci´on geogr´aﬁca. Las fuerzas centr´ıpetas o econom´ıas externas Marshallianas, son los v´ınculos hacia atra´s y hacia adelante que surgen en un mercado grande, as´ı como un mercado laboral amplio para la mano de obra y los spillovers de informaci´on. Y las fuerzas centr´ıfugas que representan la inmovilidad de factores, donde la concentraci´on de la actividad econ´omica incrementa la renta de la tierra desalentando el proceso de aglomeracio´n (deseconom´ıas externas).
La mayor´ıa de la literatura no considera las fuerzas que incentivan la coaglomeracio´n, ya que generalmente el an´alisis se centra en los casos extremos, especializaci´on o diversidad (Helsley y Strange, 2012). Se han detectado algunas fuerzas que generan la coaglomeracio´n y en este trabajo exploramos su relacio´n con las externalidades Marshallianas.
4Amenities son los bienes y servicios que generan cierto bienestar o comodidades.

108
1.1. Antecedentes emp´ıricos de la coaglomeracio´n
econo´mica
Existen tres patrones de coaglomeracio´n segu´n Helsley y Strange (2012): la concentracio´n por compartir ventajas naturales y spillovers tecnol´ogicos (Ellison y Glaeser, 1997), la especializaci´on segu´n funciones (administraci´on y servicios vs produccio´n) que sustituye la especializaci´on sectorial (Duranton y Puga, 2005) y la concentracio´n por complementariedades de trabajadores con diferentes niveles de educaci´on (Ciccone y Peri, 2006) o la diferenciaci´on horizontal de trabajadores segu´n su tipo de habilidad (Bacolod, Blum y Strange, 2009).
La evidencia conﬁrma que existen incentivos para que industrias diferentes se ubiquen en la misma regio´n o exista coaglomeracio´n econ´omica. Las ventajas productivas de concentrarse giran entorno a las externalidades tecnol´ogicas entre las industrias, la oportunidad de contar con capital humano diverso as´ı como la posibilidad de reducir costos al transitar de una especializaci´on sectorial a una funcional.
Si bien existen est´ımulos para la coaglomeracio´n econ´omica, resulta complicado determinar sus causas, al respecto hay una amplia literatura que trata de identiﬁcar la importancia de las ventajas productivas que generan concentracio´n econ´omica. Algunos trabajos se enfocan en las ventajas de compartir proveedores en ciudades grandes y muy especializadas (Amiti y Cameron, 2007; Overman y Puga, 2010). Otros en la importancia de un mercado laboral amplio sobre las econom´ıas de aglomeracio´n (Overman y Puga, 2010) y sobre la generaci´on de mejores emparejamientos empleado-empleador (Gan y Li, 2004; Costa y Kahn, 2000). El ﬂujo de conocimientos tambi´en se ha estudiado debido a su inﬂuencia sobre la decisio´n de ubicarse en regiones con concentracio´n econ´omica (Jaﬀe et al., 1993; Audretsch y Feldman, 1996).5
A partir de la relacio´n entre la aglomeraci´on econ´omica y las caracter´ısticas de los sectores se ha encontrado que las industrias ma´s innovadoras tienden a estar ma´s concentradas espacialmente y ante esto se supone la presencia de spillovers de conocimientos (Audretsch y Feldman, 1996). Explorando la misma relacio´n e incorporando las externalidades Marsha-
5En el trabajo de Puga (2010) hay m´as ejemplos de este tipo de art´ıculos.

109
llianas se observa que la fuerza de aglomeracio´n ma´s importante es contar con un mercado laboral amplio (Rosenthal y Strange, 2001).
En cuanto a la literatura de la coaglomeracio´n, los trabajos de Ellison y Glaeser (1997) y Ellison et al. (2010) son los referentes. Ellison et al. (2010) relacionan los ´ındices de coaglomeracio´n con el grado en el cual, pares de industrias, comparten bienes, trabajadores e ideas. Para reducir la causalidad inversa utilizan datos de Reino Unido como instrumentos de los v´ınculos insumo-producto y ocupaciones de los trabajadores. Tambi´en utilizan variables instrumentales para controlar aspectos espaciales, los cuales incluyen las caracter´ısticas de la industria en diferentes lugares de Estados Unidos. Encuentran que todas las fuerzas Marshallianas explican en cierta medida los patrones de coaglomeracio´n, destacando los v´ınculos insumo-producto. En el mismo contexto, Arhansya (2010) evalu´a la importancia de las externalidades derivadas de las fuerzas Marshallianas sobre la coaglomeracio´n espacial. A partir de sus estimaciones observa, para Indonesia, que el mercado laboral amplio y diverso es el de mayor efecto, seguido por las relaciones insumo-producto.
Kolko (2010) analiza si las industrias que comercian tienden a aglomerarse y si el efecto del comercio en la coaglomeracio´n es diferente para la manufactura y los servicios. Tambi´en estudia las fuerzas de Marshallianas (mercado laboral amplio y diverso, spillovers de conocimiento y compartir insumos) que afectan la coaglomeracio´n. Entre sus principales resultados encuentra que la tecnolog´ıa de informaci´on aumenta la coaglomeracio´n de los servicios a nivel c´odigo postal, mientras que en la industria manufacturera lo hace a nivel c´odigo postal y municipal. Adema´s, el mercado laboral amplio y diverso afecta en mayor medida a la manufactura, debido a que industrias con trabajadores similares tienden a coaglomerarse.
Los dos art´ıculos siguientes tienen en comu´n con el trabajo de Ellison et al. (2010) el uso de variables que relacionan las caracter´ısticas de dos industrias, pero en estos buscan explicar la atraccio´n de nuevas empresas a una regio´n. Glaeser y Kerr (2009) estudian porqu´e en algunos lugares hay ma´s empresarios que en otros. Para ello, analizan los factores que inﬂuyen en la decisio´n de localizaci´on de las empresas nuevas. Las variables que utilizan representan las fuerzas Marshallianas y las ventajas naturales frente a la entrada de empresas. Para controlar los problemas de sesgo utilizan efectos ﬁjos por ciudad y por industria, y concluyen

110
que los factores ma´s importantes en la concentraci´on de nuevas empresas es la existencia de un mercado laboral amplio y diverso as´ı como un mercado para los productos.
Por su parte, Jofre-Monseny et al. (2011) analizan la importancia relativa de los mecanismos Marshallianos de aglomeracio´n, examinando la localizaci´on de nuevas empresas manufactureras en Espan˜a. Estos autores, en lugar de usar una medida de aglomeracio´n, utilizan como variable dependiente el nu´mero de empresas nuevas, mientras que las independientes son variables proxy de las fuerzas Marshallianas ponderadas por el nivel de empleo existente. Para evitar el problema de omisio´n de variables incluyen efectos ﬁjos por localizacio´n. A partir de sus resultados concluyen que la fuerza Marshalliana relacionada con el mercado laboral amplio y diverso es la ma´s importante al explicar la localizaci´on de las empresas nuevas.
Para el caso de M´exico, hasta el momento, no se han encontrado trabajos que estudien la relacio´n de la coaglomeracio´n econ´omica y las fuerzas de aglomeracio´n Marshallianas. Con el objetivo de coadyuvar en el an´alisis de estas relaciones en la regio´n, en este trabajo vamos a construir variables que aproximen las fuerzas Marshallianas y el ´ındice de coaglomeracio´n de Ellison et al. (2010).

Cap´ıtulo 2
´Indice de coaglomeraci´on econ´omica
A trav´es del ´ındice de coaglomeracio´n econ´omica buscamos medir la concentracio´n de ma´s de una industria en una regio´n y en este cap´ıtulo describimos el ´ındice. Adema´s, hacemos un primer acercamiento al comportamiento de la coaglomeracio´n econ´omica en el pa´ıs a trav´es del an´alisis del ´ındice de coaglomeracio´n por subsector econ´omico, a nivel estatal y por regio´n.
2.1. Datos
El estudio de las fuerzas marsallianas y la coaglomeracio´n se hace para la industria manufacturera a nivel subsector de la actividad econ´omica. Los subsectores tienen una desagregacio´n de 3-d´ıgitos del SCIAN (10 subsectores de la industria manufacturera).1 La desagregacio´n espacial es a nivel entidad federativa, aunque el ´ındice de coaglomeracio´n tambi´en utiliza informaci´on municipal.2 Los datos para estimar el ´ındice de coaglomeracio´n se derivan de los Censos Econo´micos de 2004 y 2009 del INEGI, de donde tambi´en se obtiene la informacio´n sobre las actividades relacionadas con la innovaci´on, para construir la variable proxy de ideas (spillovers de conocimientos). Para la externalidad relacionada con los bienes se estiman Matrices Insumo-Producto (MIP) estatales, a partir de las MIPs dom´esticas de los an˜os 2003 y 2008, y del Producto Interno Bruto (PIB) 2003 y 2008 por entidad federativa, a
1La clasiﬁcaci´on de subsectores esta´ en el Cuadro A.1 del Ap´endice. 2El mapa con las entidades federativas del pa´ıs esta´n en la Figura A.1 del Ap´endice.
111

112
precios constantes del 2003 (INEGI, 2015). La externalidad relacionada con los trabajadores se aproxima con informaci´on de la ENEU 2003 y la ENOE 2008, ambas corresponden al tercer trimestre del an˜o.

2.2. Descripcio´n del ´ındice de coaglomeracio´n

El ´ındice de coaglomeracio´n de Ellison et al. (2010) mide la tendencia de diferentes industrias a localizarse una cerca de otra. Para el c´alculo utilizamos el personal ocupado total y por subsector de la industria manufacturera, a nivel municipal y por entidad federativa, de los Censos Econo´micos 2004 y 2009 (INEGI, 2015). El ´ındice se calcula para todos los pares de los 10 subsectores de la industria manufacturera y por entidad federativa. El ´ındice de coaglomeracio´n de Ellison et al. (2010) es el siguiente:

Coaglijs =

M m=1(emi − Em)(emj − Em)

1−

M m=1

Em2

(2.1)

donde, i, j indexan los subsectores de la industria manufacturera, s representa la entidad federativa y m el municipio. Coaglijs es el ´ındice de coaglomeracio´n de los subsectores i y j en la entidad federativa s. Se construye con la proporcio´n del personal ocupado en la industria i contenida en cada municipio m (emi) y con la proporcio´n del empleo municipal respecto al estatal (Em).
Cuando el ´ındice toma valores positivos, ubicados en la parte superior de su distribucio´n, indica una alta coaglomeracio´n entre los subsectores i y j de la industria manufacturera. Los valores negativos aparecen cuando los subsectores est´an aglomerados en diferentes a´reas geogr´aﬁcas, es decir, no hay coaglomeracio´n o es muy baja.

2.3. Patrones de coaglomeracio´n
El ´ındice de coaglomeracio´n (Ecuaci´on (2.1)) tiene una media de 0.016 con una desviacio´n est´andar cercana a 0.076 entre los an˜os 2003 y 2008 a nivel nacional (Figura 2.1(a)). En ´este

113
periodo se observa un aumento del valor ma´ximo del ´ındice. En cuanto a la distribucio´n de los ´ındices tenemos que la mayor´ıa se concentran en las cercan´ıas del punto de origen (Figura 2.1(c) y 2.1(d)). Esto se debe a la estructura del ´ındice, donde la desviacio´n de cada industria del contexto nacional, en general, no est´a correlacionado con la desviacio´n de otras industrias (Ellison et al., 2010).

´Indice de coaglomeracio´n

Periodo Media Est. Des. M´ın. Ma´x. N

2003 0.0141 0.0748 -0.4576 0.4546
1,440

2008 0.0169 0.0721 -0.4768 0.6432
1,440

Total 0.0155 0.0735 -0.4768 0.6432
2,880

(a) Estad´ısticas descriptivas

02

26 03

08

25 10

05 19

Más de 0.024 0.002 hasta 0.0241 Menos de 0.002

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15 09

29

17 21

30

12

20

31
23 04 27
07

(b) Promedio estatal, 2003-2008

10

8

8

6

6

Densidad

Densidad

4

4

2

2

0

0

−.5

0

.5

Índice de Coaglomeración

(c) Densidad, 2003

−.4

−.2

0

.2

.4

.6

Índice de Coaglomeración

(d) Densidad, 2008

Figura 2.1: Caracter´ısticas del ´ındice de coaglomeracio´n nacional, 2003-2008
En el mapa de M´exico (Figura 2.1(b)) est´an representados los diferentes niveles de coaglomeracio´n de las entidades federativas para los an˜os 2003 y 2008. Los estados con mayor nivel de coaglomeracio´n son Aguascalientes, Quer´etaro y Distrito Federal (DF). En el otro extremo vemos a varios estados del norte como Chihuahua, Durango, Sinaloa, Baja California

114
y Coahuila, con niveles bajos coaglomeracio´n. Una baja coaglomeracio´n indica que existe aglomeracio´n de las industrias en diferentes regiones.
Una alternativa para estudiar los patrones de coaglomeracio´n es a trav´es de regiones, as´ı que consideramos siete, divididas segu´n su contigu¨idad geogr´aﬁca y caracter´ısticas econ´omicas.3 El DF y el estado de M´exico conforman la regio´n Capital, presentan el mayor promedio del ´ındice de coaglomeracio´n y en el an˜o 2008 es la regio´n Centro Norte la que sobresale (Cuadro 2.1). En el otro extremo est´a la regio´n Norte con la media ma´s baja del ´ındice de coaglomeracio´n, donde el grueso de la produccio´n se concentra en dos subsectores de la actividad econ´omica, en la Industria meta´lica (VII) y de Maquinaria y equipo (VIII).
Cuadro 2.1: ´Indice de coaglomeracio´n por regiones, 2003-2008

Per´ıodo
Capital Centro Centro Nte. Golfo Norte Pac´ıﬁco Sur Total

2003 Media Des. Est. 0.0234 0.0298 0.0155 0.0579 0.0175 0.1000 0.0114 0.1041 0.0050 0.0492 0.0179 0.0677 0.0150 0.0545 0.0141 0.0748

2008 Media Des. Est. 0.0204 0.0257 0.0224 0.0612 0.0353 0.1015 0.0128 0.0901 0.0020 0.0566 0.0202 0.0635 0.0056 0.0351 0.0169 0.0721

En el Cuadro 2.2 se presenta el promedio de los ´ındices de coaglomeracio´n por subsector.4 El subsector de Maquinaria y equipo (VIII) presenta altos niveles de coaglomeracio´n con los subsectores de Derivados del petr´oleo, carb´on, industria qu´ımica y del hule (V) y el de Otras industrias manufactureras (X). Mientras, el sector VIII tambi´en destaca por una baja coaglomeracio´n con la Industria alimentaria, de bebidas y tabaco (I), la Industria de la madera (III) y la Fabricaci´on de muebles y productos relacionados (IX). El grado de especializaci´on del subsector de Maquinaria y equipo (VIII) reﬂeja una localizaci´on fuerte respecto a industrias relacionadas a su actividad.

3En la Figura A.2 del Ap´endice esta´ la agrupacio´n por regiones. 4La descripci´on de los subsectores esta´ en el Cuadro A.1 del Ap´endice.

115
Cuadro 2.2: Promedio nacional del ´ındice de coaglomeracio´n por subsectores de la industria manufacturera, 2003-2008

Sector j

Sector i

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

I

-

0.0258 0.0176 -0.0037 0.0143 0.0278 0.0112 -0.0083 0.0163

-0.0131

II

-

-

0.0331 0.0024 0.0214 0.0255 0.0093 -0.0001 0.0215

-0.0023

III

-

-

-

0.0003 0.0020 0.0172 0.0028 -0.0058 0.0365

0.0094

IV

-

-

-

-

0.0391 0.0154 0.0111 0.0094 0.0039

0.0189

V

-

-

-

-

-

0.0404 0.0280 0.0464 0.0170

0.0218

VI

-

-

-

-

-

-

0.0240 0.0119 0.0257

-0.0002

VII

-

-

-

-

-

-

-

0.0292 0.0149

0.0184

VIII

-

-

-

-

-

-

-

-

-0.0025

0.0518

IX

-

-

-

-

-

-

-

-

-

0.0119

X

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Las parejas de subsectores m´as coaglomeradas sombreado rojo y menos coaglomeradas sombreado amarillo.

El subsector de Derivados del petr´oleo y del carb´on (V) tambi´en presenta una alta coaglomeracio´n con la Fabricacio´n de productos a base de minerales no meta´licos (VI) y con la Industria del papel, impresi´on e industrias conexas (IV). Este u´ltimo sector tiene una baja coaglomeracio´n con la Industria alimentaria (I).
En general, los patrones de coaglomeracio´n econ´omica en M´exico son muy diversos. A partir del an´alisis regional se observa que la eleccio´n de una determinada a´rea geogr´aﬁca s´ı puede afectar los resultados del estudio. A mayor proximidad, las relaciones entre las industrias pueden cambiar. Por lo tanto, cuando se estima la relacio´n entre las fuerzas Marshallianas y la coaglomeracio´n consideramos las diferentes regiones que conforman el pa´ıs.

Cap´ıtulo 3
Fuerzas Marshallianas: Bienes, Ocupacio´n e Ideas
3.1. Variable proxy : Bienes
Entre los motivos por los cuales las empresas se localizan en la misma regio´n est´a reducir los costos de obtener insumos de proveedores o de enviar sus productos al consumidor ﬁnal. El objetivo de la variable proxy Bienes es estimar si existe una relacio´n cliente-proveedor entre cada par de subsectores de la industria manufacturera, es decir, si entre ellos existen lazos comerciales a trav´es del intercambio de insumos o productos. Para estimar esta fuerza Marshalliana se utiliza la MIP dom´estica y el PIB de los an˜os 2003 y 2008, informaci´on obtenida del INEGI (2015).
Un paso intermedio para calcular este indicador es la construccio´n de MIPs estatales y para la estimacio´n de las matrices utilizamos la metodolog´ıa de Flegg et al. (1995) y Flegg y Webber (1997).1 De las matrices obtenemos informaci´on de los ﬂujos insumo-producto a nivel de entidad federativa. La principal ventaja de realizar la regionalizacio´n de las MIPs es que incorporamos al an´alisis la dimensi´on espacial y as´ı estudiar la importancia de las fuerzas Marshallianas a nivel regional.
1En el Ap´endice se presenta el m´etodo de regionalizacio´n indirecto de MIPs.
116

117

Para medir la relacio´n comercial, a trav´es de la compra o venta de bienes, entre las industrias utilizamos la variable proxy Bienes propuesta por Ellison et al. (2010):

Bienesijs = max{Insumoijs, P roductoijs}

(3.1)

donde, i, j indexan los subsectores de la industria manufacturera y s es la entidad federativa. Bienesijs es la variable proxy para la relacio´n insumo-producto, entre los subsectores i y j en la entidad federativa s y toma el valor ma´ximo de Insumoijs o P roductoijs, estas variables se estiman de la siguiente forma:

Insumoijs = max{Insumoi←j, Insumoj←i}

(3.2)

donde, Insumoi←j es la proporcio´n de los insumos del subsector i que vienen del subsector j, mientras que Insumoj←i es la proporcio´n de insumos del subsector j que se producen en i. Obtenemos ´este valor al calcular las proporciones de insumos de todos los sectores respecto al PIB total del sector y despu´es elegimos el valor ma´ximo. La variable P roductoijs se calcula con la siguiente ecuaci´on:

P roductoijs = max{P roductoi→j, P roductoj→i}

(3.3)

donde, P roductoi→j es la proporcio´n de los productos del subsector i que se venden al subsector j y P roductoj→i es la proporcio´n de productos de j que se venden al subsector i. Para estimar esta variable se calculan las proporciones de producto de cada sector en relacio´n al PIB total del sector y despu´es se elige el valor ma´ximo.
El objetivo de esta variable es capturar la relacio´n de venta o compra de bienes ma´s fuerte entre los subsectores o industrias, debido a esto es que elegimos su valor ma´ximo. La variable toma valores entre cero y uno, a mayor es Bienes ma´s intensa la relacio´n a trav´es del intercambio de bienes. Con este indicador se busca aproximar las relaciones cliente-proveedor que puedan facilitar el aprovechamiento de las externalidades derivadas de las econom´ıas de aglomeracio´n a trav´es de un mercado de bienes amplio.

3.1.1. Estimaci´on de la variable Bienes
En la Cuadro 3.1(a) se presentan las estad´ısticas descriptivas de la variable que aproxima la relacio´n insumo-producto, su media es cercana a 0.01. La variable Bienes tiene un rango

118

pequen˜o, en el caso del an˜o 2008 va de cero a 0.1. Por lo que la proporcio´n ma´xima de intercambio de bienes es menor al 10 por ciento de los insumos o productos que comercian entre los subsectores. En la Figura 3.1(b), se observa que entre las entidades federativas donde las relaciones cliente-proveedor son ma´s fuertes est´an el DF, el Estado de M´exico, Veracruz, Tamaulipas y Nuevo Le´on (NL).

Bienes

Media Des. Est. M´ın. M´ax. N

2003 0.0085 0.0110 0.0001 0.0631
1,440

2008 0.0110 0.0168 0.0000 0.1034
1,440

02

26 03

08

25 10

05 19

Más de 0.0118 0.0077 hasta 0.0118 Menos de 0.0077

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15 09

29

17 21

30

12

20

31
23 04 27
07

(a) Estad´ısticas

(b) Promedio estatal Bienes

Figura 3.1: Estad´ısticas descriptivas: Bienes, 2003-2008

3.2. Variable proxy : Ocupacio´n
Otra explicaci´on de porqu´e los empresarios se aglomeran en una regio´n es que existe una fuerza laboral conveniente o adecuada para sus procesos productivos. Un mercado laboral amplio y diverso permite reducir los efectos de choques econ´omicos a trav´es de la movilidad laboral (Ellison et al., 2010).
Para aproximar la fuerza Marshalliana relacionada con las personas se construyen dos variables. En la estimacio´n de la variable que representa las relaciones segu´n el tipo de trabajadores, utilizamos los empleados segu´n la ocupaci´on en el trabajo.2 En la otra variable consideramos la escolaridad de los trabajadores en los diferentes sectores de la industria manufacturera. La informaci´on se obtiene de la ENEU 2003 y de la ENOE 2008 del INEGI (2015).
2Se utilizan 11 ocupaciones de la Clasiﬁcacio´n Mexicana de Ocupaciones (CMO) (Cuadro A.2 de Ap´endice).

119
El objetivo es determinar el grado en que los diferentes subsectores de la industria manufacturera utilizan trabajadores en ocupaciones similares o con niveles de escolaridad semejantes. Las variables se construyen de las siguiente forma (Ellison et al., 2010):
Ocupacio´nijs = Corr(P roporcio´n ocupacio´niso, P roporcio´n ocupacio´njso) (3.4)
Escolaridadijs = Corr(P roporcio´n escolaridadise, P roporcio´n escolaridadjse) (3.5)
donde, i, j indexan los subsectores de la industria manufacturera, s es la entidad federativa, o indexa la ocupaci´on de los trabajadores. Ocupacio´nijs es la variable proxy de un mercado laboral amplio y diverso, donde se correlacionan las proporciones de empleados en la ocupacio´n o entre las industria i y j de la entidad federativa s (P roporcio´n ocupacio´niso). Cuando dos subsectores comparten el mismo tipo de trabajadores, el indicador se aproxima a uno y en el caso contrario tiende a menos uno.
La otra variable proxy es Escolaridadijs, que estima la correlacio´n de los trabajadores segu´n escolaridad entre los subsectores i y j. Para su c´alculo se obtiene la correlacio´n de las proporciones de trabajadores con escolaridad e en las industrias i y j de cada entidad federativa s (P roporcio´n escolaridadise).
A trav´es de estos indicadores suponemos que a mayor correlacio´n respecto al tipo de ocupacio´n o escolaridad entre los subsectores, es ma´s f´acil aprovechar las ventajas derivadas de las externalidades producidas por contar con un mercado laboral amplio y diverso, lo que implica un incentivo para la coaglomeracio´n econ´omica.
3.2.1. Estimaci´on de las variables Ocupacio´n y Escolaridad
En la Cuadro 3.2(a) est´an las estad´ısticas descriptivas de la variable que aproxima la relacio´n del mercado laboral amplio y diverso a trav´es de la ocupacio´n de los trabajadores (Ecuacio´n (3.4)), cuya media es de aproximadamente 0.8 en 2003 y 2008. Entre las entidades federativas en donde es mayor la correlacio´n, entre el tipo de trabajadores que se utilizan en la industria manufacturera, est´an NL, Quer´etaro, Jalisco, Puebla y Guanajuato (Figura 3.2(b)).

120

Ocupacio´n

Media Des. Est. M´ın. M´ax. N

2003 0.7428 0.3466 -0.2235 1.0000
1,440

2008 0.8966 0.2106 -0.3773 1.0000
1,440

02

26 03

08

25 10

05 19

Más de 0.880 0.785 hasta 0.880 Menos de 0.785

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15 09

29

17 21

30

12

20

31
23 04 27
07

(a) Estad´ısticas

Escolaridad

Media Des. Est. M´ın. Ma´x. N

2003 0.5471 0.3556 -0.3529 0.9940
1,440

2008 0.6242 0.2992 -0.3206 0.9891
1,440

(b) Promedio estatal Ocupacio´n

02

26 03

08

25 10

05 19

Más de 0.78 0.54 hasta 0.78 Menos de 0.54

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15 09

29

17 21

30

12

20

31
23 04 27
07

(c) Estad´ısticas

(d) Promedio estatal Escolaridad

Figura 3.2: Estad´ısticas descriptivas: Ocupacio´n y Escolaridad, 2003-2008

En la Cuadro 3.2(d) se presentan estad´ısticos de la variable proxy de personas que utiliza informaci´on sobre la escolaridad del personal ocupado (Ecuaci´on (3.5)). La media de esta variable es de 0.54, en 2003 y aumenta 0.62 en 2008, una correlacio´n menor a la obtenida con la variable Ocupacio´n. La distribuci´on de entidades segu´n su nivel de correlacio´n no cambia. Mientras que las entidades que sobresalen por tener el menor nivel de correlacio´n en escolaridad son Nayarit, Oaxaca, Guerrero y Baja California Sur (Figura 3.2(d)).

3.3. Variable proxy : Ideas
Finalmente, consideramos que el ﬂujo de ideas es otra razo´n por la que los empresarios ven redituable agruparse en cierto lugar. Marshall sen˜ala que los trabajadores aprenden

121
habilidades de otros de forma ma´s r´apida, en un agrupamiento industrial (Ellison et al., 2010). El objetivo de construir esta variable es ver si las industrias que se localizan cerca unas de otras tienen en comu´n aspectos relacionados con la innovaci´on e investigaci´on, rubros clave para el ﬂujo de ideas. Suponemos que a mayor proximidad tecnol´ogica habra´ ma´s facilidad para que los conocimientos ﬂuyan entre las industrias (Kaiser, 2002).
La variable Ideas se construye con informaci´on del modulo de innovaci´on e investigacio´n del Censo Econo´mico 2004 y con variables relacionadas con la innovaci´on del Censo Econo´mico 2009 (INEGI, 2015). Entre las caracter´ısticas que se incluyen est´an si las empresas cuentan con personal caliﬁcado para buscar soluciones t´ecnicas, mejorar la eﬁciencia o innovar, si la empresa patenta, celebra convenios de colaboracio´n con universidades y hace investigaci´on propia. La variable que aproxima la fuerza Marshalliana de Ideas se construye de la forma siguiente:
Ideasijs = Corr(Caracter´ısticas de innovacio´nis, Caracter´ısticas de innovacio´njs) (3.6)
donde, i, j indexan los subsectores de la industria manufacturera y s representa la entidad federativa. La variable proxy de Ideas (Ideasijs) correlaciona las caracter´ısticas de las actividades de innovaci´on de las industrias i y j en el estado s (Caracter´ısticas de innovacio´nis).
La variable oscila entre menos uno y uno, a mayor nivel, ma´s similitud entre las dos industrias, en t´erminos de caracter´ısticas de innovaci´on e investigaci´on. Suponemos que a mayor similitud entre los vectores de caracter´ısticas tecnol´ogicas de los subsectores mayor facilidad de aprovechar las externalidades derivadas de las econom´ıas de aglomeracio´n.
3.3.1. Estimaci´on de la variable Ideas
En el Cuadro 3.3(a) se presentan los estad´ısticos de la variable proxy de Ideas donde la media es de 0.85 en 2003 y de 0.52 en 2008.3 En cuanto al aspecto espacial, las entidades federativas en donde se encuentra mayor correlacio´n son NL, Jalisco, DF, Baja California y Puebla.
3Para esta variable el vector de caracter´ısticas que se consideraron diﬁeren entre los Censos Econo´micos, sin embargo, se trat´o de utilizar informacio´n similar para evitar que inﬂuya en los resultados.

122

I deas

Media Des. Est. M´ın. M´ax. N

2003 0.8544 0.1588 -0.0174 1.0000
1,440

2008 0.5170 0.3936 -0.5164 1.0000
1,440

02

26 03

08

25 10

05 19

Más de 0.828 0.630 hasta 0.828 Menos de 0.630

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15 09

29

17 21

30

12

20

31
23 04 27
07

(a) Estad´ısticas

(b) Promedio estatal Ideas

Figura 3.3: Estad´ısticas descriptivas: Ideas, 2003-2008

Una vez estimadas las variables proxy de las fuerzas Marshallianas y con el c´alculo previo del ´ındice de coaglomeracio´n de Ellison et al. (2010), podemos evaluar la importancia relativa de las diferentes fuerzas Marshallianas en la coaglomeracio´n de los subsectores de la industria manufacturera de M´exico.
A partir las estad´ısticas descriptivas de las variables observamos que el cambio entre 2003 y 2008 es bajo, en general. En cuanto al aspecto espacial del an´alisis encontramos que la relacio´n entre subsectores cuando se consideran las caracter´ısticas de las actividades de innovaci´on son ma´s fuertes en los estados del norte del pa´ıs, Jalisco y en entidades cercanas a la capital. La relacio´n en el mercado de bienes es intensa en la zona del Golfo de M´exico y en menor media en el Norte. El Centro y algunas entidades del Norte presentan una alta correlacio´n entre los tipos de ocupaciones y la escolaridad de los trabajadores. Las fuerzas Marshallianas presentan ciertos patrones de localizaci´on que se pueden observar en los mapas (Figuras 3.1(b), 3.2(b), 3.2(d) y 3.3(b)), sin embargo, el ´ındice de coaglomeracio´n no tiene un patr´on tan claro con excepci´on del centro del pa´ıs que se caracteriza por estar coaglomerado (Figura 2.1(b)).

Cap´ıtulo 4
Estimaci´on de la importancia relativa de las fuerzas Marshallianas en la coaglomeracio´n econ´omica

4.1. Especiﬁcaci´on econom´etrica

La estrategia para estimar la importancia de las fuerzas Marshallianas sobre la coaglomeracio´n econ´omica es mediante regresiones con M´ınimos Cuadrados Ordinarios (MCO), utilizando como variables independientes las variables proxies de las teor´ıas Marshallianas. La especiﬁcaci´on econom´etrica base es:

Coaglijs = β0 + β1Bienesijs + β2Ocupacio´nijs + β3Ideasijs + ǫijs

(4.1)

donde, i, j indexan los subsectores de la industria manufacturera y s es la entidad federativa. Coaglijs es el ´ındice de coaglomeracio´n de los subsectores i y j de la entidad federativa s. La variable proxy para la relacio´n de insumo-producto es Bienesijs, la relacio´n de los tipos de trabajadores segu´n su ocupaci´on esta representada por Ocupacio´nijs y alternativamente utilizamos la escolaridad (Escolaridadjis). La variable proxy de ideas o spillovers tecnol´ogicos es Ideasijs y por u´ltimo, ǫijs es el t´ermino de error.1
1Siguiendo a Ellison et al. (2010) aplicamos errores bootstrap.

123

124
Existen dos problemas de identiﬁcacio´n al tratar de encontrar el efecto de las fuerzas Marshallianas sobre la coaglomeracio´n econ´omica (Glaeser y Kerr, 2009; Ellison et al., 2010; Jofre-Monseny et al., 2011): el primero es la simultaneidad o causalidad inversa que se presentar´ıa si las industrias se localizan en un lugar y a partir de este hecho comienzan a compartir el mismo tipo de trabajadores, conocimientos o inician relaciones cliente-proveedor o sucede a lo contrario. El segundo es la omisio´n de variables, un problema comu´n en econometr´ıa, y est´a presente en casos donde existen variables observadas o no observadas que generan dependencia en la localizaci´on de dos industrias, por ejemplo, ciertas ventajas naturales.
Para este trabajo, la estrategia de identiﬁcacio´n es incluir variables de control por entidad federativa para considerar el problema de variables observadas y no observadas relacionadas con las ventajas naturales. El otro control es por subsector de actividad econ´omica cuyo objetivo es tratar de minimizar el problema de causalidad inversa.
4.2. Resultados
En esta secci´on se presentan los resultados de las regresiones que se hicieron con las variables proxies de las fuerzas Marshallianas y el ´ındice de coaglomeracio´n. En las regresiones se utilizan como variables de control dummies por entidad federativa y por industria, con la ﬁnalidad de minimizar los problemas de identiﬁcacio´n que se mencionaron anteriormente. Tambi´en se presentan los coeﬁcientes estandarizados (beta), los cuales permiten realizar comparaciones entre las variables debido a que est´an expresados en desviaciones est´andar, de tal forma que podamos identiﬁcar la fuerza Marshalliana con mayor importancia relativa sobre la coaglomeracio´n econ´omica, que es el objetivo de este trabajo.
En el Cuadro 4.1 se presentan regresiones lineales de las externalidades Marshallianas y el ´ındice de coaglomeracio´n. En 2003, se encuentra que existe una relacio´n signiﬁcativa y positiva entre las variables proxies de la relacio´n comercial (Bienes) entre sectores y del ﬂujo de conocimientos (Ideas), con la coaglomeracio´n econ´omica (Columnas (1)-(2) del Cuadro 4.1). A trav´es de los coeﬁcientes estandarizados encontramos que la variable de mayor jerarqu´ıa es la de Bienes, es decir, es la que mayor impacto tiene sobre la coaglomeracio´n.

125

Para el an˜o 2008 (Columnas (3-4) del Cuadro 4.1) s´olo son signiﬁcativas las variables Ideas y Escolaridad.

Cuadro 4.1: Regresiones MCO a nivel nacional, 2003-2008

Variable dependiente: ´Indice de Coaglomeracio´n

Variables Bienes
Ocupacio´n
Escolaridad
I deas
N R2

2003

(1) 0.416** (0.061)
0.170 -0.012 (-0.055) 0.008
0.079*** (0.168) 0.025 1,440 0.098

(2) 0.403** (0.060)
0.192
0.012 (0.058)
0.010 0.079***
(0.169) 0.028 1,440 0.098

2008

(3) 0.138 (0.032) 0.093 -0.009 (-0.025) 0.010
0.017** (0.092)
0.007 1,440 0.167

(4) 0.137 (0.032) 0.145
0.015* (0.062)
0.008 0.017** (0.094)
0.007 1,440 0.168

2008 con rezagoa

(5) 0.442***
(0.068) 0.159 -0.007
(-0.034) 0.005
0.066*** (0.146) 0.025 1,440 0.179

(6) 0.434** (0.066)
0.181
0.004 (0.018)
0.007 0.067** (0.146)
0.027 1,440 0.179

Errores bootstrap robustos entre par´entesis. En el tercer renglo´n esta´n los coeﬁcientes estandarizados. En todos los casos se usan variables dummies por entidad y por sector. a En estas regresiones se utilizan las variables dependientes del an˜o 2003 y la dependiente de 2008. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

El efecto de contar con un mercado amplio de trabajadores, de proveedores y clientes, as´ı como un ambiente propicio para la difusio´n de conocimiento, sobre la coaglomeracio´n, podr´ıa tardar tiempo en verse reﬂejado en el contexto econ´omico. Para considerar este efecto rezagado presentamos una regresio´n manteniendo las variables independientes en el an˜o 2003 y la dependiente en el an˜o 2008 (Columnas (5-6) del Cuadro 4.1). Los resultados muestran que los coeﬁcientes relacionados con las variables del mercado de bienes y del ﬂujo de ideas son signiﬁcativos y positivos. La fuerza Marshalliana Bienes es la de mayor jerarqu´ıa, segu´n la comparaci´on de los coeﬁcientes estandarizados.
En el Cuadro 4.2 presentamos regresiones donde se consideran efectos del tiempo, espacio y de la actividad econ´omica. La estimacio´n se hizo a trav´es de MCO agrupados (pooled

126

Cuadro 4.2: Regresiones MCO agrupados y con dummies a nivel nacional, 2003-2008

Variable dependiente: ´Indice de Coaglomeracio´n

Variables Bienes
Ocupacio´n
Escolaridad
I deas
N R2

MCO agrupadosa MCO con dummiesbc

(1) 0.177* (0.034) 0.101 -0.010** (-0.039) 0.005
0.005 (0.024)
0.007 2,880 0.003

(2) 0.178* (0.035) 0.101
0.004 (0.020)
0.004 0.003 (0.012) 0.007 2,880 0.002

(3) 0.195* (0.038)
0.107 -0.008 (-0.031) 0.005
0.022*** (0.105) 0.007 2,880 0.113

(4) 0.188** (0.037)
0.087
0.011* (0.048)
0.006 0.024***
(0.110) 0.008 2,880 0.114

a Errores robustos agrupados por sector (ij) y entidad, se incluye una variable dummy de tiempo. b Errores bootstrap robustos entre par´entesis. c Variables dummies por entidad, sector y an˜o. En el tercer renglo´n esta´n los coeﬁcientes estandarizados. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

OLS ) donde incluimos el efecto ﬁjo del tiempo y al estimar los errores controlamos la heterogeneidad de las observaciones, en este caso entre los subsectores dentro de cada entidad (Columnas (1-2)). Los resultados indican que la variable Bienes es signiﬁcativa y positiva, adema´s, la Ocupacio´n tambi´en resulta signiﬁcativa con signo negativo, lo que indica que favorece ma´s la aglomeracio´n de un subsector.
En las Columnas (3-4) del Cuadro 4.2 se presentan los coeﬁcientes estimados de las fuerzas Marshallianas, donde incluimos en la ecuaci´on las siguientes variables de control: la entidad, el sector y el an˜o. Los coeﬁcientes estimados de la relacio´n insumo-producto e ideas son signiﬁcativos y positivos, tambi´en la variable Escolaridad resulta signiﬁcativa.

127

A nivel nacional, la fuerza Marshalliana que mayor peso tiene, sobre la coaglomeracio´n econ´omica, es la relacionada con el intercambio de productos (Bienes). En la mayor´ıa de los casos, la variable relacionada con los spillovers de conocimientos tiene un efecto positivo y signiﬁcativo sobre el ´ındice de coaglomeracio´n. Dichas relaciones positivas nos indican que cuando existe un mercado amplio de clientes y proveedores, adema´s, de un ambiente adecuado para el ﬂujo de ideas se puede dar la concentracio´n de industrias de diferentes giros en una regio´n.
Los modelos con mejor ajuste, segu´n el coeﬁciente de determinacio´n (R2), son: el de variables explicativas rezagadas y el que incluye variables dummies por entidad, sector y an˜o, utilizaremos estas dos especiﬁcaciones para estudiar los efectos a nivel regional.

Cuadro 4.3: Regresiones MCO con variables rezagadas, por regio´n 2003-2008

Variable dependiente: ´Indice de Coaglomeracio´n (2008)

Variables (2003) Bienes
Ocupacio´n
I deas
N R2

Norte (1)
0.729** (0.150)
0.320 0.003 (0.020) 0.011 -0.029 (-0.042) 0.038
270 0.196

Pac´ıﬁco (2)
0.567 (0.081)
0.474 -0.016 (-0.102) 0.013 0.012 (0.038) 0.048
225 0.245

Golfo (3)
0.768* (0.095)
0.433 0.010 (0.040) 0.018 0.231*** (0.571) 0.050
225 0.351

Centro Nte (4)
-0.323 (-0.030)
0.669 -0.020 (-0.054) 0.022 -0.096 (-0.104) 0.086
270 0.292

Centro (5)
0.150 (0.025)
0.487 -0.011 (-0.056) 0.016 0.029 (0.056) 0.037
180 0.294

Capital (6)
-0.015 (-0.008)
0.207 0.154** (0.257)
0.073 0.042 (0.062) 0.067
90 0.740

Sur (7) 0.391* (0.139) 0.204 -0.002 (-0.018) 0.011 -0.017 (-0.082) 0.022 180 0.398

Errores bootstrap robustos entre par´entesis. Variables dummies por entidad, sector y an˜o. La variable dependiente corresponde al an˜o 2008 y las explicativas al an˜o 2003. En el tercer renglo´n esta´n los coeﬁcientes estandarizados. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

En el Cuadro 4.3 se presentan las regresiones utilizando el ´ındice de coaglomeracio´n del an˜o 2008 y las externalidades correspondientes al an˜o 2003. Las relaciones cliente-proveedor dentro de las regiones Norte, Golfo y Sur son signiﬁcativas y tienen un impacto positivo sobre la coaglomeracio´n. En la Capital se observa que la externalidad de amplio y diverso mercado de trabajo es la u´nica con signiﬁcancia y tiene un efecto positivo sobre la coaglomeracio´n. En

128

el Golfo, el coeﬁciente estimado de los spillovers de conocimientos tambi´en es signiﬁcativo, pero su importancia relativa es menor a la externalidad asociada a la variable Bienes, segu´n sus coeﬁcientes estandarizados.2
Cuadro 4.4: Regresiones MCO con dummies, por regio´n 2003-2008

Variable dependiente: ´Indice de Coaglomeracio´n

Variables Bienes
Ocupacio´n
I deas
N R2

Norte (1)
0.500** (0.141)
0.233 0.007 (0.041) 0.008 0.020* (0.057) 0.012
540 0.165

Pac´ıﬁco (2)
0.003 (0.000)
0.250 -0.028** (-0.154)
0.013 -0.016 (-0.102) 0.014
450 0.161

Golfo (3)
0.236 (0.035)
0.277 -0.008 (-0.025) 0.012 0.064*** (0.260) 0.024
450 0.175

Centro Nte (4)
-0.108 (-0.014)
0.300 -0.022 (-0.046) 0.023 -0.007 (-0.018) 0.018
540 0.205

Centro (5)
-0.101 (-0.021)
0.285 -0.009 (-0.036) 0.014 0.008 (0.036) 0.014
360 0.263

Capital (6)
0.034 (0.023)
0.121 -0.009 (-0.067) 0.009 0.018 (0.098) 0.011
180 0.714

Sur (7) 0.403*** (0.142) 0.138 0.016* (0.114) 0.009 0.025* (0.211) 0.014 360 0.366

Errores bootstrap robustos entre par´entesis. Variables dummies por entidad, sector y an˜o. En el tercer renglo´n esta´n los coeﬁcientes estandarizados. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

En el Cuadro 4.4 controlamos por los efectos de tiempo, espacio y actividad econ´omica. En la regio´n Norte contar con un mercado amplio de clientes y proveedores (Bienes) incentiva la coaglomeracio´n, de igual forma hay un efecto positivo de la presencia de industrias con tendencia a innovar que permite el ﬂujo de conocimientos (Ideas). En el Golfo la variable Ideas resulta positiva y signiﬁcativa. Mientras que en la regio´n Sur todas las externalidades son signiﬁcativas y positivas. En el Pac´ıﬁco se encontro´ una relacio´n negativa de la variable relacionada al mercado laboral amplio y diverso y la coaglomeracio´n econ´omica.3
Las relaciones que encontramos a nivel regional son d´ebiles y esto podr´ıa explicarse por la forma de la regionalizaci´on. Se utiliza una regionalizacio´n segu´n la vecindad espacial y
2Si en lugar de ocupacio´n utilizamos escolaridad los resultados se modiﬁcan en el caso de la signiﬁcancia de la variable Bienes en el Golfo y el efecto de Escolaridad en la Capital es negativo (Cuadro C.1 del Ap´endice).
3Al utilizar la variable escolaridad s´olo diﬁere la signiﬁcancia de ´esta variable en la Capital y su efecto es negativo (Cuadro C.2 del Ap´endice).

129
dado que se est´an analizando externalidades, podr´ıa no ser la forma o´ptima de formar las regiones. Sin embargo, cuando la variable Bienes result´o signiﬁcativa fue posible conﬁrmar que es la que mayor inﬂuencia tiene sobre la coaglomeracio´n.

Conclusiones
En las ciudades se concentra gran parte de la actividad econ´omica de un pa´ıs. En M´exico, el 50 por ciento de la produccio´n total est´a en seis de las 32 entidades federativas, y en siete se encuentra la mitad de la poblaci´on nacional (INEGI, 2015). En cuanto a las actividades productivas, en el DF, Jalisco y NL hay presencia de los 10 subsectores de la industria manufacturera, lo que reﬂeja un alto nivel de coaglomeracio´n. En este trabajo se utiliza el enfoque de coaglomeracio´n econ´omica para estudiar la importancia de las fuerzas Marshallianas sobre la concentraci´on de ma´s de una industria en una regio´n.
Para estudiar los patrones de la actividad econ´omica en el espacio calculamos el ´ındice de coaglomeracio´n que considera la concentracio´n de ma´s de una industria en una regio´n. De los patrones de concentraci´on se distinguen algunos de industrias que esperar´ıamos ser´ıa ma´s ben´eﬁco que se ubicaran juntas ya que pueden reducir el costo de transporte de la materia prima, por ejemplo, el sector de Maquinaria y equipo (VIII) y el de Derivados del petr´oleo, carb´on, industria qu´ımica y del hule (IX). Por otro lado, las entidades federativas que destacan por su ´ındice de coaglomeracio´n son el DF, Quer´etaro y Aguascalientes, todas entidades del centro del pa´ıs en donde se concentra la mayor´ıa de la poblaci´on. Tambi´en se realizo´ un an´alisis por regio´n destacando la Capital y la regio´n Centro Norte como las ma´s coaglomeradas.
La existencia de la concentracio´n econ´omica se explica por la presencia de econom´ıas de aglomeracio´n. Marshall (1890) identiﬁca tres fuerzas que generan beneﬁcios para las empresas que se aglomeran, ma´s all´a de las ventajas comparativas y naturales de la regio´n. Para explicar la coaglomeracio´n econ´omica en M´exico construimos variables proxy de las fuerzas Marshallianas que se resumen en contar con un mercado amplio para poder tener proveedores especializados, fuerza laboral especializada y densa as´ı como spillovers tecnol´ogicos.
130

131
Para reducir los problemas de identiﬁcacio´n, a los que nos enfrentamos cuando relacionamos el ´ındice de coaglomeracio´n con las teor´ıas Marshallianas, utilizamos variables de control por entidad federativa, por subsector de la industria manufacturera y por el periodo. Los resultados encontrados sen˜alan que la fuerza Marshalliana relativa a la relacio´n clienteproveedor entre los subsectores es la que mayor importancia presenta. Cuando se hace al an´alisis a nivel regional, los resultados son mixtos, con las estad´ısticas descriptivas tampoco se observa que exista un patr´on regional de coaglomeracio´n. En la regio´n Norte, Golfo y Sur, la fuerza Marshalliana relacionada con el mercado de bienes es la ma´s importante para explicar la coaglomeracio´n econ´omica de esas regiones.
El objetivo del trabajo fue buscar cua´l fuerza Marshalliana es la que tiene ma´s importancia respecto al nivel de coaglomeracio´n de las diferentes ´areas geogr´aﬁcas. A trav´es de herramientas econom´etricas tratamos de subsanar los problemas de especiﬁcaci´on. En el caso de las regresiones con dummies, las variables corresponden al mismo an˜o lo que omite las relaciones rezagadas entre las externalidades Marshallianas y la coaglomeracio´n, limitando la posibilidad de identiﬁcar relaciones causales. Para mejorar los resultados necesitamos de ma´s observaciones en el tiempo.
Dentro del tema de la coaglomeracio´n econ´omica existe todav´ıa mucho trabajo por hacer debido a que hasta el momento no hay estudios que utilicen este enfoque para analizar la concentraci´on econ´omica en M´exico. Tambi´en se pueden mejorar los resultados que hemos obtenido si utilizamos un nivel mayor de desagregacio´n sectorial de tal forma que podamos capturar con mayor detalle la diversidad en los patrones de coaglomeracio´n.

Bibliograf´ıa
Amiti, M. (1999), ‘Specialization patterns in Europe’, Review of World Economics (Weltwirtschaftliches Archiv) 135(4), 573–593.
Amiti, M. y Cameron, L. (2007), ‘Economic geography and wages’, Review of Economics and Statistics 89(1), 15–29.
Arhansya, S. (2010), Industrial agglomeration and coagglomeration in Indonesia. The University of Melbourne, Working paper.
Audretsch, D. B. y Feldman, M. P. (1996), ‘R&D spillovers and the geography of innovation and production’, American Economic Review 86(3), 630–40.
Bacolod, M., Blum, B. S. y Strange, W. C. (2009), ‘Skills in the city’, Journal of Urban Economics 65(2), 136 – 153.
Bru¨lhart, M. y Torstensson, J. (1996), ‘Regional integration, scale economies and industry location in the European Union’, CEPR Discussion Paper No. 1435 .
Bru¨lhart, M. y Traeger, R. (2005), ‘An account of geographic concentration patterns in Europe’, Regional Science and Urban Economics 35(6), 597–624.
Ciccone, A. y Peri, G. (2006), ‘Identifying human-capital externalities: Theory with applications’, Review of Economic Studies 73(2), 381–412.
Costa, D. L. y Kahn, M. E. (2000), ‘Power couples: Changes in the locational choice of the college educated, 1940–1990’, The Quarterly Journal of Economics 115(4), 1287–1315. 132

133
Cutrini, E. (2009), ‘Using entropy measures to disentangle regional from national localization patterns’, Regional Science and Urbar Economics 39(2), 243–250.
Da´vila Flores, A. (2002), ‘Matriz de insumo-producto de la econom´ıa de Coahuila e identiﬁcacio´n de sus ﬂujos intersectoriales ma´s importantes’, econom´ıa mexicana NUEVA E´POCA XI(1), 79–162.
Duranton, G. y Overman, H. G. (2005), ‘Testing for localization using micro-geographic data’, Review of Economic Studies 72(4), 1077–1106.
Duranton, G. y Puga, D. (2005), ‘From sectoral to functional urban specialisation’, Journal of Urban Economics 57(2), 343–370.
Ellison, G. y Glaeser, E. L. (1997), ‘Geographic concentration in U.S. manufacturing industries: A dartboard approach’, Journal of Political Economy 105(5), 889–927.
Ellison, G. y Glaeser, E. L. (1999), ‘The geographic concentration of industry: Does natural advantage explain agglomeration?’, American Economic Review 89(2), 311–316.
Ellison, G., Glaeser, E. L. y Kerr, W. R. (2010), ‘What causes industry agglomeration? evidence from coagglomeration patterns’, American Economic Review 100(3), 1195–1213.
Esquivel, G. (1999), ‘Convergencia regional en M´exico, 1940-1995’, El Trimestre Econo´mico 46(4), 725–761.
Flegg, A. T. y Tohmo, T. (2013a), ‘A comment on Tobias Kronenberg’s “Construction of regional input-output tables using nonsurvey methods: The role of cross-hauling”’, International Regional Science Review 36(2), 235–257.
Flegg, A. T. y Tohmo, T. (2013b), ‘Regional input-output tables and the FLQ formula: A case study of Finland’, Regional Studies 47(5), 703–721.
Flegg, A. T. y Webber, C. D. (1997), ‘On the appropriate use of location quotients in generating regional input-output tables: Reply’, Regional Studies 31(8), 795–805.

134
Flegg, A. T. y Webber, C. D. (2000), ‘Regional size, regional specialization and the FLQ formula’, Regional Studies 34(6), 563–569.
Flegg, A. T., Webber, C. D. y Elliott, M. V. (1995), ‘On the appropriate use of location quotients in generating regional input–output tables’, Regional Studies 29(6), 547–561.
Gan, L. y Li, Q. (2004), Eﬃciency of thin and thick markets, NBER Working Papers 10815, National Bureau of Economic Research, Inc.
Glaeser, E. L. y Kerr, W. R. (2009), ‘Local industrial conditions and entrepreneurship: How much of the spatial distribution can we explain?’, Journal of Economics and Management Strategy 18(3), 623 – 663.
Gleaser, E., Kallal, H. D., Sheinkman, J. A. y Shkeifer, A. (1992), ‘Growth in cities’, Journal of Political Economy 100(6), 1126–1152.
Helsley, R. W. y Strange, W. C. (2012), Coagglomeration and the scale and composition of clusters. Working paper.
Hoover, E. M. (1948), The Location of Economic Activity, NY: McGraw Hill.
INEGI (2015), ‘Instituto Nacional de Estad´ıstica y Geograf´ıa’. URL: http://www.inegi.org.mx
Jacobs, J. (1969), The Economy of Cities, Vintage, New York.
Jaﬀe, A. B., Trajtenberg, M. y Henderson, R. (1993), ‘Geographic localization of knowledge spillovers as evidenced by patent citations’, The Quarterly Journal of Economics 108(3), 577–598.
Jofre-Monseny, J., Mar´ın-Lo´pez, R. y Viladecans-Marsal, E. (2011), ‘The mechanisms of agglomeration: Evidence from the eﬀect of inter-industry relations on the location of new ﬁrms’, Journal of Urban Economics 70(2-3), 61–74.
Kaiser, U. (2002), ‘Measuring knowledge spillovers in manufacturing and services: an empirical assessment of alternative approaches’, Research Policy 31, 125–144.

135
Kolko, J. (2010), Urbanization, agglomeration, and coagglomeration of service industries, in E. L. Glaeser, ed., ‘Agglomeration Economics’, NBER Chapters, The University of Chicago Press, pp. 151–180.
Kronenberg, T. (2009), ‘Construction of regional input-output tables using nonsurvey methods: The role of cross-hauling’, International Regional Science Review 32(1), 40–64.
Krugman, P. (1991), Geography and Trade, MIT Press, MA.
Krugman, P. (1998), ‘What’s new about the new economic geography?’, Oxford review of economic policy 14(2).
Krugman, P. y Obsfeld, M. (2005), International economics: Theory and policy., Pearson Addison-Wesley.
Marshall, A. (1890), Principles of Economics, MacMillan, London.
Maurel, F. y S´edillot, B. (1999), ‘A measure of the geographic concentration in french manufacturing industries’, Regional Science and Urban Economics 29, 575–604.
Overman, H. G. y Puga, D. (2010), Labor pooling as a source of agglomeration: An empirical investigation, in E. L. Glaeser, ed., ‘Agglomeration Economics’, NBER Chapters, National Bureau of Economic Research, Inc, chapter 133-150.
Puga, D. (2010), ‘The magnitude and causes of agglomeration economies’, Journal of Regional Science 50(1), 203–219.
Rosenthal, S. S. y Strange, W. C. (2001), ‘The determinants of agglomeration’, Journal of Urban Economics 50(2), 191–229.
Strange, W. C. (2008), Urban agglomeration, in S. N. Durlauf y L. E. Blume, eds, ‘The New Palgrave Dictionary of Economics’, Palgrave Macmillan.

Ap´endice A
Deﬁnicio´n de sectores, ocupaciones, entidades y regiones

Cuadro A.1: Industria manufacturera por subsector agregado

Id. No.

Subsector

31-33 Industrias manufactureras

I

311-312 Industria alimentaria, de las bebidas y del tabaco

II 313-316 Textiles, prendas de vestir y productos de cuero

III 321

Industria de la madera

IV 322-323 Industria del papel, impresi´on e industrias conexas

V 324-326 Derivados del petro´leo y del carb´on; industrias qu´ımica, del pl´astico y del hule

VI 327

Fabricaci´on de productos a base de minerales no met´alicos

VII 331-332 Industrias met´alicas

VIII 333-336 Maquinaria y equipo

IX 337

Fabricaci´on de muebles y productos relacionados

X 339

Otras industrias manufactureras

Fuente: INEGI (2015).

136

137
Cuadro A.2: Clasiﬁcacio´n de ocupaciones
Ocupacio´n 1 Profesionales, t´ecnicos y trabajadores del arte 2 Trabajadores de la educaci´on 3 Funcionarios y directivos 4 Oﬁcinistas 5 Trabajadores industriales artesanos y ayudantes 6 Comerciantes 7 Operadores de transporte 8 Trabajadores en servicios personales 9 Trabajadores en proteccio´n y vigilancia 10 Trabajadores agropecuarios 11 No especiﬁcado Fuente: CMO, INEGI (2015).

138

02

26 08

05
03
25 19
10

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15
09

29

17 21

30

12

20

31
23 04 27
07

No. Entidad

No. Entidad

01 Aguascalientes

17 Morelos

02 Baja California

18 Nayarit

03 Baja California Sur 19 Nuevo Le´on

04 Campeche

20 Oaxaca

05 Coahuila

21 Puebla

06 Colima

22 Quer´etaro

07 Chiapas

23 Quintana Roo

08 Chihuahua

24 San Luis Potos´ı

09 Distrito Federal

25 Sinaloa

10 Durango

26 Sonora

11 Guanajuato

27 Tabasco

12 Guerrero

28 Tamaulipas

13 Hidalgo

29 Tlaxcala

14 Jalisco

30 Veracruz

15 M´exico

31 Yucata´n

16 Michoac´an

32 Zacatecas

Fuente: INEGI (2015).

Figura A.1: Divisi´on pol´ıtica de la Repu´blica Mexicana

02

26 08

05
03
25 19
10

28 32

24

18

01

11

14

22

13

06

16

15
09

29

17 21

30

12

20

Capital Centro Centro Norte Golfo Norte Pacífico Sur
31
23 04 27
07

Entidad

Regi´on

09 Distrito Federal Capital

15 M´exico

Capital

17 Morelos

Centro

13 Hidalgo

Centro

21 Puebla

Centro

29 Tlaxcala

Centro

11 Guanajuato

Centro norte

22 Quer´etaro

Centro norte

01 Aguascalientes Centro norte

10 Durango

Centro norte

24 San Luis Potos´ı Centro norte

32 Zacatecas

Centro norte

04 Campeche

Golfo

23 Quintana Roo Golfo

30 Veracruz

Golfo

31 Yucata´n

Golfo

Fuente: Esquivel (1999)

Entidad 27 Tabasco 05 Coahuila 19 Nuevo Leo´n 28 Tamaulipas 02 Baja California 08 Chihuahua 26 Sonora 06 Colima 14 Jalisco 03 Baja California Sur 25 Sinaloa 18 Nayarit 07 Chiapas 12 Guerrero 16 Michoaca´n 20 Oaxaca

Regi´on Golfo Norte Norte Norte Norte Norte Norte Pac´ıﬁco Pac´ıﬁco Pac´ıﬁco Pac´ıﬁco Pac´ıﬁco Sur Sur Sur Sur

Figura A.2: Regionalizaci´on

139

Ap´endice B
M´etodo de regionalizaci´on indirecto de matrices insumo-producto

A trav´es de las matrices insumo-producto (MIP) podemos conocer los ﬂujos comerciales entre los diferentes sectores de la actividad econ´omica. Este tipo de informaci´on generalmente la encontramos de forma agregada, es decir, a nivel nacional. El costo de producir MIPs regionales es alto as´ı que para regionalizar la matriz nacional lo ma´s viable es utilizar m´etodos de estimacio´n indirectos.
Los m´etodos indirectos utilizan coeﬁcientes de localizaci´on (LQ) para estimar los coeﬁcientes regionales insumo-producto. Entre los LQ que se utilizan est´an (Flegg y Webber, 2000):

a) Coeﬁciente de localizaci´on simple (SLQi)

SLQi =

Eri Er
Eti Et

=

Eri ∗ Et Eti Er

donde, Er es el empleo en la regio´n r, Eri empleo del sector i en la regio´n r, Et empleo total (nacional) y Eti empleo del sector i a nivel agregado. Cuando el SLQi < 1 indica que el sector i est´a subrepresentado a nivel regional, es decir, la regio´n no tienen la capacidad para cubrir los requerimientos de insumos.

140

141

b) Coeﬁciente de localizaci´on de industria cruzada (CILQi)

C I LQij

=

SLQi SLQj

=

Eri Eti Erj
Etj

donde SLQi es el coeﬁciente de localizaci´on simple del sector i y SLQj es el coeﬁciente del sector j.

c) F´ormula F LQij (Flegg et al., 1995; Flegg y Webber, 1997) F LQij = CILQij ∗ λ∗

donde,

λ∗

=

[log2(1 +

Er Et

)]δ ,

δ

∈

[0,

1].

Para

i

=

j,

C I LQij

=

SLQi

y

con

δ

=

0

tenemos

λ∗ = 1 y CILQij = F LQij.

d) F´ormula F LQij aumentada (Flegg y Webber, 2000)

AF LQij = CILQij ∗ λ∗[log2(1 + SLQi)]
donde el u´ltimo t´ermino se incluye para incorporar el efecto de la especializaci´on regional. Si s´olo permitimos SLQj > 1, entonces AF LQij > F LQij para SLQj > 1, y AF LQij = F LQij para SLQj 1.
Entre las diferentes alternativas de LQ para regionalizar las MIPs, la fo´rmula F LQij es la que arroja resultados menos sesgados y ma´s precisos, incluso que los generados con el AF LQij (Flegg y Webber, 2000; Flegg y Tohmo, 2013b).
Existe otro m´etodo de regionalizaci´on ajustada, el cross-hauling de Kronenberg (2009) (CHARM), ´esta metodolog´ıa toma en cuenta el hecho de que las regiones pueden importar y exportar los mismos commodities. Los resultados de las estimaciones regionales con el CHARM son mejores, ya que es ma´s efectivo al momento de incorporar los ﬂujos interegionales (Flegg y Tohmo, 2013a).
En este trabajo utilizaremos las matrices regionales para conocer los v´ınculos insumoproducto al interior de las regiones, la alternativa para la regionalizacio´n que usamos es la F´ormula F LQij de Flegg y Webber (1997) debido a que es sencillo y s´olo nos interesa la

142
matriz de transacciones sectoriales. Entonces, para tener un buen ajuste utilizamos la MIP sim´etrica dom´estica 2003 y 2008 del INEGI (2015) de tal forma que podamos concentrarnos en los ﬂujos comerciales intraregionales.
Regionalizaci´on con la fo´rmula F LQij
El objetivo es estimar coeﬁcientes t´ecnicos de comercio intersectoriales a partir de la MIP nacional (A) (Flegg y Webber, 1997, 2000; D´avila Flores, 2002).
El primer paso es obtener los coeﬁcientes t´ecnicos (aij) que son la proporcio´n entre los insumos intermedios y los insumos totales de cada sector.
Despu´es calculamos el coeﬁciente de localizaci´on simple (SLQi).1
El siguiente paso es estimar λ∗ de la fo´rmula de Flegg y Webber (1997).2
Enseguida construimos una matriz con los coeﬁcientes de localizaci´on de industria cruzada (CILQij) y en la diagonal utilizamos los coeﬁcientes de localizaci´on simple (SLQi).
Ahora podemos calcular la fo´rmula F LQij = CILQij ∗ λ∗. En la matriz que generamos tenemos los coeﬁcientes de comercio (tij), que miden la proporcio´n en que cada insumo es abastecido localmente. Donde tij ∈ [0, 1], por tanto, si F LQij 1, entonces, tij = 1 y si F LQij < 1, tij = F LQij.
Para construir los coeﬁcientes t´ecnicos de comercio intersectorial (rij) multiplicamos los coeﬁcientes t´ecnicos nacionales y los de comercio:
rij = aij ∗ tij
Finalmente para obtener la MIP regional multiplicamos rij por el valor bruto de la produccio´n de cada sector.
1Aqu´ı en lugar de empleo utilizamos el PIB nacional y el estatal. 2El valor de δ que generalmente se utiliza es 0.3 (Flegg y Webber, 1997; Flegg y Tohmo, 2013b). En esta estimacio´n tambi´en utilizamos el PIB en lugar del empleo.

143
Con la regionalizaci´on que se ha descrito en los puntos anteriores podemos obtener la matriz de transacciones sectoriales que nos servir´a de base para la construccio´n de la variable relacionada con el mercado de bienes de las externalidades Marshallianas.

Ap´endice C Regresiones adicionales

Cuadro C.1: Regresiones MCO con variables rezagadas, por regio´n 2003-2008 (con Escolaridad)

Variable dependiente: ´Indice de Coaglomeracio´n (2008)

Variables (2003) Bienes
Escolaridad
I deas
N R2

Norte (1)
0.730* (0.150)
0.400 -0.003 (-0.017) 0.013 -0.029 (-0.042) 0.045
270 0.196

Pac´ıﬁco (2)
0.605 (0.087)
0.466 0.015 (0.086) 0.020 0.016 (0.048) 0.055
225 0.243

Golfo (3)
0.794 (0.098)
0.518 0.006 (0.025) 0.028 0.231*** (0.571) 0.066
225 0.350

Centro Nte (4)
-0.377 (-0.036)
0.617 0.013 (0.041) 0.014 -0.094 (-0.102) 0.076
270 0.291

Centro (5)
0.141 (0.024)
0.585 0.006 (0.030) 0.014 0.029 (0.056) 0.038
180 0.293

Capital (6)
0.005 (0.003)
0.172 -0.033***
(-0.339) 0.011 0.026
(0.038) 0.053 90 0.765

Sur (7) 0.424* (0.151) 0.217 0.018 (0.158) 0.012 -0.017 (-0.082) 0.026 180 0.412

Errores bootstrap robustos entre par´entesis. Variables dummies por entidad y sector. La variable dependiente corresponde al an˜o 2008 y las explicativas al an˜o 2003. En el tercer renglo´n esta´n los coeﬁcientes estandarizados. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

144

145

Cuadro C.2: Regresiones MCO con dummies, por regio´n 2003-2008 (con Escolaridad)

Variable dependiente: ´Indice de Coaglomeracio´n

Variables Bienes
Escolaridad
I deas
N R2

Norte (1)
0.507** (0.143)
0.241 0.011 (0.064) 0.012 0.020* (0.057) 0.012
540 0.167

Pac´ıﬁco (2)
0.002 (0.000)
0.231 0.005 (0.027) 0.015 -0.006 (-0.037) 0.013
450 0.146

Golfo (3)
0.206 (0.031)
0.285 0.023 (0.079) 0.018 0.067** (0.272) 0.028
450 0.179

Centro Nte (4)
-0.119 (-0.015)
0.318 -0.001 (-0.003) 0.020 -0.006 (-0.017) 0.022
540 0.203

Centro (5)
-0.102 (-0.022)
0.307 0.007 (0.033) 0.010 0.010 (0.046) 0.015
360 0.263

Capital (6)
-0.009 (-0.006)
0.106 -0.030***
(-0.290) 0.009 0.006
(0.032) 0.010 180 0.743

Sur (7) 0.421*** (0.149) 0.125 0.024*** (0.158) 0.007 0.023* (0.192) 0.012 360 0.376

Errores bootstrap robustos entre par´entesis. Variables dummies por entidad, sector y an˜o. En el tercer renglo´n esta´n los coeﬁcientes estandarizados. *** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1

´Indice de cuadros
2.1. ´Indice de coaglomeracio´n por regiones, 2003-2008 . . . . . . . . . . . . . . . 114 2.2. Promedio nacional del ´ındice de coaglomeracio´n por subsectores de la industria
manufacturera, 2003-2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 4.1. Regresiones MCO a nivel nacional, 2003-2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . 125 4.2. Regresiones MCO agrupados y con dummies a nivel nacional, 2003-2008 . . 126 4.3. Regresiones MCO con variables rezagadas, por regio´n 2003-2008 . . . . . . . 127 4.4. Regresiones MCO con dummies, por regio´n 2003-2008 . . . . . . . . . . . . . 128 A.1. Industria manufacturera por subsector agregado . . . . . . . . . . . . . . . . 136 A.2. Clasiﬁcacio´n de ocupaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 137 C.1. Regresiones MCO con variables rezagadas, por regio´n 2003-2008 (con Escolaridad)144 C.2. Regresiones MCO con dummies, por regio´n 2003-2008 (con Escolaridad) . . 145
146

´Indice de ﬁguras
2.1. Caracter´ısticas del ´ındice de coaglomeracio´n nacional, 2003-2008 . . . . . . . 113 3.1. Estad´ısticas descriptivas: Bienes, 2003-2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118 3.2. Estad´ısticas descriptivas: Ocupacio´n y Escolaridad, 2003-2008 . . . . . . . . 120 3.3. Estad´ısticas descriptivas: Ideas, 2003-2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 122 A.1. Divisio´n pol´ıtica de la Repu´blica Mexicana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 138 A.2. Regionalizaci´on . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 139
147

