CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS

EL DESCARRILAMIENTO DE UN SUEÑO. HISTORIA DE LOS FERROCARRILES NACIONALES DE
MÉXICO, 1920-1949
Tesis que para optar por el grado de DOCTOR EN HISTORIA presenta
ARTURO VALENCIA ISLAS

Director de Tesis: Dra. Sandra Kuntz Ficker

México, D.F.

Julio de 2015

CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS
_____________________________ PRESIDENTE
_____________________________ PRIMER VOCAL
_____________________________ VOCAL SECRETARIO

Agradecimientos.
Durante el proceso de elaboración de la presente tesis, tuve la fortuna de contar con la orientación, colaboración y ayuda de diversas instituciones y personas, sin las cuales esta investigación hubiera sido imposible. En cuanto a las instituciones, quiero agradecer a El Colegio de México por confiar en mi y abrirme sus puertas para realizar estudios de posgrado en un momento en mi vida en el que estaba a punto de abandonar el sueño de realizar un doctorado. También agradezco a El Colegio y al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACyT) por el apoyo económico que me otorgaron, primero durante el periodo escolarizado, y luego, en la larga etapa de elaboración de la tesis doctoral.
Una de las enormes fortunas de haber realizado mis estudios doctorales en El Colegio de México fue que por fin pude “ponerle rostro” a profesores que admiraba desde hacía un par de décadas como el doctor Carlos Marichal y la doctora Sandra Kuntz Ficker. Sin duda, aquel estudiante de economía que leyó profusamente sus trabajos en la licenciatura —gracias al consejo de la doctora María Eugenia Romero Sotelo, quien sembró en mi el interés por la historia económica— nunca hubiera sospechado que tendría la oportunidad de tomar clase y trabajar directamente con ellos. Particularmente grato fue encontrarme con la Dra. Kuntz, a quien había “conocido” a través de su magnífico libro sobre el Ferrocarril Central Mexicano, el cual leí maravillado hace casi veinte años. Aunque inicialmente no había considerado dedicarme a este tema, la doctora Kuntz me transmitió su fascinación por el mundo ferroviario sugiriéndome realizar mi tesis doctoral sobre los Ferrocarriles Nacionales de México. Como directora de esta tesis, el apoyo constante, la lectura cuidadosa y la edición implacable de la doctora Kuntz han hecho de esta investigación un producto infinitamente mejor del que hubiera resultado sin su dirección. Mi más profundo agradecimiento a la Dra. Kuntz por esta inmejorable experiencia. De la misma forma, agradezco los comentarios de los doctores Carlos Marichal, Arturo Grunstein y Paolo Riguzzi, quienes han enriquecido el presente trabajo con sus observaciones y sugerencias a lo largo de las diversas versiones que ha tenido este texto.

Durante la fase de investigación revisé numerosos fondos documentales en diversas partes del país. Agradezco a todos y cada uno de los trabajadores de los archivos consultados que tan amablemente me facilitaron los materiales necesarios para la redacción de este texto. Particularmente, quiero agradecer a la Mtra. Teresa Márquez Martínez, directora del Museo Nacional de los Ferrocarriles Mexicanos, quien me abrió las puertas de la institución para realizar una estancia de investigación de más de cuatro meses, la cual resultó muy provechosa. Trabajando arduamente en el Centro de Documentación e Investigación Ferroviarias (CEDIF) fue que me hice una idea propia de la complejidad de una empresa tan grande y diversa como los Ferrocarriles Nacionales de México. Esta labor hubiera sido imposible sin la ayuda de Isabel Bonilla y Patricio Juárez, responsables de la Biblioteca Especializada y el Archivo Histórico del CEDIF. Posteriormente, el personal del Archivo Histórico del Banco de México me facilitó el acceso y me permitió explorar directamente su rico acervo, por lo que también merecen una mención especial, particularmente al licenciado Víctor Manuel Espinosa, subgerente de la Coordinación de Archivos del Banco de México.
Un agradecimiento y reconocimiento muy especial se lo debo a mi familia, particularmente a mi madre, a quienes acostumbré en estos años a vacaciones de encierro, visitas relámpago y madrugadas de desvelo. Agradezco también a mis hermanas, Gaby y Mary, quienes siempre me impulsaron para sacar adelante este reto personal entre bromas y muestras de cariño. Desgraciadamente, el logro que supone concluir mis estudios de doctorado no pudo ser disfrutado por mi padre, aunque su recuerdo me ha acompañado a lo largo de todos estos años. Estoy seguro que hubiera estado muy orgulloso.
Por último, quiero agradecer a Marce quien me ha acompañado a lo largo de cada una de las fases de este proyecto, el cual ha caminado en paralelo al suyo. Quiero hacer explícita mi gratitud infinita por sus cuidados cotidianos, consejos y observaciones, pero especialmente por todo su cariño que ha sido el impulso necesario para concluir este trabajo.

INDICE

Introducción.

15

Parte I. La empresa.

ANTECEDENTES. LA FUNDACIÓN DE FNM Y LA REVOLUCIÓN MEXICANA.

22

i. La incautación y los Ferrocarriles Constitucionalistas, 1915-1918.

25

1. Organización y administración de los Ferrocarriles Nacionales de México.

37

a. La organización de los Ferrocarriles Nacionales de México.

38

i. El sistema de Ferrocarriles Nacionales.

46

b. La administración de los Ferrocarriles Nacionales de México.

53

i. Los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, 1919-1925.

58

ii. La desincautación y la administración empresarial, 1926-1937.

64

1. La administración Holloway-Cabrera y las Comisiones.

68

2. La gestión de Sánchez Mejorada y el Comité de Reorganización.

80

3. La efímera recuperación de la década de los treinta: Cabrera y Madrazo. 88

iii. La administración gubernamental de Ferrocarriles Nacionales, 1937-1949. 93

1. La expropiación de los bienes de la Antigua Compañía de Ferrocarriles. 93

2. El Departamento Autónomo de Ferrocarriles Nacionales de México.

95

3. La Administración Obrera de Ferrocarriles Nacionales de México.

101

4. La “Administración de Ferrocarriles Nacionales de México”.

110

a. La reorganización durante el gobierno de Ávila Camacho.

110

b. La reorganización de la empresa y la Railway Mission.

121

c. El “Plan Alemán” de modernización.

125

2. Resultados de explotación de FNM, 1920-1949.

133

a. Ingresos de explotación.

140

i. Fletes.

141

ii. Pasajes.

154

iii. Express.

161

b. Gastos de explotación.

168

i. Conservación de vías y edificios.

173

ii. Conservación de equipo.

187

iii. Tráfico y Transporte.

199

iv. Adiciones y Mejoras.

207

v. Gastos laborales.

225

CONCLUSIONES.

239

Parte II. Ferrocarriles y ferrocarrileros.

ANTECEDENTES. DE LOS ORÍGENES DEL SINDICALISMO FERROVIARIO A LA REVOLUCIÓN MEXICANA. 246

3. Posrevolución y unificación sindical, 1920-1933.

259

a. Los ferrocarrileros y el grupo sonorense.

259

i. Relación con el obregonismo.

260

ii. La huelga de 1921.

262

iii. Los ferrocarrileros y la rebelión delahuertista.

268

iv. La desincautación de Ferrocarriles Nacionales de México.

272

v. Huelga de 1926.

279

b. Trabajadores ferroviarios y centrales obreras durante la década de 1920. 286

i. Los gremios ferroviarios y su relación con otras organizaciones obreras. 288

ii. La Junta Federal de Conciliación, la ley del trabajo y los ferrocarrileros. 294

c. El problema laboral.

301

i. El problema laboral en los informes de “expertos”.

301

ii. Los programas de ajuste laboral.

306

d. La fundación del STFRM.

310

4. Auge y ocaso del sindicalismo ferrocarrilero, 1933-1949.

315

a. El auge del STFRM.

315

i. Los conflictos laborales antes de la expropiación.

319

ii. La expropiación y el peligro de la federalización.

335

iii. El sindicato y la Administración Obrera de FNM.

341

b. La política de unidad nacional y el declive del sindicalismo ferroviario.

354

i. Los trabajadores ferrocarrileros en el contexto de la guerra mundial.

356

ii. La reorganización de la empresa y el golpe sindical.

366

CONCLUSIONES.

369

Parte III. La deuda ferrocarrilera.

ANTECEDENTES. LA HERENCIA DE LA “CONSOLIDACIÓN”.

378

a. Las deudas de la nueva empresa.

381

5. La reconstrucción financiera de México y la deuda ferrocarrilera, 1921-1931. 391

a. El convenio De la Huerta-Lamont, 16 de junio de 1922.

394

i. Las negociaciones.

394

ii. El convenio.

398

iii. Las críticas.

402

iv. La indemnización por la incautación.

406

b. La Enmienda Pani, 23 de octubre de 1925.

411

i. Las negociaciones.

411

ii. El convenio.

413

iii. Las críticas.

415

iv. La garantía gubernamental.

417

v. El impuesto del 10%.

424

vi. La deuda en el informe Thornton.

427

c. El Convenio Montes de Oca-Lamont, 25 de julio de 1930.

430

i. Las negociaciones.

430

ii. El convenio.

436

iii. Las críticas.

441

iv. Proyecto de compra de bonos.

445

6. De la suspensión de la deuda a la liquidación, 1932-1949.

449

a. Las finanzas de la empresa en la década de 1930.

451

i. La calificación de la deuda.

453

ii. El intento de reactivación en la negociación de 1937-1938.

455

iii. La deuda y la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales.

459

b. La renegociación de la deuda.

466

i. Decreto de registro de 1942 y los bonos del enemigo.

468

ii. Convenio de 1942.

472

iii. Convenio de 1946.

477

iv. La adhesión al convenio de 1946.

497

CONCLUSIONES.

507

CONCLUSIONES GENERALES.

517

ANEXOS.

523

SIGLAS Y REFERENCIAS.

534

ABREVIATURAS.

536

BIBLIOGRAFÍA.

537

ÍNDICE DE CUADROS

Cuadro 1.1 Estado del material rodante y locomotoras de FNM y F. Constitu-

cionalistas, 1909-1918

32

Cuadro 1.2 Estado de resultados de Ferrocarriles Nacionales de México, 1909-

1918

35

Cuadro 1.3 Presidentes Ejecutivos de Ferrocarriles Nacionales de México,

1908-1937

44

Cuadro 1.4 Directores generales de FNM designados por el gobierno durante

el periodo de incautación

44

Cuadro 1.5 Gerentes de las entidades públicas creadas después de la expro-

piación de FNM, 1937-1949

44

Cuadro 1.6 Estructura divisional de FNM, 1920

48

Cuadro 2.1 Estado de resultados de Ferrocarriles Nacionales, 1920-1949

136

Cuadro 2.2 Clasificación de flete comercial, 1920-1949

146

Cuadro 2.3 Clasificación de las veinte categorías más importantes dentro del

flete comercial, 1921-1937

148

Cuadro 2.4 Indicadores del desempeño de los ingresos por fletes, 1921-1947

149

Cuadro 2.5 Detalle de los gastos de explotación, 1927-1937

171

Cuadro 2.6 Compras de materiales en FNM, 1929-1931

173

Cuadro 2.7 Indicadores del Departamento de Conservación de Vías y Edificios,

1920-1937

174

Cuadro 2.8 Indicadores del Departamento de Conservación de Equipo, 1920-

1949

193

Cuadro 2.9 Cantidades de materiales comprados en el Departamento de

Transporte, 1926-1931

200

Cuadro 2.10 Gasto en adiciones y mejoras por tipo de obra, 1920-1937

212

Cuadro 2.11 Indicadores laborales de FNM, 1920-1949

227

Cuadro 3.1 Conflictos laborales registrados en la Junta Federal de Conciliación

y Arbitraje, 1927-1931

295

Cuadro 3.2 Causas de conflicto laboral ante la Junta Federal de Conciliación y

Arbitraje, 1927-1931

296

Cuadro 5.1 Proporciones a las que se canjearían los valores llamados a conver-

sión en el Plan de Ajuste y Unión de FNM, 1908

379

Cuadro 5.2 Distribución de los bonos oro de hipoteca preferente 4.5%

382

Cuadro 5.3 Distribución de los bonos de hipoteca general garantizados del 4% 383

Cuadro 5.4 Bonos de deuda de FNM, 1908

384

Cuadro 5.5 Pagarés emitidos por FNM, 1909-1914

386

Cuadro 5.6 Deudas asumidas por FNM con la consolidación, 1908

388

Cuadro 5.7 Deudas asumidas de otras empresas ferrocarrileras, 1910

389

Cuadro 5.8 Total de la deuda asumida y propia de FNM

390

Cuadro 5.9 Obligaciones que habían sido garantizadas por el gobierno federal

hasta antes del Convenio De la Huerta-Lamont

419

Cuadro 5.10 Tabla de obligaciones de la deuda ferrocarrilera según el Conve-

nio De la Huerta-Lamont, 1922

420

Cuadro 5.11 Tabla “A” relativa a la deuda ferrocarrilera según la Enmienda

Pani-Lamont, 1925

421

Cuadro 5.12 Deuda ferrocarrilera garantizada según la Enmienda Pani-Lamont,

1925

422

Cuadro 5.13 Deuda ferrocarrilera no garantizada según la Enmienda Pani-

Lamont, 1925

422

Cuadro 5.14 Deudas propias, asumidas y pasivo flotante de FNM, 1929

432

Cuadro 5.15 Anexo F, relativo a la deuda ferrocarrilera según el Convenio

Montes de Oca-Lamont, 1930

437

Cuadro 6.1 Estado de la deuda de FNM al 31 de diciembre de 1933 según el

informe de Poor’s Publishing Co.

454

Cuadro 6.2 Calificaciones otorgadas a las emisiones de deuda por Fitch Publis-

hing Co. y Poor’s Publishing Co., 1934

455

Cuadro 6.3 Fondos enviados al Comité Internacional de Banqueros

467

Cuadro 6.4 Deudas directas incluidas en el Convenio de 1942

474

Cuadro 6.5 Deudas incluidas según el Anexo A del Convenio de 1946

487

Cuadro 6.6 Conversión y pagos a realizarse por concepto de capital e intereses

del Plan A. Anexo B del Convenio de 1946

489

Cuadro 6.7 Requisitos del Fondo de Amortización del Plan A. Anexo C-1 del

Convenio de 1946

491

Cuadro 6.8 Capital reconocido y modificado en Convenio de 1946. Anexo C-1

del Convenio de 1946

492

Cuadro 6.9 Requisitos del Fondo de Amortización Plan B. Anexo C-1 del Con-

venio de 1946

493

Cuadro 6.10 Intereses atrasados incluidos según el Anexo A del Convenio de

1946

495

Cuadro 6.11 Registro de bonos de las deudas incluidas en el Convenio de 1946 499

Cuadro 6.12 Aceptación al Convenio de 1946 conforme al Plan A, 1985

500

Cuadro 6.13 Aceptación del Convenio de 1946 conforme al Plan B, 1985

501

Cuadro 6.14 Porcentaje de la deuda ferrocarrilera que estaba en poder del

Banco de México y del público, 1943

504

Cuadro 6.15 Amortizaciones y circulación de los bonos registrados y acogidos a

los Planes A y B según el Convenio de 1946, 1985

506

Anexo 1. Composición de la Junta Directiva de FNM

523

Anexo 2. Extensión de las líneas del sistema de FNM, 1920

525

Anexo 4. Características de cada una de las emisiones de deuda incluidas en el

Convenio de 1946

529

ÍNDICE DE GRÁFICOS

Gráfico 1.1 Equipo de carga y locomotoras de FNM y Ferrocarriles Constitu-

cionalistas, 1909-1918

33

Gráfico 1.2 Ingresos, gastos y coeficientes de explotación de FNM, 1909-

1918

36

Gráfico 1.3 Composición del sistema de FNM por empresa de origen, 1920

47

Gráfico 1.4 Evolución de la extensión de las líneas de FNM, 1920-1937

49

Gráfico 2.1 Ingresos, gastos y coeficientes de explotación, 1920-1949

134

Gráfico 2.2 Ingresos netos y gastos e ingresos de explotación de FNM, 1920-

1949

135

Gráfico 2.3 Coeficientes de explotación de FNM, 1919-1949

139

Gráfico 2.4 Ingresos de explotación de FNM, 1920-1949

141

Gráfico 2.5 Ingresos por fletes y proporción en los ingresos totales, 1921-

1949

141

Gráfico 2.6 Toneladas de carga e ingresos obtenidos por FNM, 1921-1947

142

Gráfico 2.7 Producto medio y distancia media recorrida por tonelada, 1921-

1947

144

Gráfico 2.8 Composición de la carga de FNM por tipo de mercancías, 1921-

1947

145

Gráfico 2.9 Desempeño de los cinco principales productos inorgánicos den-

tro de la carga de FNM, 1921-1937

147

Gráfico 2.10 Ingresos por pasajes y proporción en los ingresos totales, 1921-

1949

155

Gráfico 2.11 Número de pasajeros e ingresos obtenidos por FNM, 1928-1949 156

Gráfico 2.12 Ingreso y costo por pasajero transportado en FNM, 1928-1949

157

Gráfico 2.13 Distancia recorrida por pasajero y número de pasajeros por

tren, 1928-1949

158

Gráfico 2.14 Ingresos por express y proporción en los ingresos totales, 1921-

1949

162

Gráfico 2.15 Gastos de explotación por departamento, 1920-1949

169

Gráfico 2.16 Evolución de los cinco principales gastos de explotación, 1928-

1937

170

Gráfico 2.17 Gasto en conservación de vías y como proporción de los gastos

totales, 1920-1949

175

Gráfico 2.18 Rieles repuestos en las líneas del sistema de FNM, 1920-1936

180

Gráfico 2.19 Durmientes sustituidos en las líneas de FNM, 1920-1949

185

Gráfico 2.20 Vía balastrada por el Departamento de Conservación de Vías y

Edificios, 1920-1937

186

Gráfico 2.21 Gasto en conservación de equipo y como proporción de los gas-

tos totales, 1920-1949

188

Gráfico 2.22 Material rodante y gasto por unidad, 1920-1949

189

Gráfico 2.23 Evolución del equipo de carga y locomotoras de FNM, 1920-

1949

190

Gráfico 2.24 Equipo de pasajeros de vía ancha y angosta y porcentaje que

representaron en el total del material rodante, 1920-1949

191

Gráfico 2.25 Gasto en transporte y como proporción de los gastos totales,

1920-1949

199

Gráfico 2.26 Gasto en adiciones y mejoras en FNM, 1920-1937

213

Gráfico 2.27 Número de trabajadores y erogaciones por salarios de FNM,

1920-1947

226

Gráfico 2.28 Gasto en salarios como proporción de ingresos y gastos, 1920-

1949

229

Gráfico 2.29 Evolución de la plantilla laboral de FNM, 1909-1947

230

Gráfico 2.30 Productividad laboral, 1920-1947

232

Gráfico 2.31 Salario promedio diario y erogaciones por salarios en FNM,

1920-1947

234

Gráfico 2.32 Otras remuneraciones laborales erogadas por FNM

236

Gráfico 6.1 Deudas incluidas en el Convenio de 1942

475

Gráfico 6.2 Deudas incluidas en el Convenio de 1946 por emisión

488

Gráfico 6.3 Deudas incluidas en el Convenio de 1946 por compañía de origen 488

Gráfico 6.4 Precios de redención para cada clase establecida en el Plan B del

Convenio de 1946

494

Gráfico 6.5 Registro de bonos al Convenio de 1946, por sede

499

Gráfico 6.6 Distribución de los bonos en circulación después del Convenio de

1946

502

Gráfico 6.7 Bonos registrados y no registrados al Convenio de 1946, por emi-

sión

503

ÍNDICE DE ILUSTRACIONES

Ilustración 1.1 Directores de Ferrocarriles Nacionales, 1908-1952

45

Ilustración 1.2 Evolución por tipo de empresa en Ferrocarriles Nacionales,

1908-1949

57

Ilustración 1.3 Presidentes de la República, Secretarios de Hacienda y Direc-

tores de FNM, 1920-1952

67

Ilustración 2.1 Ramal de Monterrey a Paredón. Plano de reconocimiento de

la línea entre Monclova y Chihuahua, 1908.

222

Ilustración 2.2 Croquis del ramal de Salamanca a San Juan de la Vega, 1930.

223

Ilustración 2.3 Plano de las vías actuales entre México, Pachuca, Honey, Be-

ristaín y S. Lorenzo, 1932.

224

Ilustración 4.1 Secretarios Nacionales del STFRM, 1933-1951

316

Ilustración 5.1 Contratación de deuda flotante por FNM, 1909-1914

385

I n t r o d u c c i ó n | 15
Introducción. Cualquiera que sea el parámetro que se utilice, la compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México (FNM) fue la empresa ferrocarrilera más importante del país a lo largo del siglo XX. Ya sea por la longitud de sus vías férreas, por la importancia de sus líneas, por su capacidad de transporte y hasta por el tamaño de su deuda interna y externa, los Nacionales no tuvieron rival dentro de su rama industrial. Por si fuera poco, durante la primera mitad del siglo, los Ferrocarriles Nacionales contaron con la plantilla de trabajadores más grande de cualquier empresa mexicana, con el mayor volumen de capital invertido y hasta con una potencia motriz mayor que la de muchas ramas industriales. No obstante estas características altamente positivas, FNM padeció una crisis crónica durante la mayor parte de su existencia.
Desde sus inicios a principios del siglo XIX, las distintas formas de transporte sobre rieles y los distintos mecanismos de locomoción, habían competido entre sí hasta que en septiembre de 1825 se puso en operación el Ferrocarril Stockton & Darlington, el cual es considerado el primer servicio regular de carga y pasajeros que utilizó vapor como fuerza motriz. Apenas ocho años después de que entrara en operación esta línea, se registraron las primeras exhibiciones de pequeñas locomotoras en México y solo cuatro años después, el 22 de agosto de 1837, el presidente Anastasio Bustamante publicó un decreto por el que se facultó al comerciante español Francisco de Arrillaga para la construcción de un ferrocarril entre la capital de la República y el puerto de Veracruz, el cual sería conocido posteriormente como Ferrocarril Mexicano.1 No obstante esta temprana actividad ferroviaria, dificultades de muy distinto orden provocaron que la construcción de esta línea se prolongara por más de treinta años hasta que fue inaugurada en toda su extensión en enero de 1873. A esta primera línea le siguió una miríada de nuevas concesiones que en su mayor parte carecieron del apoyo económico necesario para su construcción. No fue sino hasta el inicio de la siguiente década que arribó al país el capital suficiente para tender las grandes líneas troncales que serían la columna vertebral del sistema. De esta manera, en septiembre de 1880, se otorgaron las concesiones respectivas al Ferrocarril Cen-
1 Ortiz Hernán, Vol. II, 1988, p. 26.

16 | I n t r o d u c c i ó n
tral Mexicano para construir una línea entre la ciudad de México y Ciudad Juárez, así como al Ferrocarril Nacional para tender otra entre la capital y Nuevo Laredo. De la unión de estas dos empresas —además de media docena de otras líneas menores—, surgieron los Ferrocarriles Nacionales de México en marzo de 1908.
El ferrocarril representó para los hombres y mujeres del siglo XIX, el símbolo del progreso económico, la integración territorial y la modernidad. Por ello, los gobiernos de los distintos países trataron de promover la construcción de vías férreas en sus territorios, atrayendo capitales extranjeros por medio de concesiones que incluían generosos subsidios por kilómetro construido, amplios derechos de vía, exenciones de impuestos y derechos, así como largos periodos de reversión de la propiedad. Con el tendido de las vías férreas se esperaba que se abrieran nuevas comarcas a la explotación agrícola y ganadera, se rompieran las barreras geográficas que mantenían fragmentado el mercado y disminuyeran los costos de transporte, permitiendo un aumento gradual del consumo. Además, en países extensos y poco poblados como era el caso de México, se esperaba que gracias a la introducción del ferrocarril se atrajera mayor población y se distribuiría de una mejor manera la existente, permitiendo una ocupación más ordenada del territorio y una mejor defensa del mismo. Por último, se esperaba que el ferrocarril integrara a la población disminuyendo distancias físicas y culturales, generando una identidad común más moderna y receptiva a las profundas transformaciones promovidas por la creciente industrialización, de la cual el propio ferrocarril era el mejor ejemplo. De esta manera, como señaló Samuel Smiles en 1868 —autor de una de las primeras biografías de George Stephenson y de múltiples estudios sobre los pioneros de la locomoción—, “el fácil y rápido tránsito de personas y mercancías se había convertido en todos los países en un objeto de deseo en proporción a su grado de civilización”.2 Evidentemente, las altísimas expectativas cifradas en el nuevo medio de transporte, no siempre quedaron debidamente cumplidas. Tal vez por todo esto, al ser concebido como el proyecto más ambicioso del gobierno mexicano para normar el conflictivo mercado del transporte ferroviario, desde su fundación se depositaron inmensas expectativas en el éxito de los Ferrocarriles Nacionales de México.
2 Smiles, 1868, p.47.

I n t r o d u c c i ó n | 17
Debido a su peculiar estructura organizativa al ser una empresa privada con mayoría accionaria del gobierno federal, los funcionarios de los Ferrocarriles Nacionales de México padecieron la injerencia de muy distintos actores gubernamentales en los asuntos operativos de la empresa, siendo estas interacciones frecuentemente conflictivas. A lo largo del periodo de estudio, se distinguen claramente tres categorías de actores principales que intervinieron de distinta forma en las actividades de la empresa, a los cuáles podemos denominar como gobierno, empresa y ferrocarrileros. La categoría gobierno, estaba integrada primordialmente por el Presidente de la República, seguido de los secretarios de Hacienda y Comunicaciones y Obras Públicas, y en mucho menor medida por otros secretarios así como diputados, senadores, ministros de la Suprema Corte y jueces de los tribunales laborales. En cuanto a la empresa, los actores principales fueron el Presidente Ejecutivo —denominado Gerente General después de 1937—, así como el Presidente de la Junta Directiva —quien a su vez fue denominado Presidente del Consejo de Administración, también después de 1937—, seguido de los miembros de las comisiones que eventualmente se fueron conformando. Sorprende que ni la Junta Local de Nueva York ni la Asamblea General de Accionistas hayan tenido una participación más relevante, a pesar de que normativamente les correspondían funciones de primer orden, las cuales fueron desempeñadas por la Junta Directiva; además, cabe señalar que existió una miríada de actores secundarios que eventualmente jugaron roles determinantes en coyunturas específicas —directores, superintendentes, jefes de departamento y divisionales, entre muchos otros—. Por último, los trabajadores ferrocarrileros, primero organizados a través de una multitud de pequeñas organizaciones gremiales y después articulados por medio del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana (STFRM), fueron desde una etapa muy temprana uno de los principales interlocutores de la empresa. En esta categoría los actores principales fueron inicialmente los líderes de los gremios, y posteriormente, los secretarios generales del STFRM así como los dirigentes de las secciones sindicales más combativas.
Además de estos actores principales, es necesario señalar la existencia de un buen número de actores secundarios que si bien no participaron en cada una de las áreas de la

18 | I n t r o d u c c i ó n
empresa, si tuvieron una actuación decisiva en alguno de los aspectos estudiados; así por ejemplo, en cuanto a la operación de sus líneas, la empresa tuvo que negociar con grandes usuarios del servicio de carga, asociaciones empresariales y agrupaciones de auto transportistas, mientras que en lo referente a la negociación de su deuda, tanto el gobierno como la empresa se vieron en la necesidad de relacionarse con tenedores de bonos, accionistas y banqueros, así como sus respectivos representantes legales, comités, asociaciones y fideicomisarios.
El presente trabajo se propone estudiar a los Ferrocarriles Nacionales de México entre 1920 y 1949, en tres áreas específicas: empresarial, laboral y financiera. Si bien la compañía padeció problemas de muy distinto orden durante el periodo de estudio, a través del estudio de estos tres aspectos, se pretende identificar cuáles fueron las causas que llevaron al fracaso de los Ferrocarriles Nacionales de México como empresa pública. Para identificar estas probables causas, se parte de la hipótesis de que si bien la revolución mexicana afectó de forma importante a la compañía, este no fue ni mucho menos el factor decisivo pues hubo muchos otros motivos que llevaron a la empresa a un largo declive, entre los cuales se encontraba la carga de la deuda contraída desde su conformación, el peso de un sindicato en constante expansión, la desorganización administrativa existente antes y después de la expropiación de 1937, el rezago tecnológico de la planta física, la competencia de otros medios de transporte, entre muchas otras causas. Este prolongado proceso de deterioro concluyó en la inviabilidad de FNM como empresa privada a mediados de la década de 1930; posteriormente, después de la expropiación ocurrida en 1937, la empresa pública constituida primero en administración obrera y luego en organismo descentralizado, fue incapaz de cubrir sus propios gastos de explotación por lo que cayó en un permanente estado deficitario a partir de mediados de la década de los cuarenta, lo cual significó su quiebra —aliviada únicamente gracias a los crecientes subsidios del gobierno federal— y el prematuro desplazamiento del sistema ferroviario como principal medio de transporte en el país.
Siguiendo las tres áreas temáticas seleccionadas, la tesis está compuesta de tres partes que a su vez contienen dos capítulos cada una. La primera parte está dedicada al

I n t r o d u c c i ó n | 19
estudio de la organización interna de la empresa y las modalidades que fue adquiriendo su administración, además de hacerse un esbozo de su desempeño tomando como base los informes anuales de la compañía. Esta parte comienza presentando las circunstancias que llevaron a la fundación de FNM, la forma en que se realizó la incautación de sus bienes y el efecto de la revolución mexicana sobre el material rodante, así como sobre los ingresos, gastos y coeficientes de explotación. En el primer capítulo, se estudia la estructura organizacional de la compañía, el papel de la Junta Directiva y de la Junta Local de Nueva York, así como las funciones de la Presidencia Ejecutiva; la forma en la que se integró el sistema y se adquirieron sus compañías subsidiarias; y por último, se hace una descripción cronológica de los principales aspectos administrativos de cada una de las gerencias entre 1920 y 1949. El segundo capítulo analiza los resultados de explotación de los Ferrocarriles Nacionales presentando los ingresos y gastos de explotación contenidos en los informes anuales, además de mostrar por separado las adiciones y mejoras realizadas por la empresa, así como los gastos laborales erogados a lo largo del periodo de estudio.
La segunda parte analiza la relación entre la empresa y los trabajadores ferrocarrileros, así como la forma en que estos se organizaron para resistir las medidas tomadas por los Ferrocarriles Nacionales. En los antecedentes de esta parte se narra cómo se crearon los primeros gremios ferroviarios durante el Porfiriato y cómo afectó la revolución mexicana a estas primeras agrupaciones. En el tercer capítulo se estudia la relación de los trabajadores ferroviarios con el poder político durante la década posrevolucionaria; las causas y consecuencias de las huelgas estalladas en 1921 y 1926; la fuerza que ganaron los gremios ferrocarrileros y el importante papel que jugaron dentro de la lucha obrera en la década de 1920; los programas de ajuste laboral que pretendieron reducir la plantilla de trabajadores; y por último, las circunstancias que condujeron a la creación del STFRM. Por su parte, el cuarto capítulo analiza el auge y ocaso del sindicalismo ferroviario, primero estudiando cómo fue adquiriendo fuerza el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros durante el gobierno de Lázaro Cárdenas, al grado de granjearse la confianza presidencial y obtener la administración de la empresa en 1938, y posteriormente, abordando la forma

20 | I n t r o d u c c i ó n
en que esta agrupación fue acotada, cuestionada y controlada por el gobierno federal a lo largo de la década de los cuarenta.
Por último, la tercera parte de esta tesis está dedicada al análisis de la deuda ferrocarrilera. En los antecedentes se estudia cuáles fueron las consecuencias financieras de los acuerdos que dieron origen a los Ferrocarriles Nacionales, las distintas emisiones de bonos y pagarés realizadas por la compañía, así como las de las compañías constitutivas absorbidas por FNM. En el capítulo cinco se abordan los distintos procesos de negociación llevados a cabo por el gobierno mexicano con el objeto de restablecer el servicio de su deuda externa a lo largo de la década de 1920, cuáles fueron las críticas hechas a cada uno de los tres acuerdos alcanzados y cuáles fueron sus implicaciones para la empresa, haciendo especial énfasis en las nuevas cargas económicas que generaron para FNM. Para concluir, el sexto capítulo estudia cómo se pasó de la suspensión y la cuasi ruptura entre el gobierno mexicano y la representación de los tenedores de bonos —asumida por el Comité Internacional de Banqueros (CIB)—, hasta alcanzar, primero un acuerdo para resolver la llamada “deuda directa” del gobierno federal en 1942, y luego, un acuerdo específico para solucionar la deuda ferrocarrilera en 1946.

P a r t e I . L a e m p r e s a | 21
Parte I. La empresa. INTRODUCCIÓN.
Desde 1837 el gobierno mexicano trató infructuosamente de impulsar la construcción de líneas férreas en México. La situación política, caracterizada por la inestabilidad, las guerras intestinas y las intervenciones extranjeras, aunada a la confrontación de las distintas facciones en que se había dividido el país al consumarse la Independencia, obstaculizaron la llegada de los ansiados capitales internacionales que activaran a la economía mexicana, la cual estaba caracterizada por la descapitalización, la fragmentación y el atraso tecnológico. Una y otra vez el gobierno federal intentaría promover entre los empresarios locales el proyecto ferrocarrilero durante la primera mitad del siglo XIX, y una y otra vez fracasaría. No fue sino hasta la restauración de la República en 1867 con el triunfo del partido liberal, que comenzaron a concretarse los primeros proyectos ferroviarios. Sin embargo, el inicio aún sería lento y difícil, por lo que habría que esperar hasta la década de 1880 para comenzar a construir un sistema nacional que, con sus problemas y desequilibrios, integraría por fin a la nación mexicana. Este proyecto de magnitudes gigantescas, no podría haber sido llevado a cabo sin una participación decidida y creciente del cada vez más fortalecido Estado mexicano. De esta manera, podemos observar cuatro fases de participación pública en materia ferroviaria: primero, una en la que el Estado es un simple promotor de la actividad privada; una segunda, en la que genera la legislación necesaria para intervenir dentro del sector; seguida de otra en la que utiliza la nueva legislación para regular y planear la expansión del sistema; y una última, en la que argumentando el interés público, se hace del control accionario de las principales líneas del país para después reunirlas en una sola empresa. Así, este último proceso conocido con el nombre de “consolidación”, fue el resultado de un largo camino por medio del cual el Estado mexicano fue ganando espacios para dirigir y controlar el sistema de transporte ferroviario. La herramienta que utilizó el gobierno federal para el logro de estos objetivos fueron los Ferrocarriles Nacionales de México.

22 | P a r t e I . L a e m p r e s a
ANTECEDENTES. LA FUNDACIÓN DE FNM Y LA REVOLUCIÓN MEXICANA.
Los Ferrocarriles Nacionales de México surgieron como resultado de un conjunto de ma-
niobras financieras hábilmente orquestadas por José Yves Limantour —secretario de Ha-
cienda durante la segunda mitad del régimen porfirista— entre 1902 y 1906. El objetivo
que perseguía el secretario de Hacienda con la creación de esta empresa era múltiple: por
un lado, trataba de evitar que los fortalecidos trusts ferroviarios norteamericanos absor-
bieran al sistema mexicano en su conjunto; pretendía aumentar el poder regulatorio del
gobierno federal después de los limitados resultados obtenidos por la Comisión Revisora
de Tarifas; y por último, intentaba “racionalizar” el sistema ferroviario dada la ruinosa competencia que los había enfrentado desde la década de los noventa.1 Qué tanto riesgo
corrían los ferrocarriles mexicanos de ser absorbidos por el sistema norteamericano, es un
asunto debatible, aunque ciertamente, la falta de regulación en Estados Unidos, había
conducido a un proceso de fusiones encabezadas, por un lado, por el magnate petrolero
John D. Rockefeller, y por el otro, por la casa financiera Speyer, los cuales a finales de la
década de los noventa, habían comenzado a adquirir compañías ferroviarias en México,
adonde habían trasladado sus combates. Así, comenzó a promoverse la idea de que la
única forma de atajar la “voracidad capitalista” de los trusts norteamericanos, era antici-
parse y crear una compañía que preservara la propiedad nacional de los ferrocarriles me-
xicanos. El único actor que podía llevar a cabo este proceso tan ambicioso —mismo que comenzó a ser conocido como “consolidación”—, era el gobierno federal.2
1 Los motivos de Limantour para llevar a cabo la consolidación ferroviaria así como los procedimientos que siguió, se encuentran detalladamente descritos en el informe que presentó al Congreso el 16 de noviembre de 1908. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, 1908. 2 Además de las memorias e informes presentados por el secretario Limantour, existe una amplia bibliografía sobre la consolidación, escrita tanto por observadores de aquel entonces así como por académicos posteriores. Entre los críticos contemporáneos de este proceso destacan Francisco Bulnes, quien realizó señalamientos en los que cuestionó los verdaderos motivos de la consolidación, haciendo especial énfasis en el beneficio personal de los involucrados, Bulnes, 1920; y Fernando González Roa, el cual realizó un análisis minucioso y muy bien documentado del proceso de consolidación, cuestionando la forma en que este se llevó a cabo así como los resultados obtenidos, González Roa, 1915; por su parte, Carlos Díaz Dufoo, en una biografía apologética del polémico secretario de Hacienda, presentó una versión más cercana a la perspectiva del propio Limantour, Díaz Dufoo, 1922. En cuanto a los estudios académicos, cabe destacar el papel pionero del trabajo de Francisco R. Calderón publicado en los setenta —Calderón, 1955-1972— en el que presentó de forma sintética las negociaciones previas y el estado de FNM al momento de su creación; así como la importante visión panorámica de Sergio Ortiz Hernán, quien estudió los distintos sistemas ferroviarios existentes en el país y la forma en que se fueron integrando hasta llegar a la consolidación —Ortiz Her-

P a r t e I . L a e m p r e s a | 23
En septiembre de 1902, el gobierno adquirió acciones del Ferrocarril Interoceánico
en subasta pública, fijando en el último minuto un precio ligeramente superior al que
ofrecía la casa Speyer, que ya era dueña de los ferrocarriles Nacional e Internacional. Al
año siguiente, el gobierno llegó a un acuerdo con la Speyer para el intercambio de sus
acciones del Interoceánico por valores del Nacional, obteniendo el 47.5% de las acciones
de este último, y con estas, el derecho a participar en las decisiones de la compañía en su
conjunto; así, en sociedad con Speyer, entró en la administración del Nacional, el Internacional y el Interoceánico.3
El control operativo que el gobierno federal había adquirido sobre el Ferrocarril
Nacional, lo enfrentó con el principal competidor de este, el Ferrocarril Central Mexicano.
El Central, que había sido la mayor compañía ferrocarrilera del país, se encontraba desde
principios de siglo en una delicada situación financiera, por lo que en 1905 la casa Speyer
trató de adquirirla de su entonces propietario, Henry Clay Pierce, por fuera de la sociedad
con el gobierno federal, a lo cual se opuso Limantour pues esto hubiera significado que la
propiedad de las dos principales líneas, el Central y el Nacional, estuviera en manos de la
misma empresa norteamericana. La negativa de fusión de ambas empresas, fue utilizada por Speyer para tratar de hacer quebrar al debilitado Central.4
Ante esta situación, el gobierno mexicano tenía varias opciones: dejaba quebrar la
empresa, permitiendo que fuera a manos de sus acreedores; permitía que un trust norte-
americano la comprara; o adquiría él mismo el Ferrocarril Central, rescatándolo de la
quiebra, para después fusionarlo con el Nacional, del cual era accionista, previa autoriza-
nán, Vol. 1, 1988, pp. 225-237—. Los análisis contemporáneos más importantes sobre este asunto son los realizados recientemente por Arturo Grunstein, quien ha publicado diversos textos desde principios de la década de los noventa, que amplían y profundizan el análisis presentado en su tesis doctoral (Grunstein, 1994). Entre los aspectos del problema abordados por este autor, se encuentran el papel de la consolidación dentro de la estrategia de largo plazo del gobierno federal en materia ferroviaria, Grunstein, 1996 y Grunstein, 1999; las “posibilidades históricas suprimidas” con la consolidación, Grunstein, 1997; el papel de Limantour dentro de este proceso, Grunstein, 2008 y 2010; concluyendo con una visión integral de sus estudios en el recientemente publicado “Consolidados: José Yves Limantour y la formación de Ferrocarriles Nacionales de México”, Grunstein, 2012. 3 Grunstein, 1994, pp. 184-185. Calderón estima que el costo total de la operación para el gobierno federal fue de 22 millones de pesos, cifra muy baja dado el poder que le había conferido en las decisiones de la empresa, véase, Calderón, 1955-1972, p. 609. 4 Arturo Grunstein, utilizando la correspondencia cruzada entre los principales actores del proceso de consolidación, relata de forma puntual, las negociaciones y pugnas entre las partes. Grunstein, 2008.

24 | P a r t e I . L a e m p r e s a
ción de los demás propietarios. Como Speyer y el resto de los socios deseaban eliminar a un competidor tan importante como el Central, obtener acceso a la importante ruta del Golfo de México y ganar el prestigio comercial del que había gozado la agonizante empresa, accedieron a la fusión. Para poder llevar a cabo esta operación, el Congreso autorizó al Ejecutivo federal el 26 de diciembre de 1906, para constituir una compañía que reuniera las propiedades del Nacional de México y Central Mexicano, con la condición de que el gobierno contara con la suficiente cantidad de acciones que le garantizara la mayoría de votos en las asambleas generales; que dicha mayoría se alcanzara sin desembolso alguno de dinero, ni emisión de títulos de deuda, sino por el mero canje de acciones y el compromiso de la garantía gubernamental sobre los bonos hipotecarios que emitiera la nueva compañía; y que la emisión de bonos que garantizara el gobierno fuera la estrictamente necesaria para la conversión de las viejas acciones de las compañías a consolidar.5 Limantour, junto con otros funcionarios involucrados en la consolidación, no opusieron mayor resistencia al otorgamiento de la garantía, pues suponían que los ahorros y la eficiencia que alcanzaría el sistema como resultado de la consolidación, aseguraban el éxito económico de la nueva empresa, por lo que la garantía gubernamental no se utilizaría, salvo en un improbable periodo de inestabilidad política o crisis económica.
Las facultades concedidas al ejecutivo según la ley de 1906, quedaron especificadas en el decreto emitido por Porfirio Díaz el 6 de julio de 1907, el cual determinaba que la empresa tenía por objeto “incorporar las propiedades de las compañías de los ferrocarriles Nacional de México y Central Mexicano”, facultándola para adquirir, construir y explotar cualesquiera otras líneas de ferrocarril dentro del territorio nacional. Además, se establecían los fines que tendría la empresa, la forma en que debería llevarse a cabo la consolidación, cómo se repartiría el capital social de la compañía, el procedimiento para la emisión de los bonos de hipoteca y todas aquellas disposiciones esenciales para la constitución de la nueva entidad.6 La creación formal de la compañía tuvo que esperar hasta el 29 de febrero de 1908, cuando se firmaron los convenios definitivos con los antiguos due-
5 Ley de 26 de diciembre de 1906, CEDIF-JD, Exp. 1110. 6 Decreto del 6 de julio de 1907 sobre constitución de la Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México, CEDIF-JD, Exp. 1120.

P a r t e I . L a e m p r e s a | 25
ños de las empresas. El 28 de marzo siguiente, se firmaría la escritura constitutiva de la compañía, además de legalizarse los estatutos de la misma. La escritura, además de especificar la razón social y características jurídicas de la compañía, hacía particular énfasis en la forma en la que los accionistas de las líneas consolidadas, cederían sus acciones para la conformación de la nueva empresa. El listado de los accionistas y el número de acciones con las que contribuyeron para la conformación de la nueva empresa, nos da una radiografía aproximada de la estructura accionaria al momento de la creación de FNM, destacando un buen número de tenedores nacionales, los cuales al sumarse a la mayoría gubernamental, daban un perfil claramente mexicano a la nueva empresa.7
i. La incautación y los Ferrocarriles Constitucionalistas, 1915-1918. El sistema ferroviario jugó un papel protagónico durante la Revolución Mexicana. Al ser el principal medio de transporte con que contaba el país, los ferrocarriles trasladaron tropas y pertrechos militares, además de ser utilizados ellos mismos como armas para atacar a las facciones rivales. De allí que contar con una red de transporte eficiente era crucial para alcanzar el triunfo militar. El 14 de agosto de 1914, al tomar control las tropas constitucionalistas de la capital de la República, fue incautada provisionalmente la propiedad de los Ferrocarriles Nacionales mediante notificación verbal hecha a Santiago Méndez, Vicepresidente Ejecutivo, el cual se encontraba en funciones de Presidente Ejecutivo desde la salida del país de Edward N. Brown ordenada en abril después de la invasión de Veracruz por parte de las tropas norteamericanas.8 Pocos meses después, con la separación definitiva entre el convencionismo y el constitucionalismo, Carranza se vio obligado a salir de la ciudad de México trasladando su gobierno a Veracruz, por lo que perdió el control de las
7 Ferrocarriles Nacionales de México. Escritura constitutiva y estatutos, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 1 y CEDIFJD, Exp. 1520. La empresa también publicó en 1908, un compendio que reunía las principales disposiciones legales que habían servido para la constitución de la compañía. Este pequeño volumen —publicado en español, inglés y francés— solía ser repartido cada vez que se recibía a algún invitado importante, se firmaba un nuevo contrato con alguna compañía extranjera o se buscaba algún empréstito. Un ejemplar se encuentra en CEDIF-JD, Exp. 1510. 8 Séptimo Informe Anual de FNM, 1915, p. 5.

26 | P a r t e I . L a e m p r e s a
oficinas centrales de los Ferrocarriles Nacionales.9 Debido a que buena parte del sistema
había quedado bajo el control villista, Carranza se vio obligado a tomar medidas drásticas
para poder administrar la parte del sistema que se encontraba bajo su control. Para ello
decretó, el 4 de diciembre de 1914, la incautación de las distintas compañías ferroviarias
que estaban en su dominio. Con estas líneas, que apenas llegaban a los 3,200 kilómetros,
se conformaría la Dirección General de Ferrocarriles Constitucionalistas. Para dirigir a esta entidad nombró a Alberto J. Pani.10
El decreto de incautación no solo comprendía a los Ferrocarriles Nacionales, sino a
todas las compañías ferroviarias, además de las compañías telegráficas y telefónicas. Así,
se vieron afectadas por el decreto las líneas del Ferrocarril Mexicano e Interoceánico,
además del Panamericano y Veracruz al Istmo, ambos controlados por los Nacionales de
México. Aunque solo fueron incautadas las secciones bajo dominio constitucionalista, con
el avance militar de esta facción, terminaron controlando dichas empresas en su totalidad.
Debido a su escasa importancia estratégica, otras líneas que se encontraban en zonas
ocupadas por el constitucionalismo no fueran incautadas, pues no fueron requeridas para
su uso militar. Este fue el caso del Ferrocarril de Tehuantepec y del Ferrocarril Sudpacífico.11
Si bien la incautación de las líneas fue asumida como una medida extrema de ca-
rácter temporal, el control de la compañía por parte del gobierno mexicano se prolongó
por más de once años, desde el 4 de diciembre de 1914 hasta el 31 de diciembre de
9 El informe anual del año social 1914-1915, señalaba que, según C. R. Hudson, entonces Vicepresidente Ejecutivo, a mediados del mes de enero de 1915 al ser evacuada la ciudad de México por las tropas constitucionalistas, había sido sustraída la mayor parte de los muebles y útiles del edificio de Bolívar y de las estaciones Colonia y Buenavista. El cálculo de los daños materiales ascendía a más de cien mil pesos, además de ser sustraídos “libros, documentos y papeles indispensables a todos los departamentos”, lo que impidió poner al corriente las cuentas para ese periodo. Véase, Informe Anual 1914-1915 y Cuellar, 1935, p. 505. La reducción del personal de FNM durante el periodo de incautación, la irregularidad de su operación y la sustracción o pérdida de documentos y archivos, provocó que algunos de los informes anuales de este periodo sean extremadamente breves, presentando casi exclusivamente los informes y cuadros estadísticos a los que estaba obligado el Presidente Ejecutivo con la Asamblea General de Accionistas conforme a estatutos. Además cabe señalar que durante el periodo de incautación la Junta Directiva de FNM estuvo a merced de la información que le proporcionaran los Ferrocarriles Constitucionalistas, primero, y los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, después. 10 Informe Anual de FNM, 1914-1915; Hardy, 1934, pp. 258-260 y Gorostiza, 2010, pp. 312-313. 11 Sobre la historia del Ferrocarril Sudpacífico durante el periodo revolucionario, puede consultarse Trennert, 1966.

P a r t e I . L a e m p r e s a | 27
1925.12 Este largo periodo de operación pública, puede dividirse en dos etapas: la primera, la de los Ferrocarriles Constitucionalistas que va desde el 4 de diciembre de 1914 hasta el 31 de diciembre de 1918; y una segunda, desde esta última fecha, en la que se cambió el nombre de la empresa a “Ferrocarriles Nacionales de México (administrados por el gobierno)” —aunque poco después se modificaría nuevamente el nombre a “Dirección General de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos , administrados por el gobierno” (FNMyA)— hasta finales de 1925. Durante este largo periodo, como los bienes patrimonio de FNM fueron administrados por el gobierno federal a través de las entidades señaladas, las funciones de la Junta Directiva de Ferrocarriles Nacionales de México se vieron reducidas de forma significativa, pues solo quedaron a su cuidado aquellas propiedades que no habían sido incautadas conforme a la Ley de Ferrocarriles, es decir, aquellas no directamente relacionadas con la explotación de las líneas ferroviarias o las necesarias para la operación de las mismas. La administración efectiva de las líneas se llevó a cabo por medio del personal designado por el gobierno federal, a través del director general de los Constitucionalistas, primero, y de los de FNM y Anexos, después. Aunque no es la intención del presente trabajo presentar un análisis pormenorizado del desempeño de la empresa durante la revolución, vale la pena detenerse brevemente en dos aspectos puntuales que afectaron de forma importante su desempeño: el desorden monetario, que reduciría sensiblemente los ingresos de la compañía y encarecería su explotación; y, los daños causados por el conflicto armado, asunto muy discutido como requisito para la determinación del monto de la compensación que debía pagarse por la incautación. Por último, antes de entrar de lleno al periodo de estudio, es necesario presentar un panorama de los ingresos y gastos de la empresa para toda la década así como sus coeficientes de explotación.13
12 Sin embargo, otras empresas ferrocarrileras serían reintegradas a sus dueños originales mucho antes que los Nacionales. Así, por ejemplo, el gobierno devolvería el Ferrocarril Mexicano el 1 de septiembre de 1915, aunque volvería a intervenirlo en abril de 1917, para restituirlo definitivamente a sus propietarios ingleses el 19 de junio de 1920. Gorostiza, 2010, p. 524. 13 El coeficiente de explotación era el indicador más utilizado en los Ferrocarriles Nacionales para expresar la eficiencia en la operación del sistema. El coeficiente es el porcentaje que representan los gastos sobre los ingresos de explotación, de manera que a mayor coeficiente de explotación, existe un menor remanente de ingresos. Así, si el coeficiente es igual a 100 los ingresos netos son igual a cero y si son superiores a 100, existen pérdidas de explotación.

28 | P a r t e I . L a e m p r e s a
El desorden monetario y los Ferrocarriles Constitucionalistas. El 16 de octubre de 1916, Alberto J. Pani, director de los Ferrocarriles Constitucionalistas, rindió a la Junta Directiva un informe en el que señalaba las grandes dificultades que tenía que vencer el gobierno para restablecer el servicio dentro de los Ferrocarriles Nacionales.14 Uno de los principales problemas que, según Pani, enfrentaba la compañía, eran los derivados del desorden monetario generado por el conflicto armado. A diferencia de las tropas villistas que se financiaron por medio de la expropiación de ganado, la imposición de préstamos forzosos y la confiscación de haciendas, o de las huestes sonorenses que se valieron del cobro de impuestos a las distintas actividades económicas locales, en Coahuila, el gobernador Carranza no podía acudir a estas medidas pues él mismo era el representante de la legalidad —y miembro de la oligarquía local— por lo que optó por la emisión generalizada de papel moneda; pronto el resto de los grupos armados siguieron su ejemplo. El efecto de las emisiones de las diversas facciones fue devastador para la economía. Según distintas estimaciones, el monto de las emisiones irregulares de moneda hechas por los diferentes bandos, debió rondar los 1,000 millones de pesos a lo largo del periodo de conflicto. El resultado de todo este desorden monetario fue la devaluación del peso con respecto al dólar —que pasó de una cotización de 49.5 centavos por dólar en febrero de 1913 a 7 centavos en julio de 1915—, además de una inflación galopante que agudizó aún más la escasez de bienes de primera necesidad.15
Durante este periodo, como los ingresos de los Ferrocarriles Constitucionalistas se obtenían en papel moneda —ya que se les obligó a recibir el devaluado papel emitido por Carranza—, la empresa no podía comprar combustible y otros materiales, por lo que la Tesorería de la Nación tuvo que hacer abonos de importancia para que los Ferrocarriles
14 Octavo informe anual de FNM, 1915-1916. 15 Podría pensarse que la emisión monetaria fue una estrategia fallida; lo cierto, es que a pesar de sus efectos distorsionantes en el mercado, sin duda colaboró en el triunfo del constitucionalismo: las líneas de abastecimiento al frente de batalla continuaron llevando pertrechos, alimentos y combustibles, los salarios de la tropa se pagaron así como los de los empleados públicos en las zonas ocupadas, y gracias a las divisas obtenidas por el control de productos de exportación, las armas fueron compradas en el extranjero con toda normalidad. Sin embargo, el descrédito de la moneda constitucionalista, los crecientes costos de administración del Estado en las zonas ocupadas, y sobre todo, el sostenimiento de un enorme ejército, obligaron a encontrar otras fuentes de financiamiento de lo que se iba perfilando cada vez más como un Estado en formación.

P a r t e I . L a e m p r e s a | 29
pudieran hacer esas compras, acumulando un saldo negativo en su cuenta con el gobierno. La obligación de recibir las emisiones de papel moneda carrancista fue de gran importancia dentro de la estrategia económica del incipiente gobierno federal, pues si las líneas férreas no hubieran estado en sus manos, probablemente la circulación fiduciaria no hubiera podido absorber las grandes cantidades que se emitieron, mismas que utilizó el público para pagar pasajes y fletes, ayudando a la amortización de una parte de las emisiones. Además, también se obligó a los trabajadores ferroviarios a recibir el papel moneda en pago de sus salarios y otras remuneraciones, lo cual hubiera sido muy difícil si el gobierno no hubiera explotado los ferrocarriles. Evidentemente, la obligación de recibir el papel moneda resultó altamente perjudicial para las finanzas de la empresa, pues mientras cobraba por sus servicios en una moneda completamente depreciada, tenía que comprar sus insumos nacionales en moneda metálica. Aunado a esto, habría que sumar el mayor costo cambiario resultado de la devaluación del peso frente al dólar, pues buena parte de los insumos necesarios para la reconstrucción de las vías y prácticamente la totalidad de las locomotoras, material rodante y el equipo necesario para su mantenimiento, eran de origen importado. Así mismo, el mayor diferencial cambiario aumentó el monto de los pagos que la empresa tenía que hacer a empresas norteamericanas que facilitaban material rodante para suplir la escasez de carros de carga. Los desembolsos por alquiler de este equipo, fueron un costo muy importante a lo largo de todo el periodo de estudio, agudizándose en los momentos de mayor actividad económica.
Al terminar el periodo de mayor inestabilidad monetaria, la Tesorería tenía un saldo acreedor en la contabilidad de los Ferrocarriles de $214,079,365.06 pesos, que se redujo al convertir las cuentas a $4,281,587.30 pesos oro nacional. Sin embargo, el gobierno federal no había liquidado todas las sumas que debía por concepto del servicio oficial, por lo que las cantidades que este había adelantado sólo pagaban una parte de dichos servicios. Es comprensible que en un periodo tan turbulento no se hubieran podido llevar adecuadamente las cuentas entre la empresa y el gobierno, por lo que existieron muy diver-

30 | P a r t e I . L a e m p r e s a
sos cálculos y estimaciones sobre los montos de los mutuos adeudos.16 Aunado a esto, habría que considerar que en muchos casos los trenes militares eran manejados directamente por la Secretaría de Guerra o por los diversos jefes militares, por lo que la empresa no llevó un registro de los mismos. Cuando la depreciación del papel moneda obligó a volver a la circulación metálica, la situación fiscal del gobierno era tan angustiosa que la explotación de los ferrocarriles se vio como una fuente de ingresos que había que impulsar. Dicha necesidad de recursos fue la principal causa de la rápida recuperación del servicio entre 1917 y 1918.17
Destrucción de material rodante y recuperación. Además de la enorme reducción de los ingresos y el incremento de los gastos de explotación causado por el caos monetario revolucionario, otra de las formas en que el conflicto armado afectó a la empresa fue debido a la destrucción directa de parte de su patrimonio.18 Las estimaciones de los daños causados por la revolución mexicana a los bienes de la compañía fueron muy diversas, desde aquellas que presentaban un panorama desolador de la situación de FNM —destrucción de entre un cuarenta y un ochenta por ciento de los durmientes, 40% de los puentes y túneles, y de la mayor parte del material rodante— 19, hasta aquellas que reducían los daños a solo algunos tramos en líneas troncales del norte del país. La determinación del monto de los daños es un asunto relevante porque determinaría —junto con los adeudos mutuos durante el periodo de incautación— la indemnización que tendría que pagar el gobierno federal a la empresa de acuerdo con la ley de 1899. Aquí también las estimaciones fueron muy diversas, pues iban desde los 50 millones de pesos admitidos oficialmente, hasta apreciaciones catastrofistas que afirmaban que era tal el estado de destrucción del sistema después de la revolución, que prácticamente había que volver a construirlo.
16 Las diversas estimaciones de los adeudos del gobierno federal que sirvieron de base para la determinación de la compensación que este debía a la empresa por el periodo de incautación se encuentran esbozados en el capítulo 5 de esta tesis. 17 Ferrocarriles. Memorándum, Fondo APEC, Inv. 2056, Exp. 89, Leg. 2/4 18 Sorprendentemente existen pocos estudios académicos sobre este asunto entre los que destaca Casanueva Fernández y Víctor E. Mata, 1995. 19 Molina Font, 1940.

P a r t e I . L a e m p r e s a | 31
Sin duda, la revolución mexicana perjudicó a la empresa en muchos aspectos como el relajamiento de la disciplina laboral, la suspensión de sus compromisos financieros o la cada vez mayor intromisión de la política en la administración, entre muchos otros. Sin embargo, en lo estrictamente relativo al material rodante y tractivo, parece que las afectaciones fueron menores a las que comúnmente se han aceptado. Si nos atenemos exclusivamente a la información aparecida en los Informes Anuales, se observa, por un lado, que el panorama destructivo no fue tan catastrófico como suele considerarse, al menos no en lo relativo al material rodante y tractivo —uno de los rubros que más se mencionan en las evaluaciones de los daños causados por la guerra—; y por otro lado, que la recuperación de dicho material rodante fue muy rápida, de manera que entre 1917 y 1918 se habían alcanzado las existencias de 1913, último año de operación “normal” de la empresa.20 No obstante, el equipo de carga de vía ancha —por el que se movilizaba la mayor parte del flete de la empresa—, no se recuperó durante este periodo, sino que continuó disminuyendo después de 1916 hasta tocar su punto más bajo en 1922. De hecho, FNM volvería a alcanzar la cantidad de carros de carga registrados en 1911 —punto en el que se registraron 18,471 carros de carga de vía ancha— hasta la década de los cuarenta. La evolución del material rodante y tractivo desde la fundación de la empresa, puede observarse en el cuadro 1.1. El aumento que se observa en el material rodante entre 1910 y 1911 se debió principalmente a la adquisición del Ferrocarril de Veracruz al Istmo y del Ferrocarril Panamericano, líneas de vía ancha que incorporaron sus activos a FNM en aquel año y a la compra y reconstrucción de un importante número de carros. Sin embargo, a partir de entonces comenzó a disminuir el material rodante debido a que dejó de invertirse en la compra de nuevos carros y locomotoras y a que se intensificó la violencia revolucionaria.
20 No obstante, cabe mencionar que a partir de 1915, los informes fueron elaborados con información proporcionada por la dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas, pues Ferrocarriles Nacionales había perdido el control de sus activos, por lo que es probable que algunos de los datos se hayan subestimado con el objeto de reducir el monto de la indemnización que tendría que pagar el gobierno federal al concluir la incautación. Al respecto, hay que señalar que tanto en las sesiones de la Junta Directiva como en los informes anuales, se percibía durante 1918 y 1919 que el fin de la incautación se encontraba cerca y se daba como un hecho que habría una indemnización que considerara los daños de la lucha armada, por lo que el gobierno federal tenía incentivos para disminuir las expectativas de la compañía respecto a la indemnización reduciendo el monto de los daños.

32 | P a r t e I . L a e m p r e s a

Cuadro 1.1 Estado del material rodante y locomotoras de FNM y F. Constitucionalistas, 1909-1918

Equipo de carga (vía ancha) Equipo de pasajeros (vía ancha) Equipo de carga (vía angosta) Equipo de pasajeros (vía angosta) Locomotoras (vía ancha) Locomotoras (vía angosta)

1909

1910

12,469

12,187

374

367

2,035

1,989

129

129

557

566

89

109

1916

1917

Equipo de carga (vía ancha)

13,222

10,699

Equipo de pasajeros (vía ancha)

414

434

Equipo de carga (vía angosta)

1,397

1,353

Equipo de pasajeros (vía angosta)

101

103

Locomotoras (vía ancha)

596

651

Locomotoras (vía angosta)

83

191

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

1911

1912

1913

1914

18,471

17,596

16,661

15,700

441

427

435

454

1,918

1,927

1,831

1,779

129

121

118

113

652

643

635

670

109

101

94

92

Diferencia (1909- Diferencia (1913- Diferencia (1913-

1918

1918)

1918)

1916)

10,538

-1,931

-6,123

-3,439

345

-29

-90

-21

2,093

58

262

-434

84

-45

-34

-17

657

100

22

-39

201

112

107

-11

Así, mientras en 1910 y 1911 se adquirieron 3,793 carros de carga de vía ancha, al

año siguiente solo fueron 79. Aunque FNM y la dirección de los Ferrocarriles Constitucio-

nalistas hicieron esfuerzos importantes por adquirir una mayor cantidad de equipo de

carga, la violencia revolucionaria crecía más rápido que las inversiones y por ello dismi-

nuían los números totales del material rodante. De esta manera, las importantes compras

de equipo de carga y locomotoras de vía ancha realizadas a raíz de la consolidación, que-

daron neutralizadas y revertidas rápidamente con la destrucción de la revolución. Esta

escasez del equipo de carga continuó a lo largo de todo el periodo de estudio, lo que obli-

gó al alquiler de equipo perteneciente a otras empresas —particularmente líneas norte-

americanas con las que se tenían acuerdos de préstamo e intercambio y con empresas

dedicadas específicamente a la renta de estos materiales—, con los consiguientes pagos

en dólares por estos servicios. La cifra “oficial” de los daños causados por la revolución al

material rodante y tractivo, es la que se señala en la última columna del cuadro 1.1, co-

rrespondiente a lo reportado por Pani en su informe a la Junta Directiva de 1916.

No obstante lo consignado respecto al equipo de carga de vía ancha, tanto las lo-

comotoras así como los carros de carga de vía angosta, aumentaron su número de forma

importante entre 1917 y 1918, de manera que rápidamente superaron las cifras que ha-

bían registrado en 1913. Estas tendencias pueden observarse en el siguiente gráfico.

P a r t e I . L a e m p r e s a | 33
Ingresos, gastos y coeficientes de explotación. Como no podía ser de otra forma, la revolución mexicana significó un importante desequilibrio en las finanzas internas de Ferrocarriles Nacionales. Después de un inicio de operaciones relativamente halagüeño entre 1909 y 1911, los ingresos descendieron de forma pronunciada alcanzando su punto más bajo en 1916.21 Sin embargo, cabe señalar que los resultados de los primeros ejercicios no fueron lo positivos que se había esperado. Las altas expectativas generadas tras la consolidación en el ámbito de operación de la empresa, no se vieron plenamente justificadas pues si bien subieron los ingresos en los tres primeros años de operación, también lo hicieron los gastos —de hecho lo hicieron a un ritmo ligeramente superior—, por lo que el coeficiente de explotación subió por encima de 60%. Aunque estas cifras pueden considerarse altamente positivas dados los años de penuria que viviría la empresa en las siguientes décadas, no se logró la tan anunciada reducción de los gastos de operación, la cual había sido uno de los objetivos —al menos en el discurso— que había motivado la consolidación. Una probable causa de estos pobres resultados en la reducción de los gastos pudo haber sido que a pesar de la consolidación, las distintas líneas continuaron operando como empresas independientes, es decir, que a pesar de formar parte de una sola compañía, continuaron teniendo sus propios agentes de compras, superintendentes, talleres, etc. La incautación de las líneas aceleraría este proceso de integración, sin embargo, aún en la década de los veinte continuarían las quejas sobre
21 Debido a que los años sociales de la empresa iban desde el 1 de julio del año previo hasta el 30 de junio del año reportado, la cifra en realidad corresponde al segundo semestre de 1915 y al primero de 1916. Debe tenerse en cuenta esta acotación, pues no sería hasta 1928 que se modificarían los estatutos para que los años sociales correspondieran con los años naturales.

34 | P a r t e I . L a e m p r e s a
la existencia de agentes y personal redundante debido a la permanencia de las viejas estructuras administrativas de las empresas consolidadas. Otro factor que pudo haber incidido es que con la consolidación se esperaba que se eliminaran las vías duplicadas, concentrando el tráfico en un solo ramal y con ello disminuyendo los gastos de explotación, sin embargo, esto no se llevó a cabo. Aunque gradualmente se irían eliminando estas líneas en las décadas siguientes, poco se hizo en estos primeros años para disminuir los gastos a través de este mecanismo.
Los informes anuales y las evaluaciones posteriores a la revolución, solían tomar como último año de operación “normal” de la empresa el año de 1913, pues la lucha contra el gobierno de Victoriano Huerta implicó la pérdida del control de las líneas en buena parte del sistema a partir del segundo semestre de ese año. Posteriormente, la agudización de la guerra de facciones provocó que los ingresos bajaran aún más, por lo que al momento de la incautación ya se vivía una situación crítica como se observa en los resultados para 1915 en el cuadro 1.2. No obstante, el peor momento se viviría en el siguiente ejercicio —segundo semestre de 1915 y primero de 1916— cuando los ingresos disminuirían al punto mínimo dentro de la historia de FNM. Debido a que los gastos de operación no disminuyeron en la misma medida, se presentaron ingresos netos negativos, y por lo tanto, coeficientes de explotación mayores a 100 por segundo año consecutivo. La dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas durante la administración de Felipe Pescador —el cual fue nombrado director general interino en diciembre de 1916—, se distinguió de la anterior por su mayor eficiencia. Dicha administración realizó un esfuerzo considerable para llevar a cabo las reparaciones del equipo, vías, puentes y edificios destruidos durante la revolución, y no obstante que estas obras demandaron desembolsos de consideración, el coeficiente de explotación se mantuvo sorprendentemente bajo. De hecho, aunque existen discrepancias en las fuentes respecto a los coeficientes de explotación para 1917 y 1918, resulta sorprendente que recién concluido el conflicto armado se tuvieran coeficientes tan reducidos.22
22 Desgraciadamente, las cifras presentadas para el ejercicio social de 1917 se encuentran expresadas en papel moneda “infalsificable”, el cual perdió rápidamente valor —al igual que la emisión anterior denominada “Veracruz”—, por lo que las cifras no son comparables con el resto de los años —presentados en pesos

P a r t e I . L a e m p r e s a | 35

Cuadro 1.2 Estado de resultados de Ferrocarriles Nacionales de México, 1909-1918

1909

1910

1911

1912

Ingresos

Fletes

40,901,478 45,477,881.48 45,197,748.27 43,859,606.81

Pasajes

11,274,085.80 12,234,007.92 12,657,110.32 13,548,386.95

Express

1,979,778.51 1,954,532.43 2,066,544.67 2,070,914.81

Miscelánea

1,603,464.44 1,816,752.59 2,013,017.79 1,968,882.14

Total 55,758,806.75 61,483,147.42 61,934,421.05 61,447,790.71

Gastos de explotación

Conservación de vías y edificios

7,483,894.80 9,704,299.84 11,161,931.14 11,340,034.17

Conservación de equipo

7,158,947.16 7,766,515.84 8,788,387.92 9,687,119.41

Gastos de transporte

16,343,698.64 17,106,344.52 17,141,417.30 15,435,621.96

Gastos generales

2,227,829.76 2,151,158.16 2,187,608.21 1,972,479.20

Total 33,214,370.36 36,728,318.36 39,279,344.57 38,435,254.74

Ingresos netos

22,544,436.39 24,754,829.06 22,655,076.48 23,012,535.97

Coeficientes de explotación

59.57

59.74

63.42

62.55

1913
40,368,772.18 12,941,051.01 2,138,946.06 1,921,512.96 57,370,282.21
8,076,638.05 10,116,458.54 16,102,979.90 1,947,870.17 36,243,946.66 21,126,335.55
63.18

1914

1915

1916*

Ingresos

Fletes

21,095,415.30 831,800.22

72,805.80

Pasajes

10,014,442.19 668,685.61

52,092.24

Express

2,097,209.13

179,068.21

63,587.28

Miscelánea

1,066,274.61

97,427.56

80,809.32

Total 34,273,341.23 1,776,981.60 269,294.64

Gastos de explotación

Conservación de vías y edificios

6,865,751.76

339,698.50

30,622.60

Conservación de equipo

10,912,266.78 573,813.30

5,848.93

Gastos de transporte

12,157,056.68 583,404.95

32,946.10

Gastos generales

1,968,489.93

325,551.97

348,922.74

Total 31,893,565.15 1,822,468.72 418,340.37

Ingresos netos

2,379,776.08

45,487.12

395,899.15

Coeficientes de explotación

93.06

102.56

155.35

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

* Ingresos estimados a partir de información presentada en el Informe Anual correspondiente.

** Cifras expresadas en papel moneda "infalsificable".

1917**

1918

118,957,146.24 155,268,777.89 51,800,251.99 6,130,671.48 332,156,847.60

28,555,727.01 19,961,720.99 7,056,894.78 1,427,349.42 57,001,692.20

41,210,317.22 50,800,280.37 66,077,911.29 9,387,573.54 167,476,082.42 164,680,765.18
50.42

8,734,509.32 10,977,470.93 14,806,934.59 2,060,751.72 36,579,666.56 20,422,025.64
64.17

Estos bajos coeficientes de explotación cuestionan la idea generalizada en la histo-

riografía de que fue la revolución mexicana la que empujo hacia el abismo a los Ferrocarri-

les Nacionales de México, pues según estos datos, aun antes de concluida la década revo-

lucionaria, FNM se encontraba en condiciones de explotación más o menos positivas.

Además, si bien aún no se concluían las tareas de rehabilitación y era indispensable acele-

rar las inversiones en adiciones y mejoras, para 1918 se habían alcanzado prácticamente

todos los indicadores previos a la guerra, particularmente en lo relativo al coeficiente de

oro—. Sin embargo, estos datos nos permiten atisbar que la situación mejoró sensiblemente durante ese año, por lo que el coeficiente de explotación disminuyó de forma importante, aunque probablemente no en la cantidad especificada en el informe anual de 1917.

36 | P a r t e I . L a e m p r e s a explotación, el cual se había recuperado gracias al aumento de los ingresos por pasajes — muy superiores a los años previos a la lucha armada—, lo que podría indicarnos que, tal vez como efecto de la guerra, una mayor cantidad de mexicanos comenzó a utilizar el ferrocarril con más frecuencia. De esta manera, si eliminamos la distorsión generada por los datos de 1917, se puede observar claramente la relación entre los ingresos, gastos y coeficiente de explotación, de manera que a mayor diferencial positivo entre ingresos y gastos, menor coeficiente de explotación y viceversa, como fue el caso de los terribles años de 1915 y 1916.
A partir de 1919, con un país en proceso de pacificación, un gobierno más o menos asentado y reducidos los principales núcleos rebeldes, se comenzó a cuestionar si el gobierno federal podía legítimamente seguir explotando las líneas férreas. Mientras que había quienes señalaban que la causa de la incautación había desaparecido, existía un grupo mayoritario que consideraba que el gobierno federal debía seguirlas explotando ante la probabilidad de futuros trastornos, esperando a la completa normalización interna y a la eliminación de toda probabilidad de reavivamiento del conflicto mundial recién concluido. Además, debido a que el gobierno federal tenía que reintegrar las líneas a sus propietarios en el estado en que las había recibido —conforme a la Ley de Ferrocarriles de 1899—, se decidió continuar operándolas mientras se completaban las rehabilitaciones necesarias para poder devolverlos. Las dificultades económicas, nuevas revueltas militares, conflictos laborales y la llegada al gobierno de la facción sonorense, postergarían la reintegración de los Ferrocarriles Nacionales a sus propietarios hasta 1926.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 37
1. Organización y administración de los Ferrocarriles Nacionales de México. Aunque nominalmente Ferrocarriles Nacionales era una empresa privada con participación accionaria del gobierno federal mexicano, en la realidad, este último ejerció un amplio control de la compañía antes, durante y después de la incautación, sometiendo al resto de los accionistas privados. Esta preponderancia de los objetivos e intereses perseguidos por el gobierno federal, generó una serie de “distorsiones” que resultaron muy costosas para la empresa. En el plano operativo, estas distorsiones le permitieron al gobierno nombrar a los miembros más destacados de la Junta Directiva, tender vías para favorecer intereses privados o transportar una excesiva carga gratuita utilizando indebidamente su “franquicia”, entre un largo etcétera. Adicionalmente, aunque muchos de los funcionarios de los Ferrocarriles Nacionales comulgaban con una administración empresarial, la compañía no operó bajo una estricta lógica de acumulación privada durante el periodo de estudio, pues sus volúmenes de inversión, planes de expansión, administración de personal y política salarial, frecuentemente se veían contaminadas por las necesidades del gobierno en turno. Por todo ello, no sorprende que esta peculiar organización de los Ferrocarriles Nacionales de México generara dificultades en la administración de la compañía, no solo porque distorsionaba la toma de decisiones con criterios ajenos a la eficiencia empresarial, sino porque enfrentaba abiertamente a sus funcionarios quienes inmersos en la búsqueda de la simpatía del gobernante en turno, olvidaban frecuentemente las funciones para las que habían sido designados. Adicionalmente, esta estructura organizativa provocó que los funcionarios y los miembros de la junta directiva fueran reacios a tomar lecciones de lo que ocurría en otros sistemas ferroviarios tanto en México como en el extranjero, argumentando una especie de “principio de singularidad de FNM”, según el cual las condiciones sui generis en las que había surgido y había sido operada la empresa —así como su estructura organizativa—, hacían imposible compararla con cualquier otra compañía. En este capítulo se describe precisamente en qué consistía esta peculiar forma de organización de la empresa, los problemas que dicha estructura generó en el ámbito administrativo y operativo de los Ferrocarriles Nacionales, así como los planes que se formularon para tratar de reorganizar a la compañía.

38 | P a r t e I . L a e m p r e s a
a. La organización de los Ferrocarriles Nacionales de México. La organización de los Ferrocarriles Nacionales de México fue delineada en la escritura constitutiva y en los estatutos de la compañía, los cuales fueron firmados el 28 de marzo de 1908 y publicados en el Diario Oficial del 13 de agosto de ese mismo año. En estos documentos se determinaron las funciones y responsabilidades de la Asamblea General de Accionistas (AGA), la Junta Directiva, la Junta Local de Nueva York y la Presidencia Ejecutiva, máximas instancias administrativas de la empresa. La Asamblea General de Accionistas representaba a la totalidad de las acciones emitidas y contaba con “los más amplios poderes para resolver cualquier asunto” que afectara a la empresa; en consecuencia, sus resoluciones eran de cumplimiento obligatorio para todos los miembros de la sociedad. La asamblea era convocada por la Junta Directiva y se realizaba anualmente en el mes de octubre, pudiendo acudir cualquier accionista previo depósito y registro de sus títulos con al menos cinco días de anticipación. La convocatoria a la asamblea era elaborada por la Junta Directiva, estipulando los asuntos propuestos por la Junta o por los accionistas. Definida la convocatoria, esta era publicada en la ciudad de México y en Nueva York al menos tres veces en el mes previo a la fecha de la asamblea; si llegada la fecha no se lograba contar con la representación de la mitad del capital social, se repetía la convocatoria. Durante la asamblea no podían tratarse otros temas más que los señalados en la convocatoria; discutidos estos asuntos, el presidente de la AGA, que era el mismo de la Junta Directiva, elaboraba las resoluciones de la asamblea, las cuales debían tomarse por mayoría de votos de los presentes. Concluida la reunión, se levantaba un registro de los asistentes, el cual se anexaba a la convocatoria y a la documentación generada por la asamblea, y se asentaba en un libro de actas.1
1 Este registro denominado “List of Registered Holders of all clases of stock at the close of business”, es muy interesante porque ofrece un listado de los accionistas con sus nombres y direcciones, la cantidad de acciones con las que contaba cada uno y el tipo de títulos que poseían —primera o segunda preferencia o comunes—, así como el total de acciones para cada individuo y los totales generales de las mismas. En el listado se encuentran consignadas acciones tanto de individuos como de sociedades mercantiles y fideicomisos, entre otros; incluso se registraron algunas acciones a nombre de colegios y universidades en el extranjero. El lugar de residencia es diverso, pero se observan accionistas de muchas ciudades de Estados Unidos y de Europa. En cuanto al número de accionistas, en 1919 se registraron 1,131 accionistas, cifra que disminuyó

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 39
Más allá de su papel protocolario, las Asambleas Generales de Accionistas eran importantes porque en ellas se presentaba el Informe Anual de la Junta Directiva y el Balance contable de la empresa —en cumplimiento del artículo 48 de los estatutos—, se autorizaba la emisión de los bonos de hipoteca general y preferente que se tenían en reserva y se realizaba la elección de los 21 directores que componían la Junta y de los Comisarios propietarios y suplentes —que eran los encargados de hacer la revisión técnica de los documentos y cuentas de la compañía, así como de certificar la información contable que se presentara en los informes anuales—. Los informes anuales estaban compuestos de un informe enviado por el presidente de la Junta Directiva a la Asamblea General de Accionistas y por un informe de administración enviado por el Presidente Ejecutivo —o en su defecto, el vicepresidente— al Presidente de la Junta Directiva. Además, se anexaba la estadística relativa al ejercicio enviada por el Contador General al Presidente Ejecutivo o su suplente. Aunque nominalmente ocupaba el papel preponderante dentro en la jerarquía administrativa de FNM, debido al protagonismo que tuvo la Junta Directiva dentro de dicha administración, el papel de la AGA se limitó a realizar una supervisión “difusa” de la contabilidad de la empresa pues a lo largo de su existencia no se registró ningún tipo de discrepancia con las cuentas presentadas por la Junta Directiva.
La Junta Directiva y la Junta Local de Nueva York. Según el artículo vigesimotercero de los estatutos, la compañía tendría su asiento legal en la ciudad de México y estaría regida por una Junta Directiva compuesta por veintiún directores que serían electos por la Asamblea General. De estos directores, un máximo de nueve podrían vivir en el extranjero, constituyendo una Junta Local cuya sede estaría en Nueva York. También se determinó que los directores no podían ser empleados de la compañía a excepción del Presidente Ejecutivo, el vicepresidente ejecutivo residente en Nueva York y el abogado general de FNM, aunque podían no ser accionistas. Se estipuló también que la primera Junta contaría con siete miembros a los que se irían agregando gradual-
ligeramente a lo largo de los años estudiados. Un análisis más profundo de estos listados podría dar datos más precisos sobre la “composición social” de la asamblea y los cambios que esta registró a lo largo de la existencia de FNM como empresa privada.

40 | P a r t e I . L a e m p r e s a
mente nuevos directores hasta alcanzar los veintiuno previstos. A partir de la asamblea de 1912 se elegirían dieciséis directores por mayoría de votos de la asamblea y de los cinco restantes, cuatro serían nombrados por los accionistas de segunda preferencia y uno por los de primera preferencia. Esta composición de la Junta Directiva se conservó a lo largo del periodo de estudio como se puede observar en el Anexo 1.
La Junta Directiva elegiría anualmente de entre sus miembros a un Presidente y a un Vicepresidente que podrían ser reelectos, y serían los encargados de citar a sesión al menos una vez al mes. Para que se pudieran celebrar las reuniones de la Junta, los estatutos establecían que sería necesaria la presencia de siete directores. Cuando no se alcanzaba el quórum necesario para sesionar pero fueran de urgente resolución los asuntos tratados, el presidente de la Junta tenía la facultad de integrar el Comité Ejecutivo, el cual podía constituirse con solo cinco miembros. Esta instancia auxiliar de la Junta se encargaba de comisiones puntuales que le eran encargadas directamente y de fungir como representación de la Junta en caso de que esta no se encontrara en sesión o faltara mucho tiempo para la misma. Por eso, al tener un menor número de integrantes, sesionaba en sustitución de la Junta Directiva. Los estatutos de la compañía también determinaban cuales serían las principales funciones de la Junta Directiva, entre las que se encontraban: formular y expedir reglamentos para la operación interna de la empresa; nombrar comisiones para la resolución de problemas específicos; autorizar la creación y supresión de agencias, oficinas y empleos de toda clase; convocar a las asambleas generales y extraordinarias de accionistas; celebrar o autorizar toda clase de contratos; nombrar y remover al Presidente y Vicepresidente Ejecutivos, abogado general, contadores, tesorero general y todos los empleados superiores así como determinar su remuneración; representar judicialmente a la empresa; y todos aquellos asuntos que no estuvieran explícitamente reservados a la Asamblea General.
La composición de la Junta Directiva sufrió cambios importantes a lo largo de la historia de FNM.2 Aunque inicialmente estuvo integrada por lo más selecto del mundo de los negocios del Porfiriato, pocos años después de fundada la empresa comenzó un acele-
2 Un listado detallado de sus miembros entre 1920 y 1937 puede consultarse en el Anexo 1.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 41
rado proceso de sustitución como resultado tanto de un cambio generacional como de la revolución mexicana.3 El hueco dejado por la salida de estos directores, poco a poco comenzó a ser cubierto por personajes relacionados con el gobierno federal a partir de la incautación. Este tímido proceso se aceleró a partir de la devolución de las líneas, por un lado debido a que el gobierno comenzó a exigir una mayor participación en los órganos de decisión de la empresa más allá del nombramiento de los comisarios —a los que tenía derecho el gobierno federal de acuerdo con las concesiones que amparaban a las distintas líneas—; y también porque los planes de reorganización que sufrió la compañía requerían un apoyo decidido de las autoridades mexicanas, lo que favoreció la entrada a la Junta Directiva de los funcionarios involucrados en estos proyectos. No obstante, esta mayor presencia gubernamental se volvería prácticamente absoluta con la llegada del cardenismo, cuando la Junta se vio dominada por un conjunto de incondicionales del régimen. Por ello, no sorprende que el decreto expropiatorio no fuera resistido —ni siquiera cuestionado— por la Junta en turno. Por su parte, la Junta Local de Nueva York también tenía un presidente, secretario y tesorero, e integraba sus propias comisiones de trabajo. Según los estatutos, la Junta Local tenía la facultad de dirigir todas las iniciativas, recomendaciones y cuestionamientos que considerara convenientes a la Junta Directiva. Además, funcionaba como un órgano consultivo de la Junta Directiva, la cual solicitaba su opinión sobre asuntos tan diversos como el nombramiento del presidente y vicepresidente de la Junta Directiva y del presidente y vicepresidente ejecutivos; la contratación de terceros para la provisión de servicios y la compra de insumos; el abandono de concesiones y el levantamiento de líneas; la aprobación del programa anual de adiciones y mejoras; la compra de material rodante y equipo; la construcción o adquisición de nuevas concesiones; la aprobación de las cuentas anuales que se presentarían ante la Asamblea General; y la emisión de acciones y bonos.
3 La primera Junta Directiva quedó constituida por altos personajes en el mundo de los negocios del Porfiriato, destacándose entre ellos Pablo Macedo, Gabriel Mancera, Guillermo de Landa y Escandón, Ricardo Honey, Joaquín D. Casasús, Manuel Zamacona y Luis Helguero. Prácticamente todos habían participado activamente ya fuera en el Ferrocarril Nacional, en el Central o habían sido propietarios ellos mismos de líneas que fueron adquiridas por estas dos empresas. Este era el caso de Gabriel Mancera y Ricardo Honey, destacadísimas figuras en el mundo de los negocios, específicamente en el de los ferrocarriles desde hacía décadas.

42 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Ocasionalmente la Junta Local también servía como auxiliar de la Junta en asuntos que implicaban negociaciones con gobiernos extranjeros —pago de impuestos, tramitación de servicios, defensa jurídica de los intereses de la empresa en el extranjero— o con entidades financieras o bancarias —negociaciones de deuda, diligencias antes los fideicomisarios o la tramitación de empréstitos—. Sin embargo, la Junta Local careció de verdadera iniciativa, pues solo podía objetar las resoluciones de la Junta Directiva pero no podía bloquearlas, pues conforme a los estatutos si la Junta Local no respondía o se negaba a dar su aprobación a las medidas consultadas, la Junta Directiva podía obviar su opinión y aprobar la medida en discusión, por lo que era, en realidad, un órgano consultivo pero no resolutivo. La composición de la Junta Local de Nueva York cambió relativamente poco entre 1919 y 1937. Para integrar la Junta Local, tradicionalmente se reservaron los directores nombrados por los accionistas de primera y segunda preferencia, debido a que estos títulos se encontraban mayoritariamente en manos de los acreedores de la compañía, agrupados en el Comité Internacional de Banqueros. Debido a esto, entre sus integrantes se encontraban importantes financieros norteamericanos como Leonor F. Loree, William Wiseman, Thomas W. Lamont, Jerome J. Hanauer, Walter T. Rosen, Andrew J. Miller y DeWitt Millhouser, a los que ocasionalmente se sumaban representantes del gobierno mexicano en los Estados Unidos.
La Presidencia Ejecutiva. El Presidente Ejecutivo de los Ferrocarriles Nacionales era el funcionario directamente responsable de la administración de los negocios de la compañía, aunque por supuesto, seguía puntualmente las instrucciones formuladas por la Junta Directiva. Entre sus funciones se encontraban firmar las escrituras y contratos en los que interviniera la compañía; organizar la operación de la empresa, de manera que todos los funcionarios y empleados se encontraban directamente bajo su mando; y nombrar y remover a todos los empleados, salvo los que estuvieran reservados a la Junta.4 Para auxiliarlo y para cubrir sus au-
4 No obstante los amplios poderes con que contaba el Presidente Ejecutivo en cuanto al nombramiento del personal, la Junta Directiva se reservó el nombramiento del Secretario de la propia Junta, el contador general y el tesorero general. Cabe señalar que los funcionarios que ocuparon estos puesto se encontraban entre

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 43
sencias temporales, los estatutos preveían el nombramiento de uno o más vicepresidentes ejecutivos, los cuales serían nombrados por la Junta Directiva, misma que determinaría sus facultades y funciones.5 Además de las funciones mencionadas, el Presidente Ejecutivo tenía la responsabilidad de integrar el Informe Anual del año social correspondiente, dentro del cual presentaba una memoria de las actividades realizadas durante el año respectivo, así como una reseña de los principales problemas enfrentados por la compañía.6 Los Ferrocarriles Nacionales de México tuvieron relativamente pocos Presidentes Ejecutivos en sus casi treinta años de vida como empresa privada —ocho funcionarios que contaron con ese carácter—; sin embargo, diversos funcionarios ocuparon dicho puesto sin contar con el nombramiento respectivo, ya fuera por permiso temporal del Presidente Ejecutivo o por renuncia de este sin que se cubriera el cargo —lo que ocurrió después de las renuncias de Edward N. Brown, Luis Cabrera, Alberto J. Pani y Bertram Holloway—.
Por otro lado, la incautación de las líneas también significó alteraciones en la estructura administrativa y en la operación de la empresa. Entre 1914 y 1925, tanto la Junta Directiva como el gobierno federal nombraron funcionarios al frente de la compañía por lo que la empresa contó con dos “cabezas” durante el periodo de incautación. No obstante, la administración efectiva de la empresa fue desempeñada por el director general nombrado por el gobierno, mientras que el Presidente Ejecutivo solo se encargó de la administración de los bienes no incautados.
los más longevos dentro de la empresa, y solo fueron sustituidos por fallecimiento —como en el caso del contador general Ignacio Terroba—, o como resultado de los cambios de personal realizados por Antonio Madrazo en 1935 —fue el caso de Ricardo D. Carrión, secretario de la Junta—. 5 Regularmente la empresa operó con un solo vicepresidente, sin embargo, durante la administración de Javier Sánchez Mejorada como presidente ejecutivo, se nombraron dos vicepresidentes. 6 Aunque la estructura fundamental del informe no cambió durante la existencia de la compañía privada entre 1909 y 1937, si hubo importantes alteraciones en la información presentada, lo que dificulta la comparación estadística, pues en algunas ocasiones los cambios administrativos significaron la desaparición de cuadros y series de datos.

44 | P a r t e I . L a e m p r e s a

Cuadro 1.3 Presidentes Ejecutivos de Ferrocarriles Nacionales de México, 1908-1937

Entrada

Salida

Designación

Edward N. Brown

1 de julio de 1908

Ferrocarriles Nacionales de México, 1909-1914 22 de abril de 1914

Presidente Ejecutivo

Santiago Méndez

22de abril de 1914 4de diciembre de 1914

Vicepresidente Ejecutivo en funciones de Presidente Ejecutivo

Ferrocarriles Nacionales de México (empresa incautada), 1914-1925

Luis Cabrera

4de diciembre de 1914 12de febrero de 1915

Presidente Ejecutivo

Alberto J. Pani Alberto J. Pani

12de febrero de 1915 12de noviembre de 1915 12de noviembre de 1915 10de mayo de 1918

Vicepresidente Ejecutivo en funciones de Presidente Ejecutivo Presidente Ejecutivo

Jorge W. Togno

10 de mayo de 1918

16 de abril de 1920

Oficial Mayor del Departamento Ejecutivo en funciones de Presidente Ejecutivo

León Salinas

16 de abril de 1920

9 de enero de 1926

Presidente Ejecutivo

Ferrocarriles Nacionales de México, 1926-1937

Bertram Holloway Mariano Cabrera

9de enero de 1926 29de diciembre de 1927 29de diciembre de 1927 14de marzo de 1930

Presidente Ejecutivo Vicepresidente Ejecutivo en funciones de Presidente Ejecutivo

Javier Sánchez Mejorada

14de marzo de 1930 1de agosto de 1932

Presidente Ejecutivo

Mariano Cabrera

1de agosto de 1932 21de junio de 1935

Presidente Ejecutivo

Antonio Madrazo

21 de junio de 1935

23 de junio de 1937

Presidente Ejecutivo

Fuente: Elaboración propia con información obtenida de los Informes Anuales y las actas de la Junta Directiva y el Consejo de Administración de FNM.

Cuadro 1.4 Directores Generales de FNM designados por el gobierno durante el periodo de incautación

Entrada

Salida

Designación

Ferrocarriles Constitucionalistas

Alberto J. Pani

4de diciembre de 1914 Diciembre de 1916

Director General

Felipe Pescador

Diciembre de 1916

Junio de 1919

Director General

Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos

Paulino Fontes

Junio de 1919

7 de mayo de 1920

Director General

J. Morales Hesse

8 de mayo de 1920

31 de mayo de 1920

Director General

Francisco Pérez

1 de junio de 1920

10 de junio de 1921

Director General

Ernesto Ocaranza Llano

16 de junio de 1921

30 de junio de 1924

Director General

Mariano Cabrera

1de julio de 1924 31de diciembre de 1925

Director General

Fuente: Elaboración propia con información obtenida de las actas de la Junta Directiva y los Informes Anuales de FNM.

Cuadro 1.5 Gerentes de las entidades públicas creadas después de la expropiación de FNM, 1937-1949

Entrada

Salida

Designación

Departamento Autónomo de Ferrocarriles, 1937-1938

Antonio Madrazo

23 de junio de 1937

1 de mayo de 1938

Director General

Salvador J. Romero

Administración Obrera de Ferrocarriles Nacionales de México,1938-1940

1 de mayo de 1938

11 de marzo de 1940

Presidente y Gerente General de la Administración Obrera de FNM

Juan Gutiérrez González

11 de marzo de 1940

22 de julio de 1940

Presidente y Gerente General de la Administración Obrera de FNM

Alberto Garduño

22de julio de 1940 28de agosto de 1940

Presidente y Gerente General de la Administración Obrera de FNM

Manuel S. Mayagoitia

28de agosto de 1940 31de diciembre de 1940

Presidente y Gerente General de la Administración Obrera de FNM

Enrique Estrada

6 de enero de 1941

Ferrocarriles Nacionales de México, 1941-1949 16 de octubre de 1942

Gerente General de los FNM

Margarito Ramírez

16de octubre de 1942 4de abril de 1944

Gerente General de los FNM

Andrés Ortiz

4 de abril de 1944

7 de febrero de 1945

Gerente General de los FNM

Pablo M. Hernández

7de febrero de 1945 1de diciembre de 1946

Gerente General de los FNM

Manuel R. Palacios

1de diciembre de 1946 1de diciembre de 1952

Gerente General de los FNM

Fuente: Elaboración propia con información obtenida de los Informes Anuales y las actas de la Junta Directiva y el Consejo de Administración de FNM.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 45 Ilustración 1.1 Directores de Ferrocarriles Nacionales, 1908-1952.

46 | P a r t e I . L a e m p r e s a
i. El sistema de Ferrocarriles Nacionales. La compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México, además de operar el sistema ferroviario más grande e importante del país, también era propietaria de un conjunto de pequeñas compañías subsidiarias, las cuales le habían sido transferidas por sus empresas constitutivas. Adicionalmente, FNM realizó numerosas inversiones en otras compañías de las que era accionista, tanto en el sector público como en el privado. Por si fuera poco, los Nacionales operaban una red ferroviaria que no era en su totalidad propiedad de la compañía. Esta diversidad de negocios y formas de operación, hizo más compleja la administración de la empresa.
Líneas propias y arrendadas. Los Ferrocarriles Nacionales de México contaban al momento de su nacimiento con un sistema que reunía las líneas de los ferrocarriles Central Mexicano y Nacional, además de que controlaban las líneas del Internacional e Interoceánico, al ser propietarios de la mayor parte de su capital accionario. De esta manera, al comenzar la vida de la empresa, el sistema de FNM llegaba a los 10,651 kilómetros, distribuidos de la siguiente manera: Ferrocarril Central Mexicano, 5,369; Nacional Mexicano, 2,462; Internacional Mexicano, 1,180; Interoceánico, 1,437; líneas arrendadas, 152; y Compañía Nacional Constructora, 49 kilómetros.7 Poco tiempo después se agregarían al sistema el Ferrocarril Veracruz al Istmo y el Ferrocarril Panamericano, por medio de contratos de traslación que se firmaron con esas compañías a cambio de la absorción de su deuda. Adicionalmente, los Ferrocarriles Nacionales firmaron contratos de arrendamiento para la explotación de un conjunto de pequeñas líneas y ramales. Como se puede observar en el gráfico 1.3, más de la mitad del sistema de FNM había pertenecido al Ferrocarril Central —55 por ciento—, pues esta línea era la que contaba con la línea troncal más larga, la línea México-El Paso con casi dos mil kilómetros de extensión. Al Central seguían en importancia el Nacional con 18% del sistema y el Interoceánico con el 9%.
7 Aunque los informes anuales incluían cuadros sobre la extensión del sistema, la mejor descripción de las líneas y ramales se encuentra en los contratos para la emisión de los bonos de FNM.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 47
Además de estas líneas propias, durante el periodo de incautación el gobierno federal añadió a los Nacionales un conjunto de líneas de su propiedad o que habían caído bajo su control, las cuales fueron operadas por acuerdo con el gobierno pero sin que mediara contrato de arrendamiento. Estas líneas fueron el Ferrocarril Oriental Mexicano, el Ferrocarril Veracruz a Alvarado, el Ferrocarril Oaxaca a Ejutla y el Ferrocarril Nacional de Tehuantepec, las cuales fueron integradas a las divisiones Puebla, Jalapa, Oaxaca e Istmo de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, respectivamente. No obstante, después de la desincautación se dejó de considerar estas líneas como parte de las líneas de los Nacionales aunque continuaron siendo operadas por la empresa. Esto debe tenerse en cuenta, porque explica la importante caída de la extensión del sistema entre 1926 y 1927, lo que no debe confundirse con el levantamiento de líneas que comenzó a realizarse por aquella época.
Por último, FNM firmó contrato de arrendamiento para la operación de pequeños ramales complementarios a su sistema, los cuales se consideró en su momento que podrían atraer carga a las líneas de la compañía. Entre estas líneas arrendadas se destacaban el Ferrocarril Michoacán y Pacífico, el Ferrocarril Pachuca a Zimapán —inconcluso— y el ramal de Ciénega de los Caballos. Aunque hubo importantes fluctuaciones en la operación de estas líneas arrendadas, estas compañías fueron explotadas con pérdidas debido a sus altos costos de operación y la baja carga que movían sobre sus vías. A pesar de que FNM trató reiteradamente de rescindir los contratos —en el caso de aquellas en las que había

48 | P a r t e I . L a e m p r e s a

un convenio formal— o de regresarlas al gobierno federal, este objetó sistemáticamente

la devolución porque esto hubiera significado el abandono de las líneas, pues tampoco sus

propietarios —ni el gobierno federal— estaban dispuestos a mantenerlas en operación,

por lo que la empresa tuvo que absorber las pérdidas de la operación en aras de continuar

con el servicio. La estructura completa del sistema de los Ferrocarriles Nacionales al inicio

del periodo de estudio puede observarse en el Anexo 2.

Para fines de operación, el sistema de los Nacionales estaba fragmentado en un

conjunto de secciones que a su vez se agrupaban en tres grandes divisiones. Esta clasifica-

ción divisional de la red ferroviaria se contraponía al sistema departamental con el que

estaba organizada la administración de la compañía, lo que generaba constantes tensio-

nes entre los jefes divisionales y los superintendentes departamentales. Aunque hubo

diversas propuestas para cambiar esta organización de la red, este esquema continuó a lo

largo del periodo de estudio.

Cuadro 1.6 Estructura divisional de FNM, 1920 (kilómetros)

Gran División del Norte

México-Querétaro

Chihuahua

762.46 Pacífico

Durango

882.88 San Luis

Monclova

665.50 Terminales de México

Monterrey al Golfo

679.03 Terminales de Tampico

Norte

714.09

Gran División del Sur

Torreón

1,179.50 Istmo

Terminales de Monterrey

17.67 Jalapa

Gran División del Centro

Oaxaca

Aguascalientes

938.50 Panamericano

Cárdenas

477.94 Puebla

Guadalajara

1,062.60 Tehuantepec

Hidalgo

262.20

Fuente: Informe Anual de FNM, 1920.

Total

1,207.77 682.10 726.10 46.87 16.75
547.80 441.74 588.93 458.20 707.90 303.20 13,369.75

Por último, cabe mencionar que aunque los programas de adiciones y mejoras contemplaron la construcción de nuevas líneas, las dificultades financieras de FNM limitaron estos proyectos, lo que aunado al levantamiento de diversos ramales duplicados, provocaron que la cantidad de kilómetros de vías que integraban el sistema, disminuyera en 14.47% entre 1920 y 1937.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 49
Compañías subsidiarias. Además del sistema de transporte conformado por las líneas propias y administradas de los Ferrocarriles Nacionales de México, la empresa era propietaria de diversos activos tanto en México como en los Estados Unidos. Estos activos fueron administrados por compañías subsidiarias que pertenecían a FNM pero que actuaban de forma independiente, con sus propias estructuras administrativas —asambleas de accionistas, juntas directivas y funcionarios—, obligaciones —algunas de ellas emitieron sus propios títulos de deuda—, estatutos, reglamentos y patrimonio. El origen de estas compañías se remontaba a las empresas constitutivas, particularmente al Ferrocarril Nacional, el cual había adquirido diversas propiedades en el norte del país y los Estados Unidos. Entre estas propiedades destacaban el Texas Mexican Railway Co. —y las propiedades anexas a esta empresa—, así como un conjunto de compañías dedicadas a la explotación minera en la cuenca carbonífera de Coahuila.
Desgraciadamente, los Ferrocarriles Nacionales fueron incapaces de administrar estas compañías como un todo, de manera que la actividad de las subsidiarias beneficiara a la compañía ferroviaria. Si bien las actividades de estos negocios podrían haber complementado las del ferrocarril, era tal el grado de autonomía —o mejor dicho, la falta de control de la administración central de FNM sobre estos negocios— que en numerosas ocasiones los funcionarios de las subsidiarias actuaron en contra de los intereses de FNM, o al menos, sin el conocimiento detallado por parte de la Junta Directiva.

50 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Los activos texanos del Ferrocarril Nacional. Al constituirse los Ferrocarriles Nacionales de México, la nueva empresa fusionó tanto los activos como los pasivos del Ferrocarril Nacional y del Ferrocarril Central conforme al Plan de Ajuste y Unión de 1908. Entre los activos que tenía el Nacional, se encontraban diversas propiedades en el estado de Texas, mismas que sirvieron como garantías colaterales a las deudas emitidas por dicha compañía. Como un mecanismo para aumentar su carga y expandir sus líneas, el Nacional adquirió diversas propiedades en el estado de Texas, entre las que destacaban el Ferrocarril Texas-Mexican; certificados de participación en el fideicomiso Texas Mexican State Land Trust; la mitad del puente entre Nuevo Laredo, Tamaulipas y Laredo, Texas; y 40 manzanas en la ciudad de Laredo.8
Las propiedades mineras de FNM. El Ferrocarril Nacional también era propietario de un conjunto de compañías mineras ubicadas en la cuenca carbonífera de Coahuila, las cuales abastecían a las locomotoras de la empresa con el preciado carbón que hasta entonces se importaba.9 Entre estas empresas destacaban The Fuente Coal Co. —localizada en las afueras de Piedras Negras, cerca de la comunidad de Villa de Fuente, estaba conectada con el Ferrocarril Internacional Mexicano—, la Coahuila & Durango Development Co. —también relacionada con el Internacional—, y la más importante de ellas, la Coahuila Consolidated Coal Co. (CCCC), empresa que explotaba las minas de Palau, Coahuila. La Compañía Carbonífera Consolidada de Coahuila se organizó en el año de 1910 por medio de la fusión de las antiguas Compañía Carbonífera de Coahuila y Compañía Carbonífera de Álamo, las cuales habían pertenecido al Ferrocarril Nacional y al Ferrocarril Internacional, respectivamente. Con la consolidación, el Nacional trasladó sus propiedades a FNM incluida esta compañía. Posteriormente, las propiedades de la CCCC sirvieron como garantía colateral en la emisión de los bonos de los Nacionales, pues si bien la CCCC era una sociedad mercantil con personalidad legal propia
8 Una explicación detallada de estas propiedades puede consultarse en el Anexo 3. 9 Sobre los eslabonamientos entre la producción de carbón y los ferrocarriles en la cuenca carbonífera de Coahuila, puede consultarse Contreras Delgado, 2001; con respecto a la conflictividad obrera entre los mineros de esta importante región, véase, Novelo, 1980 y Novelo, 1994.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 51
e independiente de FNM, todas las acciones de la CCCC estaban bajo control de los Nacionales. Prácticamente la totalidad de la producción de la Carbonífera era vendida a los Ferrocarriles a precios preferenciales, conforme a contratos que se fueron renovando periódicamente. Sin embargo, compromisos contraídos con esta empresa y problemas administrativos hicieron que en ocasiones el carbón que la CCCC vendía a FNM estuviera por encima de los precios de mercado. Además, la Carbonífera nunca estuvo en capacidad de satisfacer las demandas de la compañía: debido a la naturaleza propia de la actividad minera, las fluctuaciones en la producción fueron enormes, por lo que en ocasiones se operaba una sola mina —como en el periodo revolucionario—, y en otras, se solicitaban préstamos urgentes a la Junta Directiva para aprovechar la abundancia del mineral o altos precios en el mercado. A pesar de esta baja producción, la CCCC en diversas ocasiones vendió parte de su mineral a particulares porque estos le ofrecían precios más altos, lo que hacía que FNM tuviera que comprar el carbón más caro o incluso importarlo. Estas contradicciones fueron frecuentes en la relación entre ambas empresas.
Tal vez la causa principal de los conflictos entre la CCCC y FNM era que los Ferrocarriles no administraban directamente a la Carbonífera, pues sus minas fueron dadas en explotación mediante contrato a la “Mexican Coal and Coke Co.”. Las necesidades de capital de esta empresa para poner en operación a la Carbonífera fueron frecuentes. La Mexican Coal argumentaba que la maquinaria e instalaciones de las minas eran muy antiguas lo que provocaba que, en promedio, los costos de producción de una tonelada de carbón fueran superiores a los de mercado; así, aunque FNM compraba el mineral al costo de producción, este solía ser superior al precio de venta de otros productores. La única solución para enfrentar este problema era inyectar capital a la empresa, por lo que FNM distrajo importantes cantidades de recursos para invertirlos en sus actividades mineras. A pesar de que la empresa continuó en operación hasta la década de los treinta nunca pudo llegar a los niveles de producción demandados por FNM. Posteriormente, con la llegada de la conflictividad obrera de principios de los treinta, la CCCC entró en un proceso de deterioro acelerado, hasta que el 8 de noviembre de 1936, el presidente Cárdenas decretó su expropiación argumentando que la quiebra de la empresa “ponía en peligro la estabili-

52 | P a r t e I . L a e m p r e s a
dad de la fuente de trabajo”, conformando con el patrimonio de la Carbonífera a la Sociedad Cooperativa “Trabajadores de las Minas de Carbón de Palau”.10
Por último, cabe señalar que los Ferrocarriles Nacionales poseían diversas propiedades inmobiliarias repartidas a lo largo del país. Estas propiedades pueden dividirse en dos tipos: por un lado se encontraban haciendas de explotación agrícola en el norte de México que habían pertenecido a las compañías constitutivas y que fueron transferidas a FNM con la consolidación. Entre estas grandes propiedades cabe mencionar a la hacienda de la Soledad, la cual se encontraba anexa a las minas de Palau; y las haciendas de Álamo y Encinas, también en el estado de Coahuila. Estas propiedades también se cedieron por contrato para su explotación a la “Mexican Coal and Coke Company”, generando a su vez múltiples altercados por la forma en la que operó estas propiedades. Además de las haciendas, los Nacionales también poseían grandes extensiones de terrenos que habían obtenido conforme a sus títulos de concesión y derechos de vía. Estos terrenos se encontraban adyacentes a vías, estaciones, patios y almacenes, dispersos a lo largo del país y en algunos puntos del sistema alcanzaban dimensiones considerables, por lo que fueron gradualmente invadidos tanto por trabajadores de la compañía como por vecinos del lugar. Para tratar de solucionar este problema, la compañía intentó frenar esta ocupación irregular estableciendo alquileres a sus ocupantes —la mayor parte de los cuales las habían utilizado para construir casas habitación, pero también los había quienes utilizaron los predios para fines agrícolas e incluso comerciales—. Llegó a ser tal el volumen de ocupantes que los alquileres recibidos —siempre a la zaga con respecto a las dimensiones de la ocupación— llegaron a constituir un rubro muy importante de los ingresos denominados como “Miscelánea” dentro de los estados de explotación —además de ser el principal ingreso que reportó la empresa propietaria durante el periodo de incautación, periodo en el que se vio privada de los ingresos generados por el negocio ferroviario. Los conflictos que en-
10 Las referencias a las actividades y administración de la Carbonífera fueron constantes dentro de las actas de la Junta Directiva y los informes anuales de FNM. Adicionalmente la empresa publicó sus propios informes anuales de forma regular durante la década de 1920. Véase, “Informe que rinde la Junta Directiva de la Compañía Carbonífera Consolidada de Coahuila a los accionistas, correspondiente a los años sociales que terminaron el 31 de diciembre de 1919, 1920…”, Biblioteca CEDIF. Un breve informe sobre los conflictos entre ambas empresas se encuentra en “Cooperativa de Trabajadores de las Minas de carbón de Palau, S.C.L.”, CEDIF-JD, caja 4, Exp. 4510.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 53
frentó la empresa para defender sus derechos de propiedad sobre los terrenos excedentes, fueron largos y complejos, pues la enfrentaban con comunidades bien organizadas que —de formas en ocasiones violentas— resistían al reclamo de devolución o de regularización. Los informes anuales contienen numerosas referencias a la batalla que la Junta Directiva entabló para defender sus propiedades, particularmente durante el periodo de incautación.11
La ocupación de los terrenos de la compañía fue particularmente importante en Torreón y Tampico, nudos ferroviarios en los que la empresa tuvo que enfrentar no solo a los ocupantes sino también a las autoridades locales. Un ejemplo paradigmático de los conflictos suscitados por la ocupación, fue el caso de los terrenos del predio denominado “Doña Cecilia”, anexos a la terminal del ferrocarril en el puerto de Tampico. Estas propiedades comenzaron a ser invadidas durante la revolución y posteriormente con el auge petrolero y el fin de la guerra, se aceleró su ocupación. Aunque la empresa trató de llegar a un acuerdo con los pobladores y con el gobierno municipal, el gobierno de Tamaulipas declaró la expropiación de estos predios el 1 de mayo de 1924 y formó con ellos el municipio de Ciudad Madero, lo que nos da una idea del tamaño de la propiedad y del negocio que perdió la empresa.12
b. La administración de los Ferrocarriles Nacionales de México. La administración del sistema de los Ferrocarriles Nacionales de México pasó durante el periodo de estudio, por tres fases claramente diferenciadas dependiendo del tipo de propiedad de la compañía. En la primera, como empresa incautada, contó con dos direcciones que funcionaron en forma paralela. Por un lado, estaba “Ferrocarriles Nacionales de
11 Debido a que el decreto de incautación solo contemplaba al patrimonio de FNM estrictamente necesario para la explotación ferroviaria, la Junta continuó administrando aquellos bienes no necesarios para la operación de las líneas como las compañías subsidiarias y los predios excedentes, por lo que dieron particular atención durante este periodo a la defensa de estos terrenos. 12 No sería sino hasta 1942 que se llegó a un acuerdo por medio del cual se autorizó a la empresa a vender aquellas propiedades anexas que no fueran necesarias para la provisión del servicio de transporte. Para ello, la SCOP tendría que deslindar los terrenos, los cuales serían valuados por la Secretaría de Hacienda misma que se encargaría de su venta. Desgraciadamente, la empresa no se vería beneficiada directamente con el remate de parte de su patrimonio pues el acuerdo especificaba que los recursos obtenidos por esta venta serían abonados a la cuenta que la Tesorería de la Federación le llevaba a la Administración por cuenta de adquisición de equipo. Diario Oficial, 14 de febrero de 1942.

54 | P a r t e I . L a e m p r e s a
México” (FNM), empresa privada creada conforme a escritura constitutiva del 28 de marzo de 1908 y dirigida —como ya hemos visto— por un triunvirato administrativo integrado por la Asamblea General de Accionistas, la Junta Directiva y la Presidencia Ejecutiva, establecidas conforme a los estatutos firmados el 11 de agosto de 1908. Y por otro lado, estaban los “Ferrocarriles Nacionales de México (administrados por el gobierno)” —que después se denominarían “Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos”, FNMyA—, empresa que continuó la administración del sistema incautado el 4 de diciembre de 1914 y que remplazó a los “Ferrocarriles Constitucionalistas” desde el 1 de enero de 1919. Esta entidad pública era controlada por una Dirección General, misma que se encargó de facto de la operación del sistema entre el 4 de diciembre de 1914 y el 31 de diciembre de 1925. Durante el periodo de incautación —debido a que la Ley de Ferrocarriles de 1899 determinaba que solo podían ser incautados los materiales e instalaciones necesarios para la operación del sistema ferroviario— la Asamblea General de Accionistas, la Junta Directiva y la Presidencia Ejecutiva continuaron con la administración de los bienes no incautados —entre los que se encontraban diversas propiedades inmobiliarias así como las compañías subsidiarias de FNM—, además de colaborar con el gobierno en algunos asuntos puntuales concernientes a la explotación del sistema y reclamar la devolución del patrimonio de la empresa.
A partir del 1 de enero de 1926, el control del sistema regresó a Ferrocarriles Nacionales de México, y con ello, la triada administrativa recuperó el poder de decisión y el dominio del patrimonio de la compañía. No obstante, este poder de decisión estaba fuertemente acotado por el hecho de que la empresa era propiedad mayoritaria del gobierno federal desde su constitución. Adicionalmente, después de la desincautación se fortalecieron ciertos mecanismos informales que aumentaron el control gubernamental sobre la compañía, como el hecho —normalizado por la costumbre, pero no contemplado ni en la escritura constitutiva ni en los estatutos— de designar como Presidente de la Junta Directiva al secretario de Hacienda del gobierno federal y al secretario de Comunicaciones y Obras Públicas como su vicepresidente. Debido al importantísimo papel que jugaban estos dos funcionarios en la adopción de las decisiones más importantes de la compañía, el go-

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 55
bierno federal influyó directamente en el rumbo de la empresa, particularmente en la determinación del tipo y monto de las adiciones y mejoras, y con ello, de forma indirecta en los niveles de inversión de la compañía. Por si fuera poco, a pesar de que normativamente la empresa contaba con la libertad para determinar de forma autónoma las cuotas que cobraría por sus servicios —dentro de ciertos márgenes fijados por la Ley de Ferrocarriles, la Ley de Vías Generales de Comunicación y sus títulos de concesión—, lo cierto es que el gobierno federal sistemáticamente interfirió en la determinación de las tarifas y pasajes, y con ello, en los ingresos de explotación.
Si bien los estatutos establecían que el gobierno contaría con dos directores dentro de la Junta Directiva —los cuales funcionarían como Comisarios Inspectores—, gradualmente fue ganando una mayor presencia dentro de la junta, por lo que se volvió cada vez más común la presencia de funcionarios públicos entre sus miembros. Como efecto de esta mayor presencia, los vaivenes políticos se dejaron sentir más frecuentemente y de forma más intensa, sobre todo con la muerte de Carranza y la llegada de los sonorenses y después del desplazamiento de Calles y el arribo de Lázaro Cárdenas —aunque también fueron evidentes en los cambios de secretarios de Hacienda, particularmente en las sucesiones Pani-Montes de Oca-Pani—. En suma, aunque los Ferrocarriles Nacionales de México eran una empresa privada, la presencia gubernamental dentro de la compañía fue determinante, por decir lo menos, entre 1926 y 1937.
La influencia gubernamental dentro de FNM se hizo completa y definitiva el 29 de junio de 1937, cuando el gobierno del presidente Cárdenas decretó la expropiación de la empresa por causa de utilidad pública. Si bien el decreto expropiatorio dispuso la transferencia inmediata de los activos, la Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México (ACFNM) —como se le comenzó a llamar a FNM para distinguirla de las empresas de propiedad pública que le sucedieron— continuó administrando el sistema hasta el 10 de diciembre de 1937, cuando se hizo efectivo el traslado de los activos al Departamento Autónomo de los Ferrocarriles Nacionales de México (DAF).13 Esta entidad pública fue
13 Cabe señalar que la Junta Directiva de la ACFNM no se disolvió después de la expropiación de las líneas. Hasta antes de 1946, la Junta Directiva permaneció en activo debido a que esperaba negociar la indemnización por la expropiación de la compañía y servir de enlace entre la Asamblea General de Accionistas y el

56 | P a r t e I . L a e m p r e s a
creada exprofeso para recibir el patrimonio de FNM, sin embargo, solo lo hizo por un pe-
riodo de cinco meses pues el 1 de mayo de 1938 se decretó la transferencia de los bienes
a la Administración Obrera de los Ferrocarriles Nacionales de México (AOFNM). La AOFNM
estableció como organismo rector al Consejo de Administración, el cual estaba integrado
exclusivamente por miembros del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la Repúbli-
ca Mexicana (STFRM) y tenía la facultad de nombrar al titular de la Gerencia General de la
AOFNM —el Consejo y la Gerencia General fungirían como organismos análogos a la Junta
Directiva y la Presidencia Ejecutiva dentro de FNM—. Evidentemente, durante el periodo
de operación de la Administración Obrera, la influencia fundamental la tuvo el STFRM, sin
embargo, el decreto que la constituyó daba amplios poderes de sanción al gobierno fede-
ral por lo que este tenía la última palabra en muchas de las decisiones del Consejo.
Los malos resultados de explotación y el giro ideológico que se dio después de la
salida del presidente Cárdenas, determinaron que el 31 de diciembre de 1940 el gobierno
federal decretara el retiro del control de la empresa de manos del STFRM y conformara
una nueva entidad para su gestión. Así nació la Administración de los Ferrocarriles Nacio-
nales de México (AFNM), una “corporación pública descentralizada” que fusionaría el pa-
trimonio de la ACFNM con el de Líneas Férreas de México —entidad creada en 1936 para
reunir las líneas que estaban bajo control del gobierno y de la cual la ACFNM era accionista—.14 Bajo la AFNM continuó la figura del Consejo de Administración como organismo
gobierno; después de firmado el Convenio de 1946, que negoció el arreglo de la llamada deuda ferrocarrilera, la Junta Directiva se vio imposibilitada para disolverse y declarar la liquidación de la compañía debido a la permanencia en circulación de bonos de las compañías constitutivas y de la propia FNM. Debido a este no acogimiento al convenio y a la imposibilidad de declarar la caducidad de los bonos, aún hoy en día continúa existiendo en términos legales tanto la ACFNM como las compañías que la constituyeron. Este asunto se analiza con mayor profundidad en el capítulo 6 de esta tesis. 14 En enero de 1935, llegó a la Junta Directiva una propuesta para participar en la constitución de Líneas Férreas de México. Esta empresa estaba siendo organizada por el gobierno federal para reunir las vías de su propiedad que no estaban siendo operadas por Ferrocarriles Nacionales y para construir aquellas que trazara en el futuro. Según la información que llegó a la Junta, constituida la empresa el gobierno encargaría a los Nacionales la administración de las líneas pertenecientes a la nueva compañía mediante contrato, por lo que se recibió de forma entusiasta la posibilidad de participar en este nuevo negocio ferroviario, pues no competiría con los Nacionales sino que los complementaría sin significar inversiones adicionales. Como el gobierno solicitó una amplia cooperación de FNM —aunque aún no se había constituido la empresa— le encargó que comenzara a construir ciertos ramales a cuenta de Líneas Férreas pero con sus propios recursos, por lo que inicialmente se autorizó la inversión de 600 mil pesos. Para fortalecer los trabajos de la nueva compañía el gobierno federal invitó a la Junta Directiva a suscribir acciones de Líneas Férreas, accediendo la Junta a sus-

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 57
rector aunque se disminuyó la presencia del STFRM a tres miembros de los siete que conformaban el Consejo. Ilustración 1.2 Evolución por tipo de empresa en Ferrocarriles Nacionales, 1908-1949.
La diversidad de temas registrados en los informes anuales, las actas de las sesiones de la Junta Directiva y en la correspondencia adjunta a estas sesiones, obliga a hacer un acotamiento en los temas a analizar para tratar de explicar la complejidad de la administración de los Ferrocarriles Nacionales de México durante el periodo de estudio. Por tanto, en este apartado solo se estudiarán tres aspectos fundamentales de la operación de FNM. El primer aspecto a estudiar son las pugnas al interior de la administración en cada una de las fases de la compañía, la forma en la que llegaron los presidentes ejecutivos a esa responsabilidad, cuál fue su actuación dentro del cargo, y por último, cómo y por qué fueron desplazados. Este aspecto pretende “presentar” a los personajes clave que se encargaron de la administración de la empresa. El segundo aspecto analizado es la forma
cribir acciones por 500 mil pesos además de autorizar inversiones adicionales por 4 millones de pesos, en el entendido de que estas sumas serían reintegradas por Líneas Férreas. Si bien la perspectiva de actuar como contratista del gobierno federal en la construcción y operar líneas aparentemente rentables podría parecer alentador, resulta sorprendente que la Junta —tan celosa en el uso del patrimonio de la empresa, salvo que el gobierno federal fuera su destinatario— distrajera recursos necesarios dentro de FNM para dedicarlos a un negocio que además de tener un alto grado de incertidumbre, requería de un plazo de maduración relativamente largo hasta poner las nuevas líneas en explotación. Por último, aunque al parecer el monto de las inversiones hechas por FNM fue descontado del pago de diversos impuestos entre 1936 y 1937, no hay constancia en las actas de la Junta Directiva de que FNM hubiera firmado algún tipo de contrato de operación con Líneas Férreas o alguna otra forma en que fue compensada por su cooperación en la constitución de la nueva empresa.

58 | P a r t e I . L a e m p r e s a
en que los presidentes de la República y sus secretarios de Estado se relacionaron con la empresa; particularmente se estudiará la utilización política de la compañía tanto para obtener apoyos electorales, como para la proyección política del líder en turno. Además, se describe como algunos políticos —particularmente Plutarco Elías Calles— utilizaron a FNM para la obtención de ingresos monetarios a través del usufructo de cargos dentro de la compañía. Con esto se pretende mostrar que no hubo un compromiso real de las élites políticas con el futuro de la empresa. Por último, el tercer enfoque estudia los proyectos propuestos por cada una de las administraciones de FNM, ya fuera para la rehabilitación del sistema, la reorganización de la empresa o la modernización de las infraestructuras en las distintas fases de la compañía. Además de señalar cuáles eran las medidas propuestas, se describe brevemente el ambiente en que se llevaron a la práctica y por qué fracasaron.
i. Los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, 1919-1925. La administración gubernamental durante el periodo de incautación fue duramente cuestionada por los observadores contemporáneos que señalaron el uso discrecional que las autoridades dieron del material rodante, particularmente la escasez provocada por su uso con fines militares y la forma en que los jefes de las distintas secciones asignaban los trenes para satisfacer intereses poco claros. Pero no solo se denunció el abuso del personal militar, también se reportaron multitud de irregularidades cometidas por parte de los funcionarios de la empresa. Entre estas irregularidades, cabe mencionar las sospechas de corrupción e “inmoralidad” que rodearon el paso de Pani por la Dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas. En una carta enviada a Álvaro Obregón en agosto de 1917, cuando Pani ya había abandonado la dirección de dicha dependencia, se le acusaba de haber utilizado su puesto para el enriquecimiento personal. Se decía que en 1915, en los momentos más álgidos del conflicto, sus hermanos “milagrosamente” habían aparecido como dueños de numerosos furgones para el transporte de alimentos, precisamente en el momento en que la escasez de material rodante hacia que los precios que se pagaban por su alquiler subieran exageradamente y que en combinación con comerciantes de la capital, especulaban con el precio de productos de primera necesidad. También se afirmaba

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 59
que Pani, a través de “prestanombres”, había recibido comisiones por la compra de material rodante y equipo para el abastecimiento de petróleo para la empresa.15 Camilo E. Pani, hermano del ex director, también sería acusado de malos manejos dentro de la compañía cuando trabajaba en la División Guadalajara de la que era superintendente durante la administración de su hermano. En aquella ocasión se acusó a Camilo de hacer compras exageradas de leña a ciertos contratistas que quería favorecer y aunque fue absuelto de estos cargos, las acusaciones de corrupción e incompetencia serían frecuentes en su paso por el Departamento de Personal durante la administración de Mariano Cabrera.16
Un cambio radical significó la administración de Felipe Pescador. Según Antonio Vera, Pescador era “un ferrocarrilero del tiempo viejo, un old-timer lleno de cariño por su oficio y de celo por su encargo”, al cual debe acreditarse el haber resucitado en un solo año al desarticulado sistema de los Nacionales después de la revolución, al punto de hacerlos rentables. Para Vera, si bien Pescador era “limitado”, sus deficiencias eran cubiertas por una “inteligencia vivaz y su rápida percepción”.17 Tal vez gracias a estas cualidades, Pescador fue lo suficientemente hábil para lidiar con las ambiciones de los distintos jefes políticos y militares permaneciendo por un periodo relativamente largo en una etapa todavía turbulenta. Sin embargo, al acercarse el periodo electoral rumbo a las elecciones de 1920 —el cual comenzó desde 1919—, la posición de Pescador se hizo cada vez más frágil. El 1 de enero de 1919, Álvaro Obregón lanzó su campaña política para la presidencia de la República sin contar con la autorización y apoyo expreso de Carranza. Ese mismo mes, Pescador renunciaría a la dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas. Aunque no existe suficiente documentación sobre este asunto, si existe coincidencia en la historiografía de que su renuncia fue causada por motivos políticos, por lo que es probable que se presentara alguno de los siguientes escenarios: Carranza presionó a Pescador para que se utilizara a los FNM como maquinaria electoral, o el propio Pescador renunció porque pensaba apoyar a Obregón, lo que consideró imprudente desde su posición como director.
15 Ramos, Domingo. FAPECFT-FAO. Serie, 11020200, Inv. 229, Exp. 84, Leg. 1. 16 Pani, Camilo E. FAPECFT-FAO. Serie 11030100, Inv. 1627, Exp. P-08/557, Leg. 1. 17 Vera, 1943, p. 69. Sorprende que un crítico tan mordaz como Antonio Vera se refiera en estos términos a la administración de Pescador. De hecho, no he localizado una sola crítica sólida a la administración de este personaje.

60 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Aunque no se puede afirmar con seguridad ninguna de estas hipótesis, lo cierto es que Pescador tenía una relación cercana con los sonorenses —en particular con Calles—, misma que continuaría en los años siguientes.
Después de desempeñar el cargo de director de los Ferrocarriles Constitucionalistas, Pescador se retiró a su natal Durango dedicándose a la explotación maderera. Sin embargo, su enorme popularidad entre los trabajadores ferroviarios, lo llevó a aceptar la candidatura del Partido Nacional Ferrocarrilero a la gubernatura de Durango en abril de 1924.18 Al mes siguiente, Pescador envió un “informe confidencial” a Plutarco Elías Calles en el que le exponía la situación política duranguense y lo urgía a intensificar la propaganda en favor de la candidatura del mismo Calles a la presidencia de la República, por lo que le proponía el envío de “elementos” del Comité Pro-Calles que coordinaran a la enorme base que decía tener el Partido Nacional Ferrocarrilero en el estado y el envío de $10,000 pesos para gastos de campaña, pues decía que “los componentes de nuestra planilla tanto para el Congreso local, como para el general son personas de muy escasos recursos, aunque de bastante prestigio en las regiones por las que se les postulan”, por lo que solo requerían un pequeño impulso.19 Desgraciadamente para su causa, Pescador sería derrotado por Enrique R. Nájera en las elecciones realizadas el 15 de junio siguiente. Al parecer, tanto la situación económica como la salud de Pescador se deterioraron rápidamente después de las elecciones, pues tres años después la Junta Directiva recibiría una solicitud de su esposa solicitando su auxilio económico pues el antiguo director de los Constitucionalistas y empleado de FNM se encontraba “en un sanatorio por haber perdido las facultades mentales”.20 Pescador renunció a la Dirección de los Ferrocarriles en junio de 1919, siendo sustituido por Paulino Fontes, ex conductor de trenes del Ferrocarril SudPacífico.21
18 Palacios Acosta, Miguel. FAPECFT-APEC, Inv. 4300, Exp. 23, Leg. 1. 19 Informes confidenciales. FAPECFT-APEC. Inv. 2900, Exp. 35, Leg. 3/6. 20 La Junta resolvió otorgarle una ayuda de $200 pesos mensuales por un año. CEDIF-SJD, Acta 340, 3 de octubre de 1927. En 1931, la Junta recibió una solicitud de pensión por parte de la familia de Pescador después de la muerte de este, la cual no fue concedida. CEDIF-SJD, Acta 441, 9 de enero de 1931. Resulta irónico que el único director de FNM a lo largo del periodo de estudio que fue respetado y admirado por todos los sectores de la compañía, haya perdido la razón y muerto en la pobreza. 21 En junio de 1946, Fontes envió una extensa carta al presidente electo Miguel Alemán en la que comenzaba haciendo un relato pormenorizado de su desempeño dentro del sector ferroviario, para después solicitar su reintegración a la empresa. BMAV, Caja 66, Exp. 1477.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 61
Fontes llegó a la dirección de los FNMyA con la encomienda específica de convertir a la empresa en una fuerza político electoral. En septiembre de 1919, Obregón le envió un telegrama a Paulino Fontes para agradecerle su “buena disposición” para participar en la campaña política por la presidencia de la República que había lanzado el 1 de junio anterior, aunque le advertía que actuara con la “reserva y mesura” que correspondía a su posición oficial.22
Al igual que Pani, Fontes también fue acusado de malos manejos de los recursos de los FNMyA. En junio de 1920, Francisco Loria, representante de las Sociedades Cooperativas de Consumo de los ferrocarrileros, se dirigía a Obregón para informarle sobre diversas irregularidades observadas en la administración de la empresa. Según este crítico, Fontes había comprado insumos por encima de su precio de mercado, recibiendo comisiones de diversos proveedores; había adquirido locomotoras de baja potencia registrándolas como de mayor potencia y material rodante de segunda mano, que no justificaban su precio de adquisición; había desviado $300,000 pesos destinados a la campaña de Ignacio Bonillas —contrincante de Obregón en la carrera presidencial—; además de asignarse una cuenta de gastos de $50,000 pesos.23 La permanencia de Fontes en el cargo fue muy breve, pues menos de un año después de su nombramiento, se vio obligado a renunciar después de la muerte de Carranza. Al parecer, su relación con los sonorenses nunca fue buena pues posteriormente fue acusado de apoyar el intento de sublevación de Arnulfo R. Gómez siendo capturado en Jalapa en noviembre de 1927. Fue encarcelado en la prisión militar de Santiago Tlatelolco y liberado por no haberse encontrado pruebas en su contra, no obstante, inmediatamente fue conducido a Nuevo Laredo y expulsado del país. A través de Joaquín Amaro, secretario de Guerra y Marina, y del Cónsul General de México en Nueva York, Arturo Elías, Fontes trató de acercarse a Calles buscando el perdón presidencial. Sin embargo, este le fue negado sistemáticamente.24
Durante la breve revuelta desatada por la proclamación del Plan de Agua Prieta, la empresa no tuvo que lamentar grandes pérdidas materiales porque casi todos los aconte-
22 Fontes, Paulino. FAPECFT-FAO. Serie 11030100, Inv. 1319, Exp. F-024/250, Leg. 1. 23 Loria, Francisco. FAPECFT-FAO. Serie 11030500, Inv. 3742, Exp. 867, Leg. 1. 24 Correspondencia con ex -militares. FAPECFT-AJA. Inv. 284, Exp. 1, Leg. 7/28; Elías, Arturo M. Fondo FAPECFT-APEC, Inv. 1719, Exp. 55, Leg. 7/12.

62 | P a r t e I . L a e m p r e s a
cimientos de importancia se presentaron en la línea del Ferrocarril Mexicano, que por aquel entonces no formaba parte del sistema de los Nacionales. Derrotado Carranza, el gobierno provisional de Adolfo de la Huerta nombró al frente de los FNMyA a Francisco Pérez, un despachador de trenes, de relativa buena fama pero que resultó totalmente incapaz de frenar la voracidad de los políticos del nuevo régimen sonorense. A pesar de las buenas intenciones de Pérez, debido a que un importante número de ferrocarrileros habían participado en el bando obregonista, se vio obligado a aceptar el nombramiento de políticos y militares dentro de la administración de la empresa. Así, de nueva cuenta, las habilidades electorales y militares fueron premiadas a costa de la compañía, en una nueva prolongación de los “derechos de carabina”. Por si fuera poco, el director Pérez tuvo que enfrentar la que sería una de las huelgas más grandes y de mayores consecuencias que enfrentaría la empresa a lo largo de su historia. Dicho conflicto, iniciado y alentado por miembros del gobierno con la finalidad de granjearse clientelas políticas entre los ferroviarios, sirvió para medir fuerzas entre los distintos jefes sonorenses, a costa de la empresa.25 Los resultados de este conflicto serían desastrosos para las finanzas de la compañía porque se tuvo que pagar al personal doble que se tuvo empleado en ese tiempo. La huelga inicialmente había sido declarada ilícita, sin embargo —con miras políticas—, se le declaró válida después de haber sido sustituida la mayoría del personal con otro contratado temporalmente, por lo que durante un año los Ferrocarriles Nacionales tuvieron que soportar la enorme carga de pagar un personal doble, consistente en el contratado para romper la huelga y en las indemnizaciones al personal huelguista. Durante el periodo posterior a la resolución al conflicto, se señaló a Adolfo de la Huerta como quien había influido para favorecer a los huelguistas declarando como legítima la huelga, lo que este negó sistemáticamente. Sin embargo, cuando al año siguiente estalló la rebelión delahuertista, el contingente ferrocarrilero fue muy nutrido, tal vez en contraprestación por los beneficios obtenidos gracias a su apoyo.26
25 La huelga se analiza de forma puntual en el capítulo tres de esta tesis. 26 Al igual que Fontes, Francisco Pérez también fue acusado de haber participado en el alzamiento delahuertista, por lo que huyó a los Estados Unidos en 1923. A pesar de las gestiones realizadas en su nombre ante el gobierno federal y a la precaria situación económica en que se encontraba, su solicitud para retornar a México fue denegada argumentando que si bien no había participado en la rebelión delahuertista, había “con-

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 63
El 15 de junio de 1921, el entonces secretario de gobernación Plutarco Elías Calles envió un telegrama urgente a su natal Sonora solicitando se informara a la brevedad posible a Ernesto Ocaranza Llano si le interesaba el puesto de gerente general de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos.27 Ocaranza Llano, quien ocupaba en aquel entonces el puesto de jefe de estación de Naco, Sonora, dentro del Ferrocarril de Nacozari, contestó afirmativamente a la invitación —faltaba más— por lo que al día siguiente fue nombrado gerente general de la empresa; así, en fast-track se nombraba a los directores de los FNMyA. Para auxiliarlo se nombró a Conrado C. Rochín, un conductor de trenes que tendría una larguísima carrera dentro de la administración de la compañía. Además de la amistad que lo unía a Calles y a Obregón, Ocaranza parecía carecer de todo lo demás, pues no tenía experiencia administrativa ni técnica dentro del ramo ferroviario, por lo que Vera afirma que con Ocaranza terminó “la era de los errores y se iniciaba la de la improvisación y el favoritismo”.28
Durante la administración de Ocaranza se volvió a utilizar a la compañía con fines electorales, particularmente en apoyo de la candidatura de Plutarco Elías Calles a la Presidencia de la República. Desde octubre de 1923, el Partido Nacional Progresista Ferrocarrilero se reunió con Calles para ofrecerle su apoyo.29 Posteriormente, a principios de mayo de 1924, un par de meses antes de la elección, el general Calles recibió el apoyo del Partido Nacional Ferrocarrilero a través de su líder Miguel Palacios Acosta. En la correspondencia cruzada entre ambos personajes, el líder ferrocarrilero le solicitaba se le proporcionaran trenes en servicio especial para movilizar a los miembros del partido en diversas ocasiones, particularmente en una “manifestación monstruo” que se pensaba organizar en Durango en junio de ese año, a lo que Calles respondió afirmativamente.30 Tal vez en recompensa por sus servicios durante la campaña, después de salir de la gerencia general el
vivido” con los dirigentes del “cuartelazo escobarista” que estalló en 1929; es decir, se le acusaba de haber convivido con dichos dirigentes seis años antes de que decidieran levantarse en armas contra el gobierno federal. Alanís Enciso, 2005. 27 Ocaranza Llano, Ernesto. FAPECFT-APEC. Inv. 4063, Exp. 30, Leg. 1/2. 28 Vera, 1943, p. 85. 29 Gil, M.M. FAPECFT-APEC, Inv. 2346, Exp. 34, Leg. 1. 30 Palacios Acosta, Miguel. FAPECFT-APEC, Inv. 4300, Exp. 23, Leg. 1.

64 | P a r t e I . L a e m p r e s a
30 de junio de 1924, Calles lo nombró Director del Control de Administración del Petróleo Nacional.
El último director que tuvieron los FNMyA fue Mariano Cabrera. La carrera de Cabrera dentro de la empresa fue una de las más largas entre los funcionarios de alto nivel, siendo uno de los pocos directivos que logró pasar de la administración gubernamental a la privada. Cabrera comenzó en el sector ferroviario dentro del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec aún durante el Porfiriato, primero como asistente de ingeniero — colaborando en el trazado de la línea y en los trabajos portuarios de Puerto México—, hasta llegar a ser ingeniero en jefe y gerente general del mismo en 1914.31 Tan eficaz fue su labor que el propio Weetman D. Pearson —propietario de la línea— decidió llevarlo a trabajar en las oficinas centrales de la compañía en Londres. Regresaría aún durante la revolución para trazar diversas líneas en Tamaulipas, hasta que en 1919 fue nombrado superintendente del Departamento de Express de los FNMyA. En 1923 fue designado Director del Departamento de Ferrocarriles dentro de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas y al año siguiente se le nombró como Director General de FNMyA.32
ii. La desincautación y la administración empresarial, 1926-1937. Como parte de los acuerdos alcanzados con la Enmienda Pani y firmados el 23 de octubre de 1925, se convino la devolución de los Ferrocarriles Nacionales de México a la administración privada en condiciones físicas y financieras adecuadas, de manera que operaran normalmente y pudieran cubrir sus obligaciones estimadas en 11.279,695 dólares anuales.33 La enmienda, que tenía como principal objetivo la renegociación de la deuda externa después de la suspensión decretada el 30 de junio de 1924, disponía que la empresa sería reintegrada el primer minuto del 1 de enero de 1926, es decir, apenas poco más de dos
31 Sobre la construcción de esta importante línea, puede consultarse Garner, 1995. 32 Mariano Cabrera. CEDIF-FDFNM, Exp. #28/131.1/13752. Debido a que no he localizado los informes de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos ni las actas de sesiones de su Junta Directiva —si es que las hubo—, me he visto imposibilitado para incluir los proyectos realizados durante este primer periodo en la entidad gubernamental. Por su parte, la Junta Directiva de los FNM al verse privada de su patrimonio, discutió sobre todo asuntos relacionados con las Compañías subsidiarias, dejando la operación del sistema a FNMyA. 33 El contenido de dicha enmienda se analiza detenidamente en el capítulo 5 de esta tesis.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 65
meses después de firmada la enmienda. El gobierno mexicano accedió a la devolución con tal premura, primero, debido a la urgencia para restablecer el servicio de la deuda —la cual había sido condicionada por los banqueros a la devolución de las propiedades—, y principalmente, debido a que FNM había dejado de ser la fuente de recursos indispensable que había sido en el pasado reciente, es decir, el gobierno federal había fortalecido lo suficiente sus fuentes de ingresos, por lo que el control de los Ferrocarriles ya no se percibía como indispensable desde el punto de vista fiscal.
A pesar de haberse acordado la devolución, también hubo críticos de la misma. Por un lado estaban los revolucionarios más radicales quienes vieron esta medida como un retroceso dentro del proceso revolucionario, una concesión inadmisible al poder del capital extranjero o un acto de debilidad política; debido a la orientación ideológica del grupo sonorense, más empresarial que colectivista, el grupo que defendía esta posición era minoritario y estaba reunido en torno al antiguo revolucionario zapatista Antonio Díaz Soto y Gama. Frente a ellos se encontraban los opositores del gobierno y los críticos de la administración gubernamental de FNM, para los que la desincautación no era más que el reconocimiento de la incapacidad y el fracaso gubernamental. Como parte del pensamiento dominante previo a la crisis de 1929, una franja importante de la opinión pública afirmaba que los gobiernos por definición eran incapaces de administrar de forma rentable un negocio como los ferrocarriles, por lo que la única medida viable era regresarlos al control privado.34 Según estos puntos de vista, si bien numerosos sistemas ferroviarios habían sido incautados durante la primera guerra mundial por gobiernos en Europa y los Estados Unidos, concluido el conflicto se planteó la disyuntiva sobre su destino; así, allí donde prevalecieron criterios políticos, los sistemas continuaron siendo administrados por el gobierno, mientras que en aquellos lugares donde pesaron más las consideraciones económicas, los ferrocarriles fueron devueltos a sus propietarios privados o se crearon nuevas entidades privadas que se hicieran cargo de los mismos. No obstante, cualquiera que fuera la decisión tomada en cada uno de estos países, en ninguno se regresó tal cual al esquema previo a la guerra sino que se nombraron comisiones, comités o corporaciones
34 Ferrocarriles. Traspaso, FAPECFT-APEC, Inv. 2074, Exp. 107, Leg. 1.

66 | P a r t e I . L a e m p r e s a
semioficiales encargadas de su restructuración, con el objetivo de sanearlas y ponerlas en condiciones de operación autosuficiente, dentro o fuera del Estado.
Siguiendo esta misma tendencia, en FNM comenzó a hablarse de la necesidad de una reorganización mayor al menos desde 1920. Aunque la empresa aún se encontraba incautada, desde ese año la Junta Directiva comenzó a realizar investigaciones y estudios sobre el estado físico y financiero de la empresa con el objeto de completar la rehabilitación y preparar la reorganización de la misma. Así, el 22 de octubre de 1920 se nombró a Joaquín Pedrero Córdova, Presidente de la Junta Directiva, León Salinas, Presidente Ejecutivo y a Fernando González Roa, Abogado General de la Compañía, para que de acuerdo con el secretario de Hacienda se comenzara a estudiar el estado de la empresa y sus necesidades más inmediatas.35 Al año siguiente se volvió a insistir en la necesidad de contar con un programa de reorganización. En esta ocasión se argumentó que la suspensión en el pago de la deuda no podía permanecer indefinidamente por lo que la empresa debería prepararse para reasumir sus compromisos financieros cuando se diera la tan ansiada desincautación. Para ello, se nombró una nueva comisión que se acercaría al secretario de hacienda para urgirle a la elaboración de un programa conjunto de reorganización que incluyera la pronta devolución de las propiedades.36 Aunque ninguna de estas dos tentativas tuvo éxito, sirvieron para sembrar la semilla de la reorganización, la cual comenzaría con un impulso importante a partir de la desincautación de la compañía.
Entre 1926 y 1937, periodo en el que FNM volvió a tomar el control de sus propiedades, se impulsaron dos grandes proyectos de reorganización de la empresa. Cada uno de ellos definiría a las administraciones que los impulsaron, pues sin duda, estos proyectos fueron los intentos más acabados para darle un nuevo rumbo a los Nacionales. El primer proyecto surgió como parte de los compromisos contraídos por la Enmienda Pani, la cual estipuló la creación de tres comisiones que se encargarían de formular y llevar a cabo los planes de reorganización. Aunque las comisiones no fueron diseñadas desde la Junta Directiva o la Presidencia Ejecutiva, a estas dependencias les tocó instrumentar y participar
35 CEDIF-SJD, Acta 215, 22 de octubre de 1920. 36 CEDIF-SJD, Acta 224, 25 de abril de 1921.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 67
en la ejecución de sus disposiciones, siendo identificado este proyecto de reorganización con las administraciones de Bertram Holloway y Mariano Cabrera.
El segundo programa de reorganización surgió de la iniciativa del secretario de Hacienda Luis Montes de Oca, el cual impulsó la creación del Comité Reorganizador de los Ferrocarriles Nacionales de México, entidad que, se decía, contaba con amplios poderes ejecutivos para reformar a la compañía. Aunque al igual que el proyecto anterior, ni la junta ni la presidencia habían creado esta instancia, correspondió a Javier Sánchez Mejorada poner en práctica este proyecto en el contexto de la crisis de 1929 que afectó de forma importante a la compañía. No obstante que estos dos planes de reorganización fueron los más importantes, también hubo diversos proyectos entre 1935 y 1937 —aún más efímeros y modestos en sus resultados—, impulsados por el secretario de Comunicaciones, Francisco J. Múgica, a través de Antonio Madrazo, Presidente Ejecutivo nombrado después del rompimiento con el callismo. A continuación se presentan estos tres intentos de reorganización de los Ferrocarriles Nacionales, haciendo especial énfasis en los conflictos que se presentaron dentro de la administración de la empresa.
Ilustración 1.3 Presidentes de la República, Secretarios de Hacienda y Directores de FNM, 1920-1952.

68 | P a r t e I . L a e m p r e s a
1. La administración Holloway-Cabrera y las Comisiones. Siguiendo las condiciones establecidas en la Enmienda Pani, a las cero horas del 1 de enero de 1926, el Presidente Ejecutivo de FNM, León Salinas, recibió del gobierno mexicano los documentos que certificaban la devolución de las propiedades de la empresa, mismas que habían estado en su poder desde diciembre de 1914. Cinco días después, durante la primer sesión de la Junta después de desincautada la compañía, se designó a Bertram E. Holloway —quien hasta entonces se había desempeñado como gerente del Ferrocarril Mexicano— como Presidente Ejecutivo de FNM, al tiempo que se nombraba a Alberto J. Pani, como presidente de la Junta Directiva, y a León Salinas como vicepresidente de la misma.37 Por su parte, Mariano Cabrera, quien había venido desempeñando el cargo de director general de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos desde el 1 de julio de 1924, fue nombrado vicepresidente ejecutivo y gerente general “hasta que se designe persona que desempeñe ese cargo”, con el objetivo de dar continuidad a la operación de la compañía.38 Al tomar el control de la empresa, Holloway se encontró con una situación financiera preocupante, pues las arcas de la tesorería se encontraban vacías y había que hacer frente a adeudos relacionados con el arrendamiento de equipo, la liquidación a diversos proveedores y el pago de salarios. Debido a esta situación, pocas semanas después de que entrara en efecto la desincautación, FNM se vio obligada a suspender sus envíos al Trust Fund de Nueva York.39 La permanencia de Holloway fue relativamente breve pues renunció a su cargo el 21 de diciembre de 1927. A pesar de haber permanecido al frente de la compañía por casi dos años, su participación en las sesiones de la Junta era esporádicas, por lo que desde un principio recayeron en Mariano Cabrera muchas de las funciones de Holloway, como la negociación de contratos o los asuntos relacionados con las subsidiarias.
37 CEDIF-SJD, Acta 299, 5 de enero de 1926. Durante los días posteriores al anuncio de que sería Holloway el nuevo presidente ejecutivo, se mencionó que se le había seleccionado porque el gobierno federal estaba considerando la fusión del Ferrocarril Mexicano al sistema de los Nacionales, por lo que se había escogido a alguien que conocía esa línea para preparar su integración. Sin embargo, esta no ocurrió sino hasta 1948. Wall Street Journal, The. FAPECFT-FPEC. Serie 12010702, Inv. 386, Exp. 84, Leg. 1/3. 38 CEDIF-SJD, Acta 298, 31 de diciembre de 1925. Debido a que el cargo de vicepresidente ejecutivo era incompatible con el de director, Cabrera renunció a la Junta Directiva el 10 de febrero de 1926. CEDIF-SJD, Acta 303, 10 de febrero de 1926. 39 Grunstein, s/f, p. 11.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 69
Además de la desincautación de la compañía, la Enmienda Pani estableció tres comisiones: la Comisión de Eficiencia, la de Tarifas y la Valuadora de daños, por medio de las cuales se pretendía reencauzar las finanzas de la empresa.40 La Comisión de Eficiencia, tenía como objetivo decidir —dentro del periodo comprendido entre el 1 enero de 1926 y el 31 diciembre de 1928— los ajustes necesarios en sueldos, gastos o tarifas, a fin de que la empresa pudiera “cubrir eficientemente sus cargos fijos".41 La Comisión de Tarifas tenía como objetivo estudiar los costos del transporte para determinar las cuotas que cobraría la empresa. Las tarifas serían puestas en vigor por el gobierno “inmediatamente” que le fueran sometidas por la Comisión y sin recomendación de esta no podría hacerse reducción alguna en las cuotas, si tal reducción afectaba la capacidad de FNM para cumplir con sus compromisos financieros. Por último, la Comisión Valuadora de Daños, estaría compuesta por tres peritos que determinarían los daños sufridos por los Ferrocarriles durante el periodo de incautación, los cuales serían cubiertos con el producto del impuesto del 10% sobre las entradas brutas de FNM.42 Todas las comisiones estarían integradas por tres miembros, uno nombrado por el gobierno, otro por la Junta Directiva de FNM, y un tercero, por acuerdo de ambas partes, salvo en el caso de la Comisión Valuadora en la que el representante correspondiente a FNM sería nombrado directamente por el Comité Internacional de Banqueros. Cada parte se encargaría del pago del salario del comisionado que designara mientras que el tercero lo sería de manera conjunta.
El 10 de marzo de 1926, habiendo sido aprobada la enmienda por la Asamblea General de Accionistas, se procedió a la designación del miembro que representaría a la empresa dentro de la comisión de tarifas —al considerarse urgente que esta entrara en operación—, recayendo el cargo en C.W. Fish y quedando a la espera de que el gobierno nombrara a su representante.43 Al mes siguiente tocó el turno a la Comisión de Eficiencia,
40 Grunstein afirma que “Lamont y sus colaboradores realmente pensaban que por estos medios podrían reintroducir exitosamente dichos principios empresariales-corporativos a la gestión de los FFNNM” con los que esperaban regresar a los “días ‘dorados’ de la empresa limantouriana”, Grunstein, s/f, p. 8. 41 “Convenio entre el gobierno de México y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México, que reforma y adiciona el convenio fechado el 16 de junio de 1922”, CEDIF-JD, Exp. 2190-I. 42 En la tercera parte de esta tesis, en la sección relativa a la enmienda Pani, se analiza el sinsentido del impuesto del 10%. 43 CEDIF-SJD, Acta 304, 10 de marzo de 1926.

70 | P a r t e I . L a e m p r e s a
la cual se decía, debería quedar integrada a la brevedad puesto que con la firma de la Enmienda Pani, la empresa había quedado obligada a situar en Nueva York los fondos necesarios para cubrir las obligaciones que tenía contraídas, lo cual no sería posible realizar oportunamente si antes no se hacían los ajustes necesarios, entre los que se encontraban la reducción del personal no indispensable y el reajuste de sueldos.44 Para los miembros de la Junta, el desempeño de la comisión de eficiencia era crucial para el éxito de las otras comisiones, pues la comisión de tarifas no podría determinar cuáles deberían ser las cuotas adecuadas si antes no sabía el volumen de gasto que tendría la empresa. Para ocupar el cargo de representante de FNM en la comisión de eficiencia, se nombró a Francisco de P. Landa, mientras que un par de meses después el gobierno designó a Lorenzo Pérez Castro como su representante en dicha comisión y a José R. Argüelles en la de Tarifas.45 Por último, el 28 de julio siguiente se nombró a los miembros faltantes en ambas comisiones, recayendo la designación en León Salinas, en la de Eficiencia, y Ricardo D. Carrión en la de Tarifas. Como puede observarse, Landa, Pérez Castro, Salinas y Carrión, eran altos funcionarios de FNM por lo que conocían con precisión los problemas más apremiantes de la empresa. Solo faltaba la designación de los miembros de la Comisión Valuadora de Daños; para esta comisión el Comité Internacional de Banqueros, designó a F.M. Molitor, mientras que el gobierno designaría a José R. Arguelles, quien sería sustituido en la de tarifas con Benjamín Méndez.46
Las comisiones comenzaron sus labores a partir de mediados de 1926, haciendo observaciones sobre los asuntos de su competencia —mismos que eran consignados en las actas de la Junta Directiva— y elaborando informes y memorándums que eran circulados entre los más altos funcionarios de la empresa. Sin duda, la comisión más activa, polémica y que ofreció resultados más relevantes, fue la Comisión de Eficiencia. El primer informe de dicha comisión —presentado el 3 de julio de 1926— fue elaborado con cierta
44 CEDIF-SJD, Acta 305, 14 de abril de 1926. 45 CEDF-SJD, Acta 306, 21 de abril de 1926 y Acta 308, 9 de junio de 1926. 46 CEDIF-SJD, Acta 310, 28 de julio de 1926. Posteriormente, Arguelles renunciaría a la Comisión Valuadora y sería sustituido por Ángel Peimbert, CEDIF-SJD, Acta 356, 25 de abril de 1928. La Comisión Valuadora operaría con solo dos comisionados durante la mayor parte del tiempo en que estuvo en operación, pues fue hasta el 16 de octubre de 1928 que se nombró a Fernando Díez Barroso como el tercer miembro de dicha comisión, CEDIF-SJD, Acta 376, 31 de octubre de 1928.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 71
premura con el objetivo explícito de obtener “resultados inmediatos” a fin de cumplir con los compromisos contraídos con el Comité Internacional de Banqueros. En el informe, los comisionados esgrimían un argumento recurrente dentro de los estudios sobre la empresa —ya fueran estos realizados por los trabajadores, políticos o funcionarios—, el cual se arraigaría cada vez más con el paso de los años: los Ferrocarriles Nacionales de México debido a las condiciones particulares que rodearon a su nacimiento —empresa privada pero con una participación mayoritaria del gobierno federal, nominalmente mexicana pero con acreedores predominantemente extranjeros, de alcance nacional pero al mismo tiempo con un sistema desarticulado— y a las circunstancias peculiares en las que se había dado su breve existencia —revolución mexicana, incautación y duplicidad directiva— constituían un caso totalmente diferente al de cualquier otra empresa ferroviaria en el mundo, por lo que no podían ser comparados con otros sistemas, ni podían emprender medidas similares a las ensayadas en otros lugares. Este “principio de singularidad de FNM” provocó que se viera con un total desdén las medidas tomadas en otros sistemas ferroviarios, ensimismando a los actores en la búsqueda de “sus propias soluciones” y convenciéndolos de que solo podían tomar lecciones de su propia experiencia, de allí que los años previos a la revolución mexicana se convirtieran en una especie de paraíso perdido, el punto de referencia al cual había que aspirar para reencauzar a la compañía. Así, este primer informe contenía numerosas referencias laudatorias a los años anteriores a 1913 y a la forma en que se deberían revertir las “trabas ajenas a la voluntad de los administradores” que impedían el éxito de FNM. Sin embargo, era tan grande la desorganización de la empresa que para alcanzar los resultados anteriores a la revolución, se requeriría “una transición más o menos larga”. Debido a esto, solo quedaba establecer soluciones intermedias que pudieran ser alcanzables en el corto plazo, para después ir mejorando gradualmente, por lo que se estableció que el coeficiente de explotación no debía exceder de 80%. Para alcanzar esa cifra se determinó que los coeficientes de los distintos departamentos deberían ser los siguientes: Conservación de vías, 23.61; Conservación de equipo, 20.16; Gastos de transporte, 32.13; y, Gastos generales, 4.10; incluso se determinaron los topes máximos de gastos para no rebasar los coeficientes establecidos. Desgraciada-

72 | P a r t e I . L a e m p r e s a
mente, durante el periodo en que estuvieron en funcionamiento las comisiones, no se logró mantener el coeficiente de explotación por debajo de 80%, pues el siguiente ejercicio social se vio afectado por un importante incremento en los gastos provocado por los efectos de la huelga de 1926, aumentando el coeficiente a 94.22. Sin embargo, habría importantes reducciones en 1928 —coeficiente de 88.70— y 1929, año en el que casi se alcanzó la meta al registrarse un coeficiente de 81.15.47
Para lograr estas reducciones, se sugería directamente regresar a las cifras de personal existente en 1920, es decir, a la plantilla previa a la huelga de 1921. A pesar de que se había venido reduciendo el personal desde entonces, los comisionados estimaban que aún existía un excedente de 3,300 empleados en el departamento de conservación de equipo y cerca de 700 en el de transportes. Este exceso de trabajadores en el departamento de conservación de equipo solo podía ser explicado por la sobrevivencia de los talleres originales de las empresas constitutivas —lo que provocaba que en numerosas ciudades estuvieran duplicados— por lo que era urgente reconcentrar estas instalaciones. Además, no podía argumentarse que el incremento del personal en el departamento de conservación se debiera a una mayor carga de trabajo, pues en 1920 había una cantidad más alta de equipo dañado en espera de reparación, mientras que las necesidades del servicio eran más o menos las mismas en 1926 que en aquel año. Para solucionar este exceso de personal en los talleres, la comisión sugería que se hiciera una selección rigurosa del mismo, eliminando aquel que resultara redundante, introducir el sistema de trabajos por destajo —que resolvería de raíz la ineficiencia en los talleres— y acelerar la adquisición de “maquinaria moderna”.
Aunque no era tan grave como en el departamento de conservación de equipo, en el de transporte también existía un exceso de personal, el cual estaba totalmente injustificado puesto que, de hecho, había disminuido el número de trenes movidos entre 1920 y 1925. No obstante, en el caso de este departamento, el incremento en los gastos no se debía tanto al aumento en la plantilla, como al incremento en las percepciones por trabajador las cuales habían aumentado no solo por los incrementos salariales sino por la forma
47 Aunque en estricto sentido las comisiones concluyeron sus actividades el 31 de diciembre de 1928, es muy probable que esta reducción se haya debido a los ajustes impulsados por la Comisión de Eficiencia.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 73
en que se computaban las percepciones aprovechando resquicios en los reglamentos vigentes, lo que generaba cálculos tramposos que irremediablemente beneficiaban a los trabajadores más avezados en el conocimiento de los mismos. Para erradicar estas prácticas onerosas, los comisionados recomendaban la inmediata modificación de los reglamentos de trabajo, restableciendo la disciplina laboral y aumentando la eficiencia en el servicio.
En opinión de esta comisión, todavía más dramático que el aumento en el personal era el incremento habido en los salarios, pues estos se habían duplicado con respecto a 1919 y casi cuadruplicado en relación con 1909, lo que provocó que la masa salarial pasara de representar el 32.74% de los ingresos en 1909 a 58.57% en 1925. Este alto porcentaje era intolerable pues se consideraba que para que la compañía fuera viable no se debía sobrepasar el 50% de los ingresos por concepto de salarios, siendo ya esta cifra muy elevada para los estándares de otras empresas. Si bien era comprensible que la revolución mexicana y la mayor movilización obrera hubieran aumentado la proporción que representaban los salarios, no había ninguna justificación a las concesiones exageradas otorgadas entre 1921 y 1922. En suma, los departamentos de conservación de equipo y de transportes se encontraban sumamente recargados, pues de cerca de $10,900,000 pesos que había gastado el primero por concepto de personal en 1920 se subió a más de 22 millones de pesos en 1925; y de algo más de $13,800,000 pesos que correspondieron al segundo en 1920, se llegó a cerca de $24,600,000 pesos en 1925. Era en estos departamentos “dónde está el mal y en donde es necesario atacarlo”. Según los comisionados, si se reducía el gasto de estos departamentos al que existía en 1920, se podría reducir el coeficiente de explotación a 72%, lo que dejaría un remanente que podría utilizarse en el pago de las obligaciones financieras y en la adquisición de equipo. Por último, la comisión proponía un presupuesto que rondaba los 80 millones de pesos, a los que deberían sumarse cerca de dos millones como gastos adicionales para la liquidación de 4,011 empleados, pues había que pagarles los 3 meses de sueldo a los que tenían derecho por ley. Sin embargo, en este aspecto tampoco se cumplieron las previsiones de la comisión pues no solo no se redujo el personal para el ejercicio de 1927 sino que incluso aumento en cerca de

74 | P a r t e I . L a e m p r e s a
mil empleados —de 42,576 empleados en 1926 pasó a 43,572 en 1927—, para finalmente reducirse ligeramente en 1928 y bajar de forma importante en 1929, llegando a 39,363 trabajadores —aunque no en los 4,000 esperados.
El informe concluía señalando que la reducción del personal era solo el primer paso en un proceso complejo, pues a este debería seguir un estudio minucioso de la eficiencia técnica dentro de la empresa que mejorara la organización del personal y de los servicios. Además, señalaba la necesidad de “restablecer plenamente el espíritu de disciplina, sin menoscabo de la dignidad y los derechos del personal; pues sin disciplina no puede haber eficiencia ni buena administración”; restituir a los jefes la libertad para ejecutar las medidas necesarias para recuperar el buen servicio; declarar como de confianza ciertos puestos necesarios para la buena administración; dar facilidades para el empleo de individuos de reconocida capacidad que tenían cerradas las puertas de la empresa; “conceder a la actitud y a la buena conducta derechos preponderantes a los de simple antigüedad”; revisar las reglas relativas a jubilaciones para evitar que empleados en pleno uso de sus facultades fueran una carga para la empresa; y revisar todos aquellos detalles de la organización del personal que fueran onerosos a la compañía o que retardaran innecesariamente los servicios. De no atenderse estas sugerencias y no proceder a una reorganización que diera fin a las “concesiones inmoderadas que se otorgaron en 1921 y que todos los hombres conocedores de la materia juzgaron desde entonces ruinosas para los ferrocarriles, será muy difícil que éstos puedan llegar a producir los frutos que es necesario obtener de ellos”.48
La junta recibió este informe resolviendo que coincidía con la comisión en la necesidad de la reorganización administrativa de la compañía y nombrando a Victorio Góngora, Elías S.A. de Lima y Roberto López para que sirvieran de enlace con la comisión. Por su parte, esta solicitó a la junta que se le proporcionara un experto en la distribución de carros, uno en materia de combustibles y otro en la organización de los talleres, los cuales le fueron autorizados.49 Los representantes de la junta directiva trabajarían junto a la comisión de eficiencia y el vicepresidente ejecutivo en la formulación de nuevas recomenda-
48 Ferrocarriles. Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 1/3 49 CEDIF-SJD, Acta 331, 13 de julio de 1927.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 75
ciones, las cuales fueron presentadas a la junta en agosto de 1927. Entre estas nuevas propuestas se encontraban: la creación de los departamentos de contraloría y estadística; la integración del Ferrocarril Interoceánico dentro de la administración de los Nacionales; la reorganización del departamento de transportes; la disminución del personal y el reajuste de sueldos de todo el personal con ingresos superiores a los $300 pesos mensuales; la modificación de los contratos de trabajo en lo referente a la percepción por horas extraordinarias y la reducción en este tipo de trabajo; y, estimular la eficiencia de los trabajadores.50 Pocas semanas después, se acordó que el presidente ejecutivo tuviera completa libertad para llevar a cabo todas las obras de adiciones y mejoras que se requirieran dentro del sistema, siempre y cuando no excedieran de $5,000 pesos. Sin embargo, aquellas que rebasaran dicha suma tendrían que ser aprobadas por la Comisión de Eficiencia, lo que de hecho le daba el control sobre la rehabilitación y la inversión dentro de la empresa.51 Además, la Comisión recomendó que se tomaran las medidas necesarias para que se suprimieran las administraciones independientes de los Ferrocarriles Interoceánico y Mexicano del Sur, incorporándolos a la administración general de FNM con el objetivo de reducir los costos de operación de dichas líneas.52
A pesar de la urgencia con la que se habían sometido las resoluciones de la comisión de eficiencia, los representantes de la empresa ante dicha comisión tardaron demasiado en elaborar sus observaciones, por lo que en enero de 1928 decidieron suspender sus actividades hasta que Henry Thornton —quien había sido nombrado por la secretaria de Hacienda para hacer otro estudio de reorganización de la compañía— concluyera con sus trabajos.53 Mucho se discutió si eran compatibles las observaciones de Thornton con las de la Comisión, por lo que se dejó a discreción de la junta directiva que decidiera aquellas que eran más adecuadas para la reorganización de los Ferrocarriles.54 Si bien las medidas sugeridas por la Comisión de Eficiencia tenían “el carácter de resoluciones definitivas que deben obedecerse y ejecutarse por la administración de la compañía”, según recono-
50 CEDIF-SJD, Acta 334, 17 de agosto de 1927. 51 CEDIF-SJD, Acta 338, 28 de septiembre de 1927. 52 CEDIF-SJD, Acta 351, 8 de febrero de 1928. 53 CEDIF-SJD, Acta 348, 4 de enero de 1928. 54 CEDIF-SJD, Acta 353, 14 de marzo de 1928.

76 | P a r t e I . L a e m p r e s a
ció la propia Junta Directiva en su sesión del 25 de mayo de 1927, no todas sus recomendaciones fueron seguidas al pie de la letra, pues la Vicepresidencia Ejecutiva, encargada de llevar a cabo las medidas propuestas por las comisiones y aprobadas por la Junta Directiva, ignoró la ejecución de algunas de estas medidas. 55
En octubre de 1928, la Junta Directiva solicitó a Mariano Cabrera que informara cuáles medias propuestas por la Comisión de Eficiencia habían sido llevadas a la práctica y cuáles no. En su extensa respuesta, el vicepresidente ejecutivo hace un resumen de las cartas, informes y memorándums que presentó la comisión ante la Junta y la vicepresidencia, además de un listado de las acciones tomadas respecto a las propuestas hechas.56 Sin embargo, el asunto más interesante de este documento, es que Cabrera pone el dedo en la llaga sobre el por qué no tuvo la Comisión de Eficiencia —y en general las tres comisiones— los resultados esperados. Para Cabrera, estas comisiones fueron poco efectivas porque carecieron de capacidad ejecutiva, o más bien, ellas mismas se despojaron de dicha capacidad puesto que en lugar de tomar resoluciones, se conformaron con hacer sugerencias sobre la reorganización de la empresa. Cabrera, en un tono un tanto irónico, señala que los documentos generados por la comisión no contienen “ninguna decisión” sino solo “apreciaciones e ideas” similares a las que habían venido ejecutando Holloway y el propio Cabrera. Para el vicepresidente, los informes, además de repetitivos, eran totalmente vagos pues hacían afirmaciones generales —como “introducir modificaciones radicales al reglamento actual”—, o que no correspondían solo al ámbito de la presidencia ejecutiva pues en muchos casos, requerían de la modificación de contratos laborales o reglamentos de trabajo, lo cual requería la participación de los trabajadores.
Cabrera también acusaba a la Comisión —de forma velada, por supuesto— de no haber realizado las tareas a las que ella misma se había comprometido, pues si la base principal para reorganizar los servicios dentro de FNM era la elaboración de un nuevo reglamento de trabajo —cuyo proyecto afirmaban los comisionados estar formulando desde octubre de 1926—, este nunca se realizó. Según Cabrera, aquellas medidas concretas re-
55 CEDIF-SJD, Acta 328, 25 de mayo de 1927. 56 Informe que rinde a la Junta Directiva el señor Ing. Mariano Cabrera, Presidente Ejecutivo de la Compañía, sobre las decisiones que han sido llevada a la práctica y cuáles no, de la Comisión de Eficiencia, CEDIF-JD, Exp. 5150.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 77
comendadas por la Comisión —de las cuales hacía una relación al final del texto—, habían
sido llevadas a cabo puntualmente por la vicepresidencia ejecutiva o se encontraban en
proceso de completarse.57
Por otra parte, la Comisión de Tarifas funcionó a un ritmo mucho más lento, pues
todavía en octubre de 1927 seguía discutiendo sobre cómo debería funcionar, la forma en
que presentaría los proyectos de modificaciones tarifarias y si la Comisión de Eficiencia
debería autorizar las cuotas que determinara.58 Además de estas dificultades internas, la
comisión de tarifas se vio obstaculizada por factores externos, pues las sugerencias que
realizó fueron objetadas por la secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas.59 Tal era la
frustración dentro de la Comisión de Tarifas, que el 29 de mayo de 1928 se dirigió a la Jun-
ta para enviarle una relación de los documentos que había pretendido expedir, los cuales
no habían sido autorizados por el gobierno y otra en la que reseñaba las tarifas que había
expedido y la demora con que habían sido autorizadas. Los comisionados recordaban que,
según la enmienda Pani, la autorización de las tarifas que ellos determinaran sería inape-
lable e inmediata, por lo que solicitaban su mediación. La junta no solo aceptó este encar-
go, sino que además instruyó a Fernando González Roa para que hiciera las gestiones per-
tinentes ante la SCOP para “confirmar los derechos que la misma compañía tiene confor-
57 El porqué de la reacción y el tono de Cabrera a este requerimiento de la Junta, es un asunto interesante. Más allá de las animadversiones internas o de las pugnas que pudo haber habido entre la Junta Directiva y los funcionarios ejecutivos, existían dos probables causas. Primero, Cabrera era identificado como un hombre ligado al ex secretario Alberto J. Pani, por lo que tal vez percibió el requerimiento como un ataque a su gestión por parte de personajes ligados al nuevo secretario, Luis Montes de Oca —la propuesta del requerimiento fue hecha por el ingeniero Eduardo Hay durante la sesión del 26 de septiembre de 1928, personaje cercano a Montes de Oca dentro de la junta. La otra probable causa pudo haber sido que para ese momento, octubre de 1928, Cabrera ya llevaba casi un año como Vicepresidente Ejecutivo en funciones de Presidente Ejecutivo —y por lo tanto cobrando el salario de vicepresidente, pero con las responsabilidades del presidente—, sin que se le ratificara en el puesto, debido a que la Junta había decidido dejar vacante el cargo de presidente hasta que se encontrara la persona idónea para ocuparlo. Esto, sin duda molestaba a Cabrera. Tal vez por ello, su primera reacción al designarse a Javier Sánchez Mejorada como presidente ejecutivo, fue renunciar a la vicepresidencia, renuncia que no le fue aceptada. 58 Informe de la Comisión de Tarifas sobre sus labores durante los años de 1927 -1928, CEDIF-JD, Caja 31, Exp. 7822. La Comisión de Tarifas solo presentó un informe el cual fue fechado al cierre de sus actividades, el 30 de mayo de 1929. 59 Este fue el caso de las tarifas al transporte de leche, el cual requería del acondicionamiento de carros refrigeradores —en cumplimiento de una reciente normativa del Departamento de Salubridad— por lo que parecía justificado el aumento de las tarifas. Sin embargo, la SCOP se negó sistemáticamente a dicho aumento por lo que FNM tuvo que hacer las erogaciones para el acondicionamiento y conformarse con las tarifas vigentes. CEDIF-SJD, Acta 350, 25 de enero de 1928. Respuestas similares se dieron a las modificaciones a las tarifas del transporte de plátano y otros productos agrícolas.

78 | P a r t e I . L a e m p r e s a
me a los diversos contratos de concesión de sus líneas, para cobrar las cuotas por pasajeros y carga que a sus intereses convenga, dentro de los tipos máximos fijados por esos contratos y por las autoridades del gobierno Federal”.60 El que se ignoraran las tarifas propuestas por la comisión nulificaba las intenciones de la enmienda, las cuales —en opinión de E.R. Jones, representante del CIB en México— habían sido dar a FNM mayores facilidades que a otras empresas, de manera que pudieran cumplir con sus obligaciones, y negaban las declaraciones de Pani quién había dicho que las tarifas estaban “de hecho y de derecho aprobadas por el gobierno puesto que este para eso tiene su representación en la comisión misma”.61 Por si fuera poco, la actitud de la SCOP contravenía un acuerdo presidencial de noviembre de 1926 que disponía que las tarifas establecidas por la comisión, fueran puestas en vigor de forma inmediata conforme a la enmienda.
La Comisión Valuadora de Daños también operó de una forma extremadamente lenta. Aquí el problema residía en que, según los propios comisionados, existían fuertes resistencias de funcionarios intermedios para proporcionar la información necesaria para llevar a cabo el peritaje al que estaban dedicados. Recordemos que en esta comisión no existía un representante de FNM, por lo que estas trabas pudieron haber sido la forma en que los funcionarios de la compañía reclamaban una mayor participación en un asunto crucial como era determinar el monto de la indemnización por la incautación. Prueba de este recelo era la respuesta que se daba a los representantes de la Comisión Valuadora que habían pedido la autorización de los estados que habían elaborado, por alguno de los funcionarios de la empresa. La resolución tomada por la Junta el 6 de junio de 1928, señalaba que debido a que FNM no formaba parte de la comisión, no tenía “el derecho ni la obligación de revisar o autorizar las labores de dicha Comisión ni de dar opinión sobre ellas; debiendo, en consecuencia, limitarse a suministrar, con la amplitud necesaria, los datos que la misma comisión le pida”.62 Sin duda, esta actitud de la Junta, si bien no obs-
60 CEDIF-SJD, Acta 338, 6 de junio de 1928. 61 Comisión de Tarifas, CEDIF-JD, Caja31, Exp. 7822. 62 CEDIF-SJD, Acta 338, 6 de junio de 1928. Este asunto también fue ampliamente discutido en una serie de cartas y memorándums cruzados entre Cabrera y Ricardo D. Carrión, representante del gobierno en la Comisión Valuadora. Además de negarse a certificar los datos recabados por la comisión, Cabrera y otros funcionarios se quejaban de la forma en que se estaba compilando la información y de la distracción de personal requerido para colaborar con la comisión. Comisión Valuadora de Daños, CEDIF-JD, Caja 31, Exp. 7823.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 79
taculizaba la operación de la comisión tampoco ayudaba en la resolución de un asunto que le era de sumo interés.
Por otro lado, no obstante la interpretación que se había hecho de lo dispuesto en la Enmienda Pani y por los acuerdos tomados entre las distintas partes, comenzaron las disputas sobre a quién correspondía cubrir los gastos generados por las comisiones. En marzo de 1928, el secretario de Hacienda, Luis Montes de Oca, se dirigió al Vicepresidente Ejecutivo, Mariano Cabrera, para manifestarle que el gobierno federal no tenían la obligación de pagar, “ni en todo ni en parte, los sueldos de empleados y los gastos que demande el funcionamiento de las Comisiones de Eficiencia y de Tarifas, ni debe tampoco cubrir los sueldos del personal encargado de sacar copia de la documentación necesaria a la Comisión Valuadora de Daños”. Si bien el compromiso del gobierno federal había sido cubrir los sueldos de su representante y del tercer miembro de las comisiones, se había dado por entendido que la operación de las mismas se pagaría a partes iguales entre el gobierno y la empresa. Para tratar de solucionar la controversia, se solicitó la opinión del abogado general de FNM, Fernando González Roa, quien señaló que si bien era de equidad que el que pagara a los árbitros cubriera sus gastos, las comisiones se habían constituido en beneficio de FNM y no de la Secretaría de Hacienda, además de que era a esta a quien correspondía la interpretación de la enmienda, por lo que la empresa poco o nada podía hacer. Era tal la rispidez que levantó esta decisión dentro de la Junta, que algunos de sus miembros opinaban que las comisiones debían desintegrarse, a lo que González Roa rebatió que debían continuar en funcionamiento por el periodo previsto en la enmienda, el cual concluiría en diciembre de ese año.63 Es probable que las comisiones hubieran perdido fuerza debido a que se percibían como un proyecto diseñado por Alberto J. Pani, primero como negociador de la enmienda y después impulsado por él mismo desde la Secretaría de Hacienda. Tal vez por ello, con la llegada de Luis Montes de Oca a la secretaría en 1927, las comisiones pasaron a un segundo plano dentro de los proyectos de reorganización de FNM.64
63 CEDIF-SJD, Acta 354, 28 de marzo de 1928. 64 A pesar de que la enmienda Pani determinaba que las comisiones cesarían sus funciones el 31 de diciembre de 1928, la Secretaría de Hacienda determinó en abril de 1929 que prorrogaría su vigencia hasta el 1 de

80 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Además, habría que añadir que más allá de estas polémicas entre los distintos personajes, lo cierto es que un buen número de los funcionarios más “conservadores” de la compañía —que añoraban una administración más rigurosa y de tipo empresarial—, consideraban excesivamente cautelosa la actitud de Cabrera frente al problema laboral. Un ejemplo de estas desavenencias lo ofrece un memorándum enviado por Sánchez Mejorada a Montes de Oca en julio de 1929, en el que criticaba a Cabrera por su complacencia ante los sindicatos, además de señalar que el único camino posible para FNM era la aplicación inmediata de un severo ajuste del personal. Montes de Oca le respondería mostrando su aprobación y señalando que los problemas de la empresa deberían enfrentarse “sin buscar medios de transacción que no constituyen más que simples paliativos”.65 De esta manera, la oposición de estos dos importantes funcionarios y miembros de la junta directiva, así como el rumbo que estaba tomando la empresa bajo la administración de Cabrera, ponían en una frágil posición al presidente ejecutivo, situación que no podría prolongarse demasiado tiempo.
2. La gestión de Sánchez Mejorada y el Comité de Reorganización. El segundo proyecto de reforma de Ferrocarriles Nacionales, surgió después de que Luis Montes de Oca, Secretario de Hacienda y Presidente de la Junta Directiva, presentara su informe correspondiente a 1929, en el que señalaba que los ingresos netos de los Ferrocarriles eran todavía insuficientes para cubrir el servicio de los intereses corrientes de la deuda de la compañía y realizar las obras necesarias de conservación para la operación normal de la empresa. Debido a esto, decidió establecer un comité que llevara a cabo la “reorganización de los servicios de la compañía, tanto para aumentar los ingresos brutos, en la medida que lo permita la situación económica del país, para reducir los gastos de explotación, sin mengua de la eficacia de los servicios ni de los legítimos intereses del personal de los ferrocarriles”.
junio de ese año. La actividad de las comisiones durante este periodo fue nula. CEDIF-SJD, Acta 395, 24 de mayo de 1929. 65 Grunstein, s/f, p. 15.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 81
Pocos días después, el 19 de julio de 1929, la Junta Directiva dio acuse de recibo de un oficio de la Secretaría de Hacienda en el que se le conminaba a llevar a cabo la reorganización de la compañía. Los directores recibieron con beneplácito la iniciativa de la secretaría, pues consideraban que la reorganización era indispensable para rehabilitar el crédito de la empresa, ya que para tal fin era necesario modificar su funcionamiento administrativo de manera que con sus ingresos corrientes pudiera cubrir sus gastos de explotación y el servicio de la deuda. La tarea de la reorganización, decían, requería individuos con capacidad y liderazgo que “por sus antecedentes y prestigio merezcan la confianza y el apoyo de todos los intereses que con los negocios y actividades de la compañía se relacionan”. Por ello, la Junta decidió por unanimidad de votos nombrar al ex presidente Calles para que elaborara un programa de reorganización financiera y administrativa de FNM, quedando investido de las más amplias facultades para designar a las personas que considerara necesarias para tal fin.66 Al día siguiente, Calles aceptó el nombramiento y designó como sus colaboradores al secretario de Hacienda, Luis Montes de Oca y al secretario de Comunicaciones, Javier Sánchez Mejorada.
El Comité tuvo su primera reunión el 13 de noviembre de 1929. Poco después, Calles emprendió un largo viaje por Europa con el objetivo de “estudiar la organización y funcionamiento de otros sistemas ferroviarios” —particularmente el de Alemania—, siendo acompañado por Lorenzo Pérez Castro. Posteriormente se dirigió a Estados Unidos y Canadá, en donde entró en contacto con diversos expertos recomendados por el Comité Internacional de Banqueros, como los viejos conocidos de la firma Coverdale & Colpitts y E.P. Mallory y J.F. Pringle.
Para colaborar con el Comité, el 1 de febrero de 1930 se formó una oficina asesora a cargo del ingeniero Ángel Peimbert; el 6 de mayo, una oficina de asuntos económicos dirigida por Jesús Silva Herzog; y el 27 de julio de 1931, una oficina de personal a cargo de E.C. Chalico.67 Estas oficinas produjeron y encargaron una buena cantidad de estudios. Entre los principales estudios realizados se encuentran los siguientes: 1. En colaboración con los canadienses E.P. Mallory y J.F. Pringle, se presentó el 26 de marzo de 1930 un ex-
66 CEDIF-SJD, Acta 401, 19 de julio de 129. 67 Ferrocarriles. Reorganización. FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 3/3.

82 | P a r t e I . L a e m p r e s a
tenso reporte que analizaba la organización de cada uno de los departamentos de FNM;68 un proyecto para la construcción de la nueva terminal de la ciudad de México, encargado al despacho Kinnear & Stengel, así como el estudio arquitectónico para dicho edificio desarrollado por el arquitecto Carlos Obregón Santacilia; un análisis sobre la factibilidad para establecer un sistema de pensiones dentro de la compañía; estudios estadísticos para medir el impacto de la competencia que los automotores hacían en los tramos Monterrey-Laredo, México-Puebla y México-Cuernavaca; estudios de ingeniería para introducir patios por gravedad en las principales terminales del sistema; traducciones de libros técnicos, convenios y otros documentos; y trabajos sobre la explotación de ramales y líneas arrendadas, entre muchos otros informes.
El 14 de marzo de 1930, Montes de Oca se dirigió a los miembros de la Junta para recordarles que desde la renuncia de Holloway en diciembre de 1927, se encontraba vacante el puesto de presidente ejecutivo, cuyas funciones habían sido cubiertas por el vicepresidente Cabrera.69 Sin embargo, señalaba, iniciados los estudios de la reorganización y a fin de terminar lo más pronto posible con el programa que propusiera el Comité, le parecía conveniente que se designara a un funcionario para cubrir dicho puesto. El nuevo presidente debería participar no solo en la ejecución del plan de reorganización sino también en su diseño, por lo que sugería que debido a que Javier Sánchez Mejorada era vocal del Comité y al mismo tiempo miembro de la Junta Directiva, podría ocupar el cargo de Presidente Ejecutivo, disminuyendo las pesadas tareas del vicepresidente Cabrera. Aprobado el nombramiento de Sánchez Mejorada por la Junta Directiva, Cabrera expuso que su actuación al frente de la compañía le había “producido un desgaste físico y moral” que le obligaba a atender su salud, y ya que se contaba con la persona indicada para resguardar los intereses de la empresa, presentaba la renuncia a su cargo. Montes de Oca, rebatió las palabras de Cabrera diciendo que el nombramiento del Presidente Ejecutivo era un
68 National Railways of Mexico. Report of E.P. Mallory and J.F. Pringle. March 1930, CEDIF-JD, Caja 58. En el estudio se sugerían cambios en el sistema de presupuestación, la creación del departamento de estadística y modificaciones en el mantenimiento del equipo, entre muchas otras sugerencias. 69 El 28 de junio de 1929 se otorgaron a Mariano Cabrera, las facultades de presidente ejecutivo, “en tanto se nombra persona que ocupe ese puesto”, por lo que a partir de esa fecha, se le asignó el salario de aquel pero no se le otorgó el cargo. Por ello, al cubrirse oficialmente el puesto con el nombramiento de Sánchez Mejorada, Cabrera regresaba a su salario de 1927. CEDIF-SJD, Acta 399, 28 de junio de 1929.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 83
paso necesario para la reorganización “y no un acto que pudiera justificar la actitud del vicepresidente Cabrera”. Además, añadió, la reorganización no significaría un cambio radical sino la continuación de la obra iniciada por el propio Cabrera, por lo que su colaboración, lejos de considerarse un obstáculo —como había dramatizado el vicepresidente—, era necesaria para la reorganización. Después de la intervención de numerosos miembros de la Junta, Cabrera accedió a retirar su renuncia.70
Todo este episodio es relevante porque muestra, una vez más, las tensiones existentes dentro de la Junta y la fragmentación política entre los directivos y funcionarios, pues claramente Sánchez Mejorada era identificado como parte del equipo del secretario Montes de Oca, mientras que Cabrera lo era del anterior secretario de Hacienda, Alberto J. Pani. Así, aunque el Comité comenzó a funcionar bajo la administración de Cabrera, tocaría a Sánchez Mejorada poner en práctica las principales medidas de la reorganización. Las tensiones en la relación con Sánchez Mejorada, obligaron a Cabrera a renunciar a la vicepresidencia ejecutiva que venía ocupando desde la desincautación de la empresa. El 27 de mayo de 1930, apenas dos meses después de la llegada de Sánchez Mejorada, Cabrera renunciaba a su cargo aduciendo razones de salud. Para cubrir esta vacante, Sánchez Mejorada propuso que se creara una nueva vicepresidencia, de manera que se dividieran las tareas y se diera un mejor seguimiento a las labores de la reorganización. Para ocupar estos cargos, se designó a Lorenzo Pérez Castro y a Francisco de P. Landa, quienes tenían una larga trayectoria dentro de la empresa, desde puestos técnicos hasta alcanzar cargos de alta responsabilidad. Estos tres funcionarios serían los más comprometidos con el proyecto de reorganización impulsado por el Comité.71
En opinión del general Calles, la reorganización de los Ferrocarriles Nacionales tenía dos vertientes diferentes: una relativa al manejo de los servicios, con la mira de hacerlos eficientes para ampliar los beneficios; y otra, relacionada con sus finanzas, cuyo objetivo era ajustar los desembolsos que se hacían a los acreedores al poder económico real de la empresa. En cuanto a las medidas concretas impulsadas por el Comité, Calles señalaba las siguientes en un informe presentado ante la Junta Directiva: reducción del número de
70 CEDIF-SJD, Acta 418, 14 de marzo de 1930. 71 CEDIF-SJD, Acta 426, 27 de mayo de 1930.

84 | P a r t e I . L a e m p r e s a
divisiones; supresión de trenes innecesarios y mejor aprovechamiento de la fuerza tractiva de las locomotoras; reformas de orden técnico en los talleres para reducir sus gastos; y creación del departamento de estadística —siguiendo la recomendación de Mallory y Pringle—, entre otras medidas. También se designaron dos comisiones, una para mejorar la organización de las oficinas administrativas y otra para diseñar un proyecto de concentración de las estaciones de la ciudad de México en una sola terminal, así como la construcción de un edificio de oficinas que reuniera las dependencias dispersas de la compañía. Este estudio concluía con un conjunto de recomendaciones y “lineamientos de política” entre las que se mencionaba la supresión de las compañías filiales innecesarias; la limitación de los “sueldos improductivos” que se pagaban por concepto de jubilaciones; la contratación racional y equitativa que liberara a la empresa de cargas indebidas; la provisión de fondos para adiciones y mejoras; la conservación de la supremacía del gobierno dentro de la Junta Directiva; y la construcción de líneas nuevas y ramales de penetración.72
El informe final presentado por Calles era excesivamente vago, superficial y breve. Sorprende que después de más de dos años de actividad, el Presidente del Comité de Reorganización resumiera sus actividades en unas cuantas páginas, sin ninguna información estadística y con afirmaciones como “en el régimen interior de la compañía se suprimieron algunos departamentos y se fusionaron otros”. También podría parecer sorprendente que el gremio ferrocarrilero, otrora tan orgulloso de su saber técnico y del grado de especialización que había alcanzado —grupo que objetaba hasta al “más pintado” calificándolo de ignorante o improvisado— hubiera admitido a un individuo carente de todo conocimiento ferroviario como presidente del Comité en cuyas manos estaba el futuro mismo de la compañía. Podría parecer sorprendente sino fuera porque, evidentemente, Calles había
72 Ferrocarriles. Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 3/3. Este fue un informe presentado por Calles el 15 de marzo de 1933, casi año y medio después de su renuncia al Comité, cuando este ya hacía tiempo que había desaparecido en la práctica. La tardía presentación del informe nulificaba, en buena medida, el sentido de las recomendaciones, lo que da una idea de la preocupación que despertaban los urgentes problemas de la empresa en el ánimo de sus directivos. De hecho, podría parecer inútil que se hubiera presentado este documento, sin embargo, está firmado un mes antes de que se nombrara consultor especial de FNM al ex presidente Calles, lo que despierta la suspicacia: tal vez la Junta Directiva, para cubrir las apariencias, le solicitó un informe que concluyera su función anterior como presidente del comité antes de designarlo en el siguiente cargo.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 85
obtenido el puesto por ser Calles y no por su saber técnico. Su incontestable influencia política le había granjeado este jugoso bono de retiro con un alto salario y una cuenta de gastos literalmente ilimitada dentro de la empresa. Este era el grado de compromiso del ex presidente con el Comité y con el programa de reorganización de Ferrocarriles Nacionales. El 16 de octubre de 1931, Calles renunció a su puesto como presidente del Comité de Reorganización, debido a que había sido nombrado Secretario de Guerra y Marina por el presidente Portes Gil, cargo al que a su vez renunciaría al año siguiente. Una prueba de que el Comité de Reorganización era una entidad creada a medida de Calles para disfrutar de una confortable ex presidencia, es que después de su renuncia no se registra ninguna referencia al Comité dentro de las actas de la Junta Directiva. Ni siquiera hubo una declaración formal de su desaparición: esa era la medida de la importancia que había tenido el Comité.
Si bien el general Calles no mostró mayor interés en la reorganización de la compañía, no era el mismo caso el de Sánchez Mejorada. Desde su llegada a la presidencia ejecutiva, había abrazado de forma entusiasta el proyecto de reorganización llevando a la práctica el programa de reformas de una forma más radical que cualquier otra administración de FNM. Pero no solo estaba convencido de la necesidad de la reorganización de la compañía, sino que además tenía la intención de convencer a los trabajadores y al público en general, tarea que se presentaba muy complicada. Según Sánchez Mejorada, si los trabajadores y los críticos externos rechazaban el plan de reorganización de la empresa, era porque no lo conocían. Para solucionar este problema, el entusiasta y recién llegado presidente ejecutivo, sugirió al general Calles que se siguiera un programa de publicaciones en forma de artículos periodísticos y “publicidad”, “indicando el camino de la salud” para la empresa.73 El proyecto enviado a Calles en marzo de 1930, contenía un esquema en cuatro fases de la forma en que se presentaría la información al público: antecedentes, situación actual y sus peligros, necesidad de reorganizar la empresa y el camino de la salud. Para cada una de estas fases, el presidente ejecutivo señalaba temas específicos que debían ser tocados como la importancia de FNM para el país, la falta de planeación con la
73 Sánchez Mejorada, Javier. Fondo APEC. Inv. 5287, Exp. 87, Leg. 3/4.

86 | P a r t e I . L a e m p r e s a
que se había venido trabajando, el estado de la situación actual, la acumulación de las deudas y los convenios firmados para renegociarlas, la repercusión para el país si los Ferrocarriles quebraban y el peligro de la extranjerización de la empresa, entre muchas otras. Sin embargo, los títulos más interesantes —porque reflejan el rumbo que pretendía seguir— eran los incluidos en lo que llamaba “el camino de la salud”: la eliminación del parasitismo gremial, la protección saludable del obrero, la moralización de la administración, la modernización y la eficacia en los servicios. Desgraciadamente, el mayor conocimiento que iría adquiriendo de la complejidad de los problemas que enfrentaba FNM, fueron disminuyendo gradualmente su optimismo inicial. Sin embargo, aun después de su renuncia a la presidencia ejecutiva, Sánchez Mejorada conservaba la esperanza de que el futuro de FNM fuera mejor. Así lo dejó ver en una larga carta enviada al general Calles el 5 de noviembre de 1932. Sánchez Mejorada, quien había sido nombrado ministro plenipotenciario de México ante el Tercer Reich alemán, hacía un balance sobre su participación al frente de FNM y le aclaraba cuáles habían sido los motivos de su renuncia. La idea de dejar la presidencia de FNM le había surgido después de que, por acuerdo presidencial, se concediera a la Secretaría de Industria la facultad de crear comisiones mixtas con facultades administrativas en el delicado asunto de la renegociación de los contratos con ciertas especialidades de trabajadores de FNM, lo cual limitaba la capacidad de la dirección de la empresa. Posteriormente, Sánchez Mejorada se vería hostigado por los miembros más anticlericales dentro de la Cámara de Diputados, por ofrecer descuentos en los pasajes de los feligreses que acudían a la ciudad de México en diciembre de 1931. En cuanto a la actuación del Comité, señalaba que si bien no se llegó a formular un informe detallado del estado de la empresa, se llegaron a conclusiones precisas sobre sus principales problemas, mismas que se pusieron en práctica con tal éxito que “salvaron a la empresa del hundimiento financiero definitivo”. Las principales medidas tomadas durante su administración, a juicio del ex presidente ejecutivo, habían sido el despido del personal sobrante en los departamentos de vía y mecánico; la política seguida en el departamento de compras; el uso cuidadoso de maderas; el control estricto ejercido por el departamento de pruebas y análisis; la motorización del transporte de las cuadrillas de vía; la intensificación del uso de

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 87
maderas creosotadas y de placas de protección para los durmientes; la supresión de departamentos inútiles y la creación de otros necesarios; y la supresión de vías innecesarias y la ampliación del ancho de otras. Según Sánchez Mejorada, la mejor prueba del éxito de estas medidas, fue la virulencia de la respuesta de los “agitadores profesionales” que se opusieron a ellas.74 Sin embargo, la renuncia del presidente ejecutivo no solo fue resultado del ajuste laboral y la movilización obrera que este provocó, sino de los cambios en el ambiente político ocurridos a principios de 1932, particularmente la salida de Luis Montes de Oca del gabinete de Pascual Ortiz Rubio y la vuelta a la secretaría de Hacienda de Alberto J. Pani. Así, tanto por cuestiones de carácter personal como por diferencias de opinión sobre el estado en que se encontraban los Ferrocarriles Nacionales, Sánchez Mejorada fue perdiendo el apoyo que le había permitido llevar a cabo reformas tan controversiales como el ajuste laboral. Estas diferencias de opinión en torno a la situación de la empresa también parecen haber jugado cierto papel en esta controversia, pues mientras para Sánchez Mejorada el estado de la compañía era catastrófico, lo que obligaba a realizar reformas profundas e inmediatas, resulta sorprendente que, en opinión de Cabrera, la situación de la empresa no era tan alarmante.75 Tal vez por estas diferencias, a la salida de Sánchez Mejorada de la presidencia ejecutiva, muchas de las medidas tomadas durante su administración por recomendación del Comité fueron nulificadas o revertidas.76
El 1 de agosto de 1932, Javier Sánchez Mejorada renunció de forma irrevocable a la presidencia ejecutiva de FNM y a su puesto en la junta directiva. Junto con él, renunciarían los vicepresidentes Landa y Pérez Castro. En la misma sesión de la Junta en que se presentaron las renuncias, se nombró a Alberto J. Pani como presidente de la misma, a Mariano Cabrera como presidente ejecutivo y a Nicolás Procel como vicepresidente.77 La disputa entre Cabrera y Sánchez Mejorada no concluiría con la renuncia de este, pues Cabrera se
74 Sánchez Mejorada, Javier. FAPECFT-APEC, Inv. 5287, Exp. 87, Leg 4/4. 75 Así lo dejaba ver Cabrera en un memorándum enviado a Calles a principios de 1930, poco antes de la llegada de Sánchez Mejorada. En este documento, le decía que “la situación de esta empresa, no es tan mala como se ha hecho aparecer en los periódicos y entre el público que gusta de hacer críticas, sin estar enterado de la verdadera situación del negocio”. Ferrocarriles. Presidente Ejecutivo señor Mariano Cabrera. FAPECFT-APEC, Inv. 2063, Exp. 96, Leg. 1/3. 76 Sánchez Mejorada, Javier. FAPECFT-APEC, Inv. 5287, Exp. 87, Leg 4/4. 77 CEDIF-SJD, Acta 479, 1 de agosto de 1932.

88 | P a r t e I . L a e m p r e s a
esforzó por desestimar su administración y las labores del Comité, calificando los informes y estudios realizados por sus comisiones como “datos aislados y la mayor parte sin objeto a fin de formar un estudio que debería tener como finalidad el programa de reorganización administrativa”.78 Aunque hubo una breve contraofensiva por parte de Ángel Peimbert, jefe de la oficina asesora del Comité, el grupo de Sánchez Mejorada había perdido toda influencia dentro de la empresa, y con ello concluía el esfuerzo de reforma más profunda que vivió la empresa en este periodo.
3. La efímera recuperación de la década de los treinta: Cabrera y Madrazo. La situación de los Ferrocarriles Nacionales al momento del regreso de Mariano Cabrera a la presidencia ejecutiva era desesperada. A pesar de todos los estudios, informes y proyectos elaborados en los últimos seis años, según la propia Junta, la empresa había llegado al grado que “no puede considerarse sino bajo el punto de vista de una quiebra”.79 Si bien existían múltiples diferencias entre los observadores y críticos de la compañía, la causa principal de la bancarrota era compartida por todos: altos gastos de explotación. Los matices entraban cuando se discutía por qué eran tan altos estos gastos. Mientras que había críticos que señalaban que era la pesada nómina que se había venido padeciendo por más de una década, también los había que señalaban que era el deficiente sistema de compras “por contrato” que encarecía la adquisición de materiales, insumos y equipo de transporte, mientras que otros echaban la culpa a la poca preparación de los mandos medios y personal directivo. De manera esquemática, estos eran los argumentos preferidos por funcionarios, comentaristas externos y trabajadores ferrocarrileros, respectivamente, cuando se trataba de encontrar un culpable a la crisis de la empresa.
Sin duda, cada uno de estos factores influyó de forma determinante en el deterioro de los principales indicadores de la compañía. Sin embargo, más allá de estos factores internos, a principios de la década, la causa principal de la crisis era la gran depresión que había estallado en octubre de 1929. La caída en los ingresos en más del 50%, particular-
78 Carta dirigida por Mariano Cabrera a Plutarco Elías Calles, 3 de febrero de 1933. Ferrocarriles. Presidente Ejecutivo señor Mariano Cabrera, FAPECFT-APEC, Inv. 2063, Exp. 96, Leg 1/3. 79 Memorándum, 16 de febrero de 1933, Ferrocarriles. Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 3/3.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 89
mente en 1931 y 1932, había complicado la operación de la administración anterior y hecho indispensable la disminución de los gastos, con el objeto de reducir el coeficiente de explotación. Sin embargo, a partir de 1932 la economía mexicana entró en una fase de recuperación que se reflejó en un aumento en los ingresos por fletes y pasajes. En este contexto de salida de la crisis, comenzó la segunda administración de Mariano Cabrera.
Tal vez porque se percibía que lo peor de la crisis había pasado o tal vez porque el propio presidente ejecutivo consideraba que la empresa no estaba tan mal como se decía, la necesidad de la reorganización decayó a partir de 1932. Sin embargo, la recuperación de los ingresos propició un aumento más que proporcional en los gastos, lo que llevó a un aumento del coeficiente de explotación. Este aumento en los gastos de operación se debió, sobre todo, al relajamiento de las restricciones que se habían impuesto durante la administración anterior. Así, a partir del ejercicio de 1932 se comenzó a observar un fenómeno que se haría común en los siguientes años: aumentos importantes en los ingresos pero con incrementos todavía mayores en los gastos. De esta manera, contrario a lo que se había practicado en las últimas administraciones, durante el segundo periodo de Cabrera no hubo un programa de reorganización explícito, sino que se tomaron medidas dispersas con el objetivo de diversificar los ingresos de la compañía —se trató de impulsar un servicio de autotransportes conexo al de ferrocarriles y se procuró aumentar las percepciones por la renta de terrenos pertenecientes a la compañía— y disminuir los gastos de explotación por medio del levantamiento de líneas. Sin embargo, también se emprendieron obras de dudosa necesidad, desde el punto de vista de operación de la empresa, como la ampliación del hospital de concentración o un nuevo proyecto para la estación central de pasajeros.
Por si fuera poco, el 6 de abril de 1933, Calles fue nombrado consultor de Ferrocarriles Nacionales, cargo por el cual obtendría alrededor de $90,000 pesos anuales, cifra incluso superior a lo que devengó durante su etapa como presidente del Comité.80 De sobra esta decir que los resultados de esta nueva etapa de Calles dentro de la nómina de FNM fueron nulos, pues en esta ocasión, sin el menor recato, no se elaboró un solo docu-
80 Ferrocarriles. Nombramientos. FAPECFT-APEC, Inv. 2060, Exp. 93, Leg. 1. En el expediente se encuentran diversos recibos por cifras alrededor de $7,500 pesos mensuales, lo que daría unos $90,000 pesos anuales.

90 | P a r t e I . L a e m p r e s a
mento que justificara su nuevo cargo. Renunciaría a este jugoso puesto, el 15 de junio de 1935, apenas tres días después de haber realizado unas polémicas declaraciones a la prensa en las que exigía poner fin a la ola de huelgas que había propiciado la política obrerista del presidente Cárdenas. Obviamente, el debilitamiento de la posición política de Calles tendría repercusiones dentro de FNM. A la semana siguiente, el 21 de junio de 1935, Cabrera renunciaría al cargo de presidente ejecutivo. Junto con Cabrera renunciaría también Narciso Bassols, efímero presidente de la Junta Directiva. La salida de Cabrera era provocada no solo porque se le consideraba un callista convencido, sino también porque desde la renuncia de Pani a la secretaría de Hacienda, había perdido un importante apoyo dentro de la Junta Directiva. Para sustituir a estos funcionarios, se nombraría a Eduardo Suárez como presidente de la Junta, a Francisco J. Múgica como su vicepresidente y a Antonio Madrazo como nuevo Presidente Ejecutivo de la compañía, con los que comenzaría un nuevo ciclo dentro de los Ferrocarriles Nacionales.81 Al mes siguiente renunciaría también el vicepresidente Nicolás Procel, siendo sustituido por Conrado C. Rochín.82
La administración de Madrazo significó un giro radical dentro de FNM. En un periodo muy breve, hubo un desplazamiento de los viejos funcionarios de los Ferrocarriles Nacionales —algunos de los cuales provenían de la etapa previa a la revolución y muchos incorporados durante la lucha armada y los primeros años veinte— por nuevos “cuadros” afines al régimen cardenista. Reflejo de estos nuevos tiempos dentro de la empresa, es el cambio discursivo registrado en las actas de la Junta Directiva, donde se comenzó a hablar de cooperativas de producción dentro de las empresas subsidiarias, de la integración de los trabajadores en la administración de la empresa o de las “justas reivindicaciones del elemento obrero”. Estos cambios resultan significativos porque los trabajadores habían sido el “enemigo natural” de la administración de FNM en su esfuerzo por llevar a cabo el proceso de reorganización. No sólo Sánchez Mejorada, sino también Cabrera habían criticado la actitud de los obreros frente a la compañía, mientras que en la primera sesión en la que participa Madrazo, se alaba a los trabajadores y a su buena disposición frente a la empresa.
81 CEDIF-SJD, Acta 531, 21 de junio de 1935. 82 CEDIF-SJD, Acta 535, 8 de julio de 1935.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 91
No obstante, durante esta administración se hizo un nuevo intento por reorganizar a la compañía. Este esfuerzo fue encabezado por el vicepresidente de la Junta y secretario de Comunicaciones, Francisco J. Múgica. Para preparar este programa, se encargó a los directores Lorenzo Hernández y Ángel Peimbert —quien había retomado presencia después de la caída en desgracia de los callistas—, que elaboraran un informe sobre la situación financiera de la empresa, sin embargo, estos funcionarios rechazaron la comisión dada por la Junta, por lo que se terminó encargando su elaboración al presidente ejecutivo.83 Seis meses más tarde, las fricciones dentro de la empresa alcanzarían a la misma secretaría de la Junta Directiva. Según la exposición hecha por el presidente ejecutivo, la actitud del personal de la secretaría de la Junta Directiva “actitud que bien puede calificarse como hostil, no sólo hacia él, sino hacia toda la actual administración”, le estaban imposibilitando su tarea de llevar las riendas de la compañía. En particular, Madrazo denunciaba al secretario Ricardo D. Carrión y al subsecretario Edmundo Torreblanca, de quienes decía “no han desplegado ningún acto de acercamiento, de cordialidad, de cortesía siquiera”, y que por el contrario se expresaban “en términos despectivos de todos los actos de la presente administración”, atribuyendo esta actitud a “las ligas de amistad y motivos de gratitud que es natural suponer que deben existir entre estos señores y la administración anterior”.84 En su opinión, se corría el riesgo de que “motivada por ese sentimiento de animadversión” se sustrajeran documentos o se dieran a conocer las discusiones confidenciales de la empresa, por lo que proponía que se cambiara al personal que laboraba en la secretaría de la junta. Múgica apoyó la propuesta de Madrazo, por lo que se despidió a todo el personal y se reorganizó la secretaría, eliminando empleados y reduciendo salarios.85
No obstante la intención inicial por racionalizar las operaciones y reducir los gastos, el ambiente de protesta social, la fuerza que habían tomado los trabajadores en la
83 Este sería un antecedente importante del que se valdría Madrazo para denunciar el “obstruccionismo” de la Junta. 84 CEDIF-SJD, Acta 550, 10 de enero de 1936. 85 También se registrarían las renuncias de Fernando González Roa, abogado general de la compañía y representante ante el gobierno, quien había laborado en esta desde hacía más de veinte años, y la de Eduardo Villaseñor, quien hasta entonces había sido miembro de la Junta Local de Nueva York.

92 | P a r t e I . L a e m p r e s a
cúpula misma de la compañía —en septiembre de 1935 se incorporó a Alfredo Navarrete, antiguo dirigente sindical ferrocarrilero dentro de la Junta Directiva— y las mismas inclinaciones ideológicas de personajes como Múgica y Madrazo, paralizaron las intenciones de reorganización y revirtieron lo poco que se había proyectado. A partir de 1936, medidas como el pago del séptimo día, la creación de un sistema amplio de jubilaciones y el apoyo a cooperativas de productores que abastecerían a FNM, generaron erogaciones adicionales que volvieron a hacer crecer el coeficiente de explotación, de manera que la empresa no volvería a tener un coeficiente tan bajo como el que se registró en 1935.
Sin embargo, todavía hubo un último intento por reorganizar la empresa. El 8 de octubre de 1936, el presidente de la junta, Eduardo Suárez, llamaba la atención de los miembros sobre la necesidad de la reorganización por lo que propuso la creación de comisiones que estudiaran los principales problemas de la compañía, designándose a Lorenzo Pérez Castro, Ramón Beteta y Ulises Irigoyen para que formularan un programa de acción. Estos funcionarios propusieron la creación de cinco comisiones: la primera, de reorganización financiera, estudiaría la deuda de la empresa, las posibilidades pago, cómo debería reorganizarse para aumentar sus recursos y cuál era la posibilidad de obtener nuevos créditos; la segunda, de reorganización interna, analizaría el presupuesto, el control de los gastos y la contabilidad; la tercer comisión, de Tarifas, estudiaría las existentes y propondría una actualización de las mismas; la cuarta, del Trabajo, se dedicaría a reorganizar las relaciones con los obreros, el contrato colectivo y las jubilaciones; y por último, la quinta comisión estudiaría los problemas de tránsito, los problemas físicos del sistema, la coordinación de los servicios y la competencia de las carreteras. Para cada una de estas comisiones se designaron funcionarios que se encargarían de presentar un informe a la Junta a la brevedad posible. A pesar del entusiasmo mostrado, los comisionados nada hicieron con respecto a la formulación de un nuevo plan, pues todavía medio año más tarde Múgica solicitaba que se les enviara copia del acta respectiva para recordarles el compromiso que habían contraído.86 Ya fuera por desinterés, pereza o falta de tiempo, lo cierto es que estas nuevas comisiones nunca funcionaron pues poco tiempo después, el 23 de junio de
86 CEDIF-SJD, Acta 591, 19 de febrero de 1937.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 93
1937, se decretaría la expropiación de los bienes de la empresa, mismos que continuarían siendo administrados temporalmente por los mismos funcionarios de los Ferrocarriles Nacionales hasta que fueron entregados el 10 de diciembre de 1937 al Departamento Autónoma de Ferrocarriles Nacionales, entidad creada ex profeso para recibir las líneas del sistema de FNM.
iii. La administración gubernamental de Ferrocarriles Nacionales, 1937-1949. 1. La expropiación de los bienes de la Antigua Compañía de Ferrocarriles. En opinión del presidente Cárdenas, en la búsqueda del interés general la intervención del Estado debía de ser “cada vez mayor, cada vez más frecuente y cada vez más a fondo”.87 Con este objetivo, Cárdenas promovió desde el inicio de su administración, una serie de reformas que tenían como meta principal el fortalecimiento de la soberanía económica de México. Entre estas medidas, destacó la “Ley Federal de expropiación por causa de utilidad pública”, la cual fue promulgada el 20 de agosto y publicada el 25 de noviembre de 1936. Según esta disposición, el Estado podía llevar a cabo la expropiación u ocupación en beneficio de la nación, ya fuera temporal o definitiva de aquellos bienes que considerara de utilidad pública. Entre las causas para que una propiedad fuera considerada de utilidad pública, cabe desatacar “el establecimiento, explotación o conservación de un servicio público”, así como “la creación, fomento o conservación de una empresa industrial, en beneficio mediato o inmediato de la colectividad”, mismas que fueron esgrimidas poco tiempo después en la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales.
No queda claro en las fuentes consultadas cuándo surgió la intención presidencial de expropiar los bienes de Ferrocarriles Nacionales ni cuáles fueron las causas de tan drástica decisión. En realidad, no se puede considerar que hubiera un clamor popular para resolver los problemas de la empresa aunque es cierto que la necesidad apremiante de tomar medidas había flotado en la plaza pública durante años. Además, si bien la situación de la empresa no era la mejor posible en 1937, FNM había tenido años mucho peores en el pasado reciente, los cuales fueron enfrentados por medio de medidas más bien limita-
87 Basurto, 1983, p. 38.

94 | P a r t e I . L a e m p r e s a
das. En este sentido, no es arriesgado afirmar que la causa fundamental para llevar a cabo la expropiación de los bienes de FNM, fue la voluntad presidencial para “solucionar” de raíz los problemas de la compañía. Así, por medio de esta acción de fuerza, se incorporaba la empresa al patrimonio nacional al tiempo que le permitía al gobierno federal utilizar al sistema ferroviario como una herramienta más en el desarrollo industrial del país.
No obstante el papel definitivo que tuvo Cárdenas para llevar a cabo esta medida, puede ser que algunos grupos de interés hubieran sugerido la expropiación o influido en la forma en que esta se tomó; particularmente, los trabajadores ferrocarrileros, así como los propietarios de acciones y tenedores de bonos de la compañía, e incluso, algunos grupos empresariales que de vez en cuando levantaban su voz para solicitar al presidente —de forma tímida y comedida— que la empresa hiciera un mayor esfuerzo para mejorar el servicio. Todos ellos pudieron haber ejercido alguna influencia en el ánimo presidencial para llevar a cabo la expropiación.
En este sentido, según Juan Gutiérrez —quien fue uno de los más celebrados líderes del STFRM—, desde 1930 le había sugerido al Secretario de Hacienda Luis Montes de Oca la necesidad de la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales, quien le respondió que lo consultaría con los expertos contratados por la empresa. Posteriormente, también tuvo la posibilidad de sugerirlo al propio general Cárdenas durante su candidatura presidencial, quien le preguntó si no creía que tal decisión podría traer un enfrentamiento con los Estados Unidos, a lo que Gutiérrez respondió:
No señor, lo están deseando. Los accionistas americanos jamás han percibido ni un centavo de dividendos; los tenedores de los bonos de la deuda jamás han recibido un centavo por intereses. He platicado con el Sr. Bashaw [Bradford], secretario de la Junta directiva de Nueva York, y dice que sería el día más feliz de su vida cuando los Ferrocarriles Nacionales pasaran a ser propiedad del gobierno y pudiera negociarse, entre el tenedor de acciones y el tenedor de bonos, la indemnización que fijara el gobierno mexicano.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 95
En efecto, durante la sesión de la Junta Directiva en la que se discutió el decreto expropiatorio no hubo ningún tipo de protesta.88 De hecho, la versión estenográfica de esta sesión nos permite saber que después de leer el decreto se abrió la discusión a los directores, los cuales permanecieron en silencio hasta que el general Múgica les dijo: “Por el silencio que reina, parece que todos aprueban en secreto este asunto”.89 Aunque no hay suficiente evidencia como para afirmarlo de forma categórica, la nula resistencia al decreto expropiatorio parece indicar que los accionistas y tenedores de bonos si bien no alentaron esta medida tampoco la condenaron, por lo que la expropiación fue más bien una forma de liberación. De esta manera, y siguiendo esta interpretación, la expropiación de los bienes de FNM no tuvo más objeto que la socialización de las pérdidas de una empresa que hacía décadas que no generaba dividendos; así, la expropiación cargó sobre los contribuyentes el costo de décadas de ineficiencia y malas decisiones operativas. Cualquiera que haya sido la motivación real de la Junta, esta envió el 9 de julio una notificación a la SCOP con la que se daba por enterada del decreto y aceptaba la expropiación, con lo cual el gobierno federal podía ocupar los bienes expropiados en el momento que lo considerara oportuno.
2. El Departamento Autónomo de Ferrocarriles Nacionales de México. Debido a que el decreto expropiatorio establecía que se crearía un organismo que — estando bajo la dependencia directa del Ejecutivo Federal— se haría cargo del manejo de las líneas férreas pertenecientes a la Nación, al día siguiente que se decretó la expropiación apareció en el Diario Oficial un acuerdo con el que se creó el Departamento Autónomo de los Ferrocarriles Nacionales de México (DAF). Este organismo tendría patrimonio propio reuniendo los bienes expropiados a FNM con los pertenecientes a Líneas Férreas de México, a las que se sumarían todas las líneas que el gobierno federal construyera en el futuro.90 Para regular a la nueva entidad, el 30 de junio se publicó un nuevo decreto con el
88 Debido a sus fuertes implicaciones financieras, el análisis puntual del decreto expropiatorio se encuentra en el Capítulo 6. 89 CEDIF-CG, Versión estenográfica de la sesión de Junta Directiva del 29 de junio de 1937. 90 Diario Oficial, “Acuerdo que previene se reforme la Ley de Secretarías y Departamentos de estado, creando el Departamento Autónomo de Ferrocarriles Nacionales de México”, 25 de junio de 1937.

96 | P a r t e I . L a e m p r e s a
que se creaba el Departamento de Ferrocarriles Nacionales de México, dependencia que absorbería las funciones antes realizadas por la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas en materia ferroviaria, entre las que estaba la regulación de los bienes expropiados de FNM.91
No obstante que correspondía al DAF la recepción de los bienes expropiados, el 13 de julio el patrimonio que había pertenecido a la Antigua Compañía de Ferrocarriles Nacionales de México (ACFNM) quedó bajo el dominio directo del gobierno federal por conducto de la Secretaria de Comunicaciones y Obras Públicas. Entre tanto no se resolviera la organización definitiva de la nueva empresa y se hiciera la transferencia efectiva de los bienes, los superintendentes, jefes y funcionarios dejaban de ser empleados de la ACFNM y se convertían en funcionarios públicos dependientes de la SCOP. También se acordó que la Junta Directiva continuaría funcionando mientras se liquidaba la antigua empresa, encargándose entre tanto de representar el interés de los accionistas e interviniendo en el avalúo y entrega material de los bienes.
A pesar de la conformidad de la Junta con el decreto expropiatorio, la empresa protestó por la forma en que se llevó a cabo la transferencia de los bienes. Según el abogado general de la compañía, la SCOP no era el organismo designado para recibir los bienes sino el DAF —ni siquiera provisionalmente, ya que solo era la interventora en la entrega—, por lo que veían como un mal precedente que no se cumpliera estrictamente con lo dispuesto en el decreto. En un revelador memorándum enviado al presidente Cárdenas el 28 de julio, el general Múgica trataba de rebatir lo que definía como una “grave falta de disciplina y de consideración” por parte de la empresa.92 Después de descalificar la idea de
91 Según el decreto, corresponderían al departamento: la política ferrocarrilera; policía ferrocarrilera; legislación y reglamentación ferrocarrileras; concesiones para la construcción de vías férreas; organización, administración, funcionamiento, mejoramiento, desarrollo, dirección y gobierno del sistema de líneas de ferrocarriles, así como construcción de vías propiedad de la Nación; y todas las funciones que en materia ferrocarrilera habían correspondido a la SCOP. Diario Oficial de la Federación, 30 de junio de 1937. Esta entidad tendría una corta vida, pues desaparecería el 4 de mayo del año siguiente, regresando las facultades que le habían sido concedidas a la SCOP. 92 No obstante, en algunos documentos se sugiere que la objeción de FNM más que por el rigor jurídico, estaba motivada por una pugna interna para tratar de influir sobre quien sería nombrado director del DAF. Según esta posición, Madrazo estaba “envalentonando” a la Junta y a los trabajadores para que presionaran en su favor. Al parecer esta estrategia —de haber sido cierta—, le resultó positiva al ingeniero Madrazo, pues poco tiempo después fue nombrado director del DAF. AHUAER-FJM, Carta enviada por Múgica a Lázaro

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 97
que la SCOP no tenía facultades para la recepción, Múgica hacía una aclaración interesante: el Departamento no se había hecho cargo de los bienes porque el presidente había ordenado la suspensión del decreto que lo había creado, al considerar que se había expedido de forma poco meditada.93
En realidad, Cárdenas aún no decidía cuál sería el futuro de la compañía, por lo que suspendió la entrada en vigor del DAF y formó una Comisión que estudiaría la forma más conveniente para su organización. Sorprende que en una decisión tan importante como la expropiación de los bienes de FNM, no se hubieran considerado las consecuencias inmediatas de ésta, ni cuál sería el marco normativo con el que operaría la nueva empresa, lo que refleja la premura con la que se llevó a cabo la expropiación. Para tratar de solventar este error, en este periodo de transición —entre la expropiación y la entrega efectiva de los bienes al DAF—, se realizaron distintos estudios para evaluar el estado en el que se encontraba la empresa así como para determinar los pasos a seguir en su administración.
Entre los trabajos presentados, destaca uno firmado por el prestigiado economista Moisés de la Peña el 30 de julio de 1937 y otro presentado por el propio secretario de Comunicaciones, Francisco J. Múgica, el 5 de agosto de 1937. En el largo memorándum presentado por De la Peña, se admitía que la expropiación era la única solución a los graves problemas financieros y operativos de FNM; no obstante, señalaba que la forma en que se había llevado a cabo tal vez no había sido la mejor posible.94 En opinión de este autor, mejorar la situación económica de la empresa sería muy difícil dado el pésimo diseño de la red ferroviaria y la improductiva política tarifaria que hacía ruinosa la explotación de la mayor parte de las líneas, aunado a los innumerables errores cometidos en la operación de la empresa. Por todo esto, “la grandiosidad del fracaso” de la empresa solo podía ser revertido “recurriendo a medidas heroicas” como la expropiación. Según De la Peña, la expropiación estaba plenamente justificada debido al estado de quiebra que amenazaba
Cárdenas el 28 de julio de 1937, Sección Tomos, Tomo XXVII, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas. 93 AHUAER-FJM, “Memorándum sobre la toma de posesión de los FNM”, Sección Tomos, Tomo XXVII, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas. 94 AHUAER-FJM, "La expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de México", enviado por M. T. de la Peña a Múgica, Sección Tomos, Tomo XXVII, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas.

98 | P a r t e I . L a e m p r e s a
con “arrastrar al gobierno en su fracaso financiero”; la creciente desatención de los bienes de la empresa; el pésimo estado del servicio que se había convertido en un freno al desarrollo económico nacional; la falta de colaboración de la empresa para determinar una “inteligente y adecuada tarificación”; los problemas obreros que “a menudo suscita la empresa”; y la imposibilidad en que se hallaba el gobierno para corregir los errores de origen de la compañía. En opinión de De la Peña, el gobierno tenía tres opciones: la administración 100% oficial; la administración mixta; y la administración 100% obrera. Después de hacer un análisis minucioso de los pros y contras de cada tipo, el autor se decantaba por la administración 100% obrera, pues consideraba que era la única que garantizaba la cooperación de los trabajadores en la solución de los problemas de la compañía. No obstante esta opinión positiva, De la Peña señalaba el riesgo que corrían los trabajadores al aceptar la administración de FNM. Según esta advertencia, si no se contaba con el apoyo oficial para llevar a cabo el programa planteado y si el gobierno no proporcionaba la inversión adicional necesaria para completar la rehabilitación del sistema —la cual se estimaba en 50 millones de pesos, por lo menos —, la administración obrera fracasaría estrepitosamente significando “el sabotaje de la causa obrera”.95
Por su parte, Múgica también presentó un memorándum al presidente Cárdenas una semana después del presentado por De la Peña. En este estudio, Múgica le señalaba con “carácter de iniciativa privada” la forma en que debía realizarse la reorganización. Según el secretario de Comunicaciones, la expropiación era altamente benéfica, pues le permitiría al gobierno federal impulsar en la empresa “una característica congruente con las ideas del día que [respondiera] a la organización de los trabajadores”, sin menoscabar la autonomía de la cual disfrutaban, misma que libre y autónoma era “fuerza de choque,
95 Además de estas apreciaciones, el autor también admitía que existía exceso de personal, salarios altos en algunas especialidades y vicios laborales difíciles de erradicar. Tal vez por estas expresiones, el propio Múgica emitió un acuerdo para que no se diera a conocer este estudio, pues “aunque muy acertado y revelador” contenía “algunas apreciaciones un poco inconvenientes” para la política ferroviaria cardenista —sobre todo proviniendo de alguien que se identificaba con el propio régimen—. Esta nota permite preguntarse cuál fue el papel que jugó Múgica dentro de la decisión del presidente Cárdenas, quien desde mayo de 1936 había expresado la posibilidad de esta opción para resolver los problemas laborales de la compañía. Además, según De la Peña, un mes antes de la expropiación, el secretario general del STFRM presentó un memo en el que solicitaba formalmente la entrega de la empresa, planteando un programa de cinco años para lograr la completa rehabilitación de la compañía. No obstante, no he localizado dicho documento.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 99
en lugar de ser fuerza de cooperación con los demás intereses colectivos”. Estas afirmaciones son esclarecedoras, pues pareciera que para Múgica quedaba claro que la expropiación se había realizado con el objetivo de entregar la empresa a los trabajadores, apenas un mes después de realizada la expropiación. No obstante esta disposición a entregar la empresa, Múgica señalaba un programa previo de reorganización que sin duda hubiera generado fuertes fricciones entre el personal. Entre las medidas propuestas estaban: un fuerte reajuste de la plantilla, particularmente de los empleados de oficina, que según Múgica al ser los más privilegiados en el sindicato, tendrían pocas simpatías entre el resto de los empleados; la rebaja de la cantidad gastada en salarios, la cual se acompañaría con la rebaja en la “alta administración” y con las economías obtenidas en los talleres; la eliminación de la “protección de tiempo” por enfermedad, así como la de los “dobletes” que permitía que los trabajadores dividieran la carga en dos convoyes en aquellos tramos donde la pendiente de la vía era demasiado pronunciada, cobrando doble kilometraje por estos recorridos. Según Múgica, los ahorros generados por estas medidas permitirían disminuir el porcentaje dedicado al pago de salarios de 57.47% al 53.23%, siendo la primera cifra propia de una empresa que “no puede vivir de ninguna manera”, mientras la segunda le permitiría “vivir y prosperar”. Independientemente de la efectividad de una reducción de apenas el 4% en la elevadísima masa salarial de la empresa, parece difícil que los trabajadores hubiesen aceptado las medidas propuestas por el secretario pues afectaban a prácticas enquistadas por décadas que poco a poco se habían normalizado, e incluso, incluido dentro de los reglamentos de trabajo. Por otro lado, Múgica proponía que se creara una cooperativa y se firmara un contrato de explotación con los trabajadores, aunque con una fuerte intervención técnica de la SCOP y un férreo control de la Secretaría de Hacienda sobre las finanzas y la tesorería, lo cual garantizaría la eficiencia en la operación y el adecuado cumplimiento de los compromisos de la empresa. Por último, proponía que el sindicato nombrara un representante, el cual sería presidente de la cooperativa y de la Comisión de Administración, lo que garantizaría que las instrucciones dadas por Hacienda y la SCOP serían cumplidos por todo el personal, pues era su representación la que dirigía la compañía. Como se verá más adelante, a pesar de que este esquema es el que se selec-

100 | P a r t e I . L a e m p r e s a
cionó durante la administración obrera, éste no garantizó la disciplina entre los trabajadores y el acatamiento de las disposiciones dictadas por el Consejo.96
En suma, del análisis de estos documentos se concluye que el gobierno federal no tenía una intención predeterminada para entregar los bienes de FNM a los trabajadores, sino que esta decisión se fue construyendo entre julio y diciembre de 1937. Tomada esta disposición, se permitió la operación del DAF mientras se definían los términos en que se entregaría la empresa a los trabajadores, términos que debían negociarse con el sindicato. De esta manera, aunque nominalmente el DAF existía desde finales de junio de 1937, no fue sino hasta el 4 de diciembre que se reglamentó su funcionamiento, comenzando a funcionar el 10 de diciembre. Como ya se había señalado en su acuerdo constitutivo, la principal función del DAF sería la organización, administración, mejoramiento, desarrollo, adquisición y en general todo lo concerniente a las líneas férreas pertenecientes a la nación y funcionaría directamente bajo la dependencia del Presidente de la República, quien nombraría al jefe del departamento, siendo designado el propio Antonio Madrazo. 97
Desgraciadamente, el DAF surgió con una pesada carga a sus espaldas pues se estipuló que debía entregar los ingresos provenientes del impuesto del 10% sobre las entradas brutas en la misma forma y términos con que había funcionado FNM; además, se fijó que en caso de existir excedentes después de cubrir sus gastos de explotación, estos debían ser entregados al gobierno federal, quien determinaría qué parte se utilizaría para mejorar las líneas y equipos, cuánto se dedicaría a la construcción de líneas nuevas y la parte que se incorporaría al erario para cubrir otras necesidades. Por si fuera poco, se determinó que el DAF debía cubrir las obligaciones de la ACFNM por contratos pendientes de pago por compra de combustibles, materiales y equipo. Este acuerdo también señalaba que inmediatamente se pondría en liquidación a la compañía Líneas Férreas de México, mientras que se esperaría a liquidar a Ferrocarriles Nacionales en tanto no se realizaran
96 Documento transcrito en Moctezuma Barragán, 2001, pp. 457-460. 97 Según Molina Font, la incapacidad del ingeniero Madrazo al frente de FNM fue una de las causas que lo decidió a realizar la expropiación; la prueba de que este no fue un factor relevante, fue que Cárdenas lo nombró director del DAF. Molina Font, 1940, p. 41.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 101
los arreglos relativos al pago de la indemnización establecida por la expropiación.98 Por último, el acuerdo señalaba que estas disposiciones estaban sujetas a los arreglos que se alcanzaran entre el gobierno federal y el STFRM para que este se encargara directamente de los trabajos de explotación de las líneas férreas.
Los meses en que estuvo en operación el DAF no fueron nada fáciles. La precaria situación de la empresa durante este periodo de transición llevó a diversas secciones del STFRM a solicitar que se vigilara con mayor celo la administración, pues los resultados de operación no podían ser peores: carencia de materiales; deficiente distribución del personal; y sensible aumento de los coeficientes de explotación, que se reflejaba en pérdidas de operación. El sindicato señalaba que si la entrega de la compañía se prolongaba por más meses era de esperarse que “la rehabilitación económica de las líneas sea punto menos que imposible”.99 Cabe señalar que solo llevaba dos meses efectivos en operación el DAF pues hasta diciembre de 1937 los bienes de la ACFNM habían seguido siendo administrados por la Junta Directiva —aunque bajo la dirección de Madrazo—, hasta la entrega efectiva de los bienes al gobierno federal.
3. La Administración Obrera de Ferrocarriles Nacionales de México. El 23 de abril de 1938 fue presentada la ley que creaba la “Administración Nacional Obrera de los Ferrocarriles” con el carácter de corporación pública descentralizada del gobierno federal. Según esta ley, la administración obrera contaría con el mismo patrimonio que había reunido el DAF y podría construir nuevas líneas, así como tomar en arrendamiento o administrar otras. Según esta ley, la administración obrera estaría a cargo de un Consejo de Administración compuesto por siete miembros designados por el STFRM a través de sus distintos comités, los cuales también podían removerlos. Este último punto generó múltiples controversias pues se consideró que la ley establecía de una forma ambigua en quien recaía la responsabilidad de la administración de la empresa. Mientras que el STFRM argumentaba que la facultad era solamente suya, el Consejo de Administración
98 Como se verá en el capítulo 6, la liquidación de FNM no se pudo llevar a cabo debido a la permanencia de bonos de deuda que no se adhirieron a los distintos convenios para su conversión. 99 AHUAER-FJM, “STFRM. Circular #8. 10 de febrero de 1938”, Sección Documentación Suelta, Caja 20, Carpeta 409, Doc. 5775.

102 | P a r t e I . L a e m p r e s a
consideraba que si bien el sindicato era el encargado de nombrar a los miembros del Consejo, elegidos estos, el Consejo era el encargado de llevar las riendas de la compañía. El hecho es que si bien la ley no delimitaba con precisión estas responsabilidades, el sindicato terminó sometiendo al Consejo, destituyendo a sus miembros y presionando para la solución de sus demandas. Particularmente, esta presión se ejerció sobre el gerente general que era designado por el Consejo y era a la vez su presidente. De esta forma aunque el gerente era la autoridad operativa máxima, sus facultades de organización y administración se vieron fuertemente acotadas por el sindicato.
Adicionalmente, la ley que creó la administración obrera le impuso importantes restricciones en su operación; así por ejemplo, el Consejo requería la autorización del presidente de la República para contratar empréstitos, hipotecar parte de la propiedad, adquirir líneas de otros ferrocarriles, construir nuevas vías, levantar las existentes o suspender su operación. Además, la ley determinó una serie de metas de explotación difíciles de alcanzar debido al estado de conservación del sistema y los altos costos de explotación. Entre estas obligaciones se encontraba que el coeficiente de explotación no podía exceder de 85% de los ingresos brutos; se debía invertir en adiciones y mejoras por lo menos el 5.36% de los ingresos brutos; la empresa debía participar al gobierno federal el 5.64% de los ingresos brutos si estos eran de 125 millones o más, o 3.64% si los ingresos eran inferiores a esa cifra. Irónicamente el gobierno federal incluyó algunas cláusulas que en el mejor de los casos eran ingenuas, y en el peor, una burla dada la situación de la empresa, como por ejemplo, que en caso de obtenerse excedentes por reducción del coeficiente de explotación, estos se dedicarían a cubrir los deficientes de Líneas Férreas de México; se aumentaría la participación del gobierno federal; se incrementaría el fondo de previsión de los trabajadores; y se constituiría un fondo de reserva para hacer frente a los periodos de “abatimiento de las condiciones financieras de la explotación”. Por último, la ley determinó un asunto que era de enorme interés para los trabajadores ferrocarrileros referente a cuál sería su estatuto con la nueva empresa. Para su tranquilidad, se especificó que continuarían siendo regulados por la Ley Federal del Trabajo y bajo las condiciones del

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 103
contrato colectivo, es decir, no se les consideró como empleados del gobierno federal, lo que hubiera invalidado sus arreglos contractuales.100
Los cambios dentro del Consejo de Administración y la gerencia general, estuvieron determinados directamente por el sindicato, por lo que la composición de estas instancias coincidió con los desplazamientos en la dirección del STFRM o fueron producto de la presión de este. El primer Consejo de la Administración Obrera, quedó integrado el 1 de mayo de 1938, al día siguiente de la publicación de la ley respectiva en el Diario Oficial. Este primer Consejo estuvo presidido por Salvador J. Romero, quien ocupó el cargo durante el periodo de Elías Terán Gómez al frente del STFRM —poco más de un año y diez meses—. La primera administración obrera estuvo caracterizada por fuertes enfrentamientos entre el Consejo y el Sindicato en muy diversos ámbitos. La falta de confianza en los representantes designados dentro del Consejo y el férreo control que el STFRM trató de establecer desde un inicio, provocó disputas estériles en las que sistemáticamente el Consejo fue doblegado por el sindicato.101 La primera renovación en la dirigencia sindical, ocurrida el 11 de marzo de 1940, determinó el cambio de todos los miembros del Consejo. En aquella ocasión se nombró a Jesús R. Solís como nuevo secretario general del STFRM y a Juan Gutiérrez como gerente general y presidente. Según lo asentado en el acta correspondiente, el nombramiento de Gutiérrez se dio en reconocimiento al papel crucial que éste había jugado tanto en la fundación del STFRM como en la creación de la Administración Obrera. A pesar del enorme aprecio y reconocimiento que se tenía por Gutiérrez en el ámbito sindical, su actuación al frente de la AOFNM fue breve y atropellada, pues no obstante los buenos augurios iniciales, al igual que la administración anterior tampoco contó con el apoyo real y efectivo del sindicato. Fue tal la presión ejercida sobre Gutiérrez —dirigente honesto pero hipersensible gerente—, que presentó su renuncia el 22 de julio de 1940, es decir, apenas cuatro meses después de su nombramiento al frente de la AOFNM. La salida de Gutiérrez trajo a dos gerentes todavía más efímeros. Primero ocupó el puesto Alberto Garduño, quien hasta entonces había fungido como ayudante del geren-
100 Diario Oficial, 30 de abril de 1938. 101 Algunas de estas confrontaciones se detallan en este apartado, mientras que las relacionadas con asuntos laborales se estudian en el capítulo 5.

104 | P a r t e I . L a e m p r e s a
te. La presidencia de Garduño fue solamente provisional en lo que se determinaba un nuevo encargado, por lo que estuvo al frente de la empresa por poco más de un mes. Tras la salida de Garduño, el cargo recayó en Manuel S. Mayagoitia quien sería el gerente general durante los cuatro meses finales del experimento obrero —28 de agosto al 31 de diciembre de 1940—.
Como puede observarse, los cuatro gerentes ocuparon el cargo por periodos breves, por lo que ninguno de ellos contó con el tiempo suficiente —salvo Romero— como para conocer a fondo sus facultades y responsabilidades, mucho menos para desarrollar un programa de reorganización de la empresa. No obstante, la AOFNM trató de impulsar su propio programa aunque con medidas desarticuladas que respondían únicamente al agravamiento de las condiciones de explotación. Debido a las restricciones impuestas por la ley del 23 de abril, las principales medidas propuestas trataban de obtener economías a través de la eliminación de puestos de confianza, la reestructuración o desaparición de departamentos y la cancelación de compras que se habían negociado en la administración anterior. Además de estas medidas, la AOFNM impulsó proyectos como la venta de materiales de desecho en su afán por obtener ingresos adicionales. La venta de fierro viejo fue una medida particularmente polémica pues no todos los consejeros estaban convencidos de sus ventajas. Si bien todos reconocían que había materiales desperdigados y en malas condiciones en estaciones y patios, no todos coincidían en que estos fueran de desecho y que por lo tanto debieran ser rematados. Tanto la American Smelting and Refining Co. como la Compañía de Fierro y Acero de Monterrey, se ofrecieron a adquirir el material de desperdicio ofreciendo a cambio acero y maquinaria de segunda mano. No obstante, los bajísimos precios que ofrecieron por tonelada de fierro viejo hicieron que el Consejo reconsiderara esta propuesta, por lo que se pensó que estos materiales podrían ser exportados. El problema era de tal dimensión que se consideró la construcción de una planta de salvamento, pues hasta entonces el rescate de materiales se realizaba de forma desorganizada. Desgraciadamente este proyecto no se concretó, siendo el problema del desperdicio de materiales uno de los más urgentes observados por la Misión Americana en la década siguiente.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 105
La situación económica de la compañía durante los dos años y medio que duró la Administración Obrera no fue nada fácil. A pesar de que el desempeño de algunos indicadores fue relativamente bueno, los altos gastos de explotación continuaron asfixiando las finanzas de la empresa. Aunque inicialmente la Administración pudo cubrir sus compromisos inmediatos, para mediados de 1938 la AOFNM se vio impedida para operar con sus ingresos propios, por lo que solicitó al gobierno federal su cooperación para llevar a cabo reparaciones urgentes que no se habían podido realizar por falta de dinero. Para ello, el Consejo decidió solicitar un préstamo por seis millones de pesos directamente al presidente Cárdenas, pues aunque estos asuntos deberían tratarse con el secretario Suarez, el Consejo se quejaban de que este funcionario no tenía la disposición adecuada para solucionarlos.102 Para septiembre la situación de la empresa empeoró debido a la caída de los ingresos en millón y medio de pesos, por lo que se solicitó un aumento a la tarifa sobre diversos minerales, la cual fue negada. La caída en los ingresos se agudizó a finales de 1938, lo que llevó a la AOFNM a adoptar medidas urgentes para enfrentar la crisis. Por eso, desde enero de 1939 comenzó a hablarse de establecer la “dictadura económica” que tenía como objetivo reforzar la vigilancia y control sobre todos los gastos. Esta tarea sería llevada a cabo con el establecimiento de la Dirección de Economía, la cual fusionaría los departamentos de Contaduría, Contraloría, Tesorería, Estadística y Estudios Económicos. Aunque se tenía consciencia de la necesidad de tomar medidas drásticas, inicialmente se dudó sobre la creación de esta nueva entidad porque se consideró que violaba lo dispuesto por la ley del 23 de abril, ya que se colocaba por encima de la gerencia general.103 A pesar de estas objeciones, fue aprobada la creación de la Dirección de Economía pero en una versión mucho más acotada en la que funcionaría como auxiliar de la gerencia. El aumento en los costos de explotación y los efectos nocivos del inicio de la guerra mundial — que incrementó los precios de los materiales y equipo que se adquirían en Estados Unidos—, obligo a la Administración a negociar un nuevo préstamo de 4 millones de dólares. A pesar de que se tenían buenas perspectivas para obtener este préstamo gracias a la in-
102 CEDIF-SCA, Acta 17, 30 de junio de 1938. 103 CEDIF-SCA, Acta 42, 12 de enero de 1939. No es casual que el principal opositor a la creación de la Dirección de Economía fuera el gerente Salvador J. Romero.

106 | P a r t e I . L a e m p r e s a
termediación de la Secretaría de Hacienda, el STFRM bloqueó esta negociación al considerar que las condiciones eran desventajosas para la empresa, pero sobre todo el sindicato reclamaba que no se le había consultado este asunto, pues el Consejo actuando con “ligereza” había ignorado la responsabilidad que el propio sindicato le había delegado. A pesar de que en el trámite de este asunto la dirigencia del STFRM reconoció que conocía de estas negociaciones, el préstamo ya no fue firmado, lo que lleva a pensar que la verdadera objeción del sindicato era que había sido el Consejo y no la dirigencia sindical la que había negociado el empréstito.104
Debido a que la situación de la empresa no mejoraba, en los meses siguientes se volvió a discutir sobre la necesidad de nuevos empréstitos. Con motivo de la urgente necesidad de compra de materiales para hacer reparaciones, el Consejo discutió si era preferible adquirir un crédito con una casa comercial que surtiera los productos necesarios, u obtener un préstamo con una entidad bancaria para seleccionar la negociación que ofreciera las mejores condiciones de compra. Después de discutirse los puntos a favor y en contra de ambos métodos y de solicitar la autorización del STFRM, el Consejo decidió negociar un empréstito a través de J.M. Sainz, un intermediario supuestamente muy bien relacionado en los mercados norteamericanos. Aunque la empresa había recibido ofertas de fabricantes de equipo y de casas dedicadas a la venta de materiales de segunda mano, se decidió favorecer a Sainz pues este ofrecía conseguir los fondos rápidamente aunque con tasas de interés mucho más altas que las que prevalecían en el mercado —al grado de que Suárez se resistió a apoyar el empréstito—.105 Aunque este proyecto tampoco se materializó, sirve para ejemplificar los riesgos que tenía que tomar la empresa al estar al margen de los mercados financieros, obligándola a recurrir a “coyotes” que encarecían los préstamos. Además cabe preguntarse si en un momento de absoluta necesidad como el que se vivía, era la mejor estrategia solicitar un préstamo en efectivo pues se corría el riego de que este terminara siendo utilizado para fines distintos para los que se había solicitado —particularmente ante las insaciables demandas de mejoras económicas de los trabajadores—.
104 CEDIF-SCA, Acta 68, 19 de octubre de 1939. 105 CEDIF-SCA, Actas 77, 78, 79 y 80, 7 de diciembre de 1939-21 de diciembre de 1939.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 107
A pesar de la renuencia del gobierno federal para facilitar fondos a la Administración Obrera, sin duda su preocupación por el desempeño de esta iba en aumento. Para tratar de enderezar el rumbo de la empresa, el gobierno publicó un acuerdo el 9 de abril de 1940 con el que determinaba que el control técnico, administrativo, financiero y contable de FNM se llevaría a cabo de manera conjunta por parte de la SCOP y la Secretaría de Hacienda. El acuerdo consideraba que si bien hasta la fecha se había llevado a cabo un adecuado seguimiento del desempeño de la empresa en el plano financiero y contable — correspondiendo estas tareas a la Secretaría de Hacienda—, poco se había hecho en lo relativo a la vigilancia técnico-administrativa, la cual conforme a la Ley de Vías Generales de Comunicación, correspondía a la SCOP. Por ello, se urgía a que esta última entidad nombrara dos contralores que hicieran una evaluación rigurosa del desempeño de la empresa.106
Desde que comenzó sus trabajos, el Consejo de la Administración Obrera se enfrentó a problemas de muy diverso tipo. Inicialmente acordó resolver a la brevedad posible la disolución de las compañías subsidiarias de la ACFNM, reducir el personal de confianza y negar la indemnización de tres meses a la que tenían derecho los trabajadores de confianza de la antigua Compañía. La nueva administración recibió los ferrocarriles “sin un solo centavo en la Tesorería” pues los $900,000 pesos que se encontraban depositados en ella fueron recogidos por la Secretaría de Hacienda, lo que dejó a la compañía sin los recursos necesarios para enfrentar sus compromisos inmediatos. Además de esta falta de efectivo, la administración se enfrentó a una “absoluta carencia de materiales en los almacenes y talleres” lo que amenazaba con paralizar las actividades en el corto plazo.107 El problema del abastecimiento de materiales para los trabajos de talleres y el movimiento de trenes, representaba una dificultad creciente en opinión de los nuevos consejeros, pues se contaba con existencias solo para los dos meses siguientes; en parte debido a este desabasto, se decidió liquidar la Compañía Constructora Nacional la cual había fungido como agencia de compras de la compañía en Nueva York durante décadas, reasumiendo la administración obrera la compra directa de materiales en los Estados Unidos. La desa-
106 Diario Oficial, 9 de abril de 1940. 107 CEDIF-SCA, Actas 1 y 2, 1 y 2 de mayo de 1938.

108 | P a r t e I . L a e m p r e s a
parición de la Compañía Constructora obligó a una profunda reorganización del departamento de compras, que hasta entonces había tenido un papel secundario, pues el verdadero agente había sido la Constructora. Al recuperar la empresa su facultad para adquirir materiales e insumos, muy pronto surgieron las quejas sobre presuntas irregularidades en la compra de estos productos. Si bien es cierto que desde antes de la expropiación hubo denuncias de malos manejos, las quejas arreciaron con la AOFNM pues los trabajadores se vieron con mayor libertad para señalar los supuestos desvíos de sus oficiales además de que el Consejo dio mayor cabida en su seno a la discusión de estos conflictos. Uno de estos casos fue la compra irregular de “acero níquel”. En este caso, Jesús R. Solís — subsecretario del STFRM y secretario general del sindicato en la década siguiente—, acusó al ayudante del gerente general, Ramón P. Garza, de comprar la tonelada de níquel a $200 pesos cuando el proveedor había ofrecido inicialmente venderla a $100 pesos. Que el denunciante fuera un alto cargo del sindicato y el acusado un funcionario de la Administración, más que un ejemplo de democracia sindical o de contrapesos en la AOFNM, muestra las tensiones internas entre estas dos instancias y las pugnas al interior del STFRM por el control de la Administración.108 Desgraciadamente, las irregularidades en el departamento de compras continuaron por lo que el Consejo elaboró un proyecto de reorganización con efectos más bien limitados.
Otro problema importante que enfrentó la AOFNM fue la injerencia del STFRM en asuntos estrictamente técnicos o que afectaban directamente a la operación de la empresa. El sindicato no solo nombró y removió al personal asignado en importantes puestos operativos, sino que además eliminó departamentos enteros basándose en criterios cuestionables. Así por ejemplo, eliminó el Departamento de Auditores de Trenes que se encargaba de verificar que los pasajeros hubieran efectivamente pagado su boleto y que dicho pago se realizara de forma apropiada, ya que los conductores solían cobrar estos pasajes
108 CEDIF-SCA, Acta 37, 1 de diciembre de 1938. En el acta de esta sesión se percibe la tensión provocada por la denuncia y cómo ésta fue escalando hasta llegar a los insultos personales entre los implicados. Además, el acta señala un problema aparentemente menor pero de graves repercusiones, pues para formular la “acusación” se sustrajeron, sin el mayor cuidado, numerosos documentos internos. El sustractor, un mando medio que había tenido conflictos previos con Garza, al ser reconvenido señaló que los documentos formaban parte de su “archivo personal”, lo que sugiere que la sustracción de estos papeles era una práctica común entre los oficiales.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 109
sin reportarlos debidamente. La eliminación de este departamento había sido una demanda frecuente por parte del personal trenista que se veía beneficiado por estas prácticas, por lo que esta presión terminó siendo decisiva. El Consejo —siguiendo una recomendación sindical— también eliminó el Departamento Químico, el cual se encargaba de realizar las pruebas necesarias para la clasificación adecuada de la carga. El STFRM siempre se había opuesto a su existencia puesto que se consideraba poco útil, además de haber sido creado durante la administración de Javier Sánchez Mejorada, director de infortunada memoria para los ferrocarrileros. Por si fuera poco, el Consejo “descabezó” diversos departamentos y jefaturas siguiendo las quejas de los trabajadores en contra de jefes supuestamente abusivos; de esta manera se declararon vacantes por largos periodos, puestos tan importantes como la Superintendencia de Transporte y Fuerza Motriz.109 La eliminación selectiva de cargos directivos y medios —todos ellos de confianza, obviamente— en aras de hacer más horizontal la operación de la empresa, reducir las fricciones entre el personal y aumentar el poder sindical dentro de la administración, sin duda redujo la capacidad de respuesta de los Ferrocarriles Nacionales ante los cada vez mayores desafíos técnicos en la industria.
Un problema de distinto orden que ocupó numerosas sesiones del Consejo fueron los esfuerzos para tratar de neutralizar la mala imagen que, se decía, tenía la Administración Obrera dentro de la opinión pública. La AOFNM abordó este problema desde distintos frentes. Desde las primeras sesiones se advirtió la necesidad de contar con una “buena prensa” como requisito para el éxito de la administración. Por ello, aunque el STFRM había sido un acérrimo crítico de estas prácticas, el Consejo decidió continuar con el pago de $50 pesos que se hacía a algunos periodistas de diversos periódicos capitalinos. Esta “gratificación” —documentada sin mayor cautela en la correspondencia anexa a la Junta Directiva— se otorgó generosamente durante la administración de Antonio Madrazo, quien ciertamente, aparecía mencionado con frecuencia en los principales diarios, ya fuera para reseñar sus viajes al extranjero, sus inspecciones dentro del sistema, sus proyectos de adi-
109 CEDIF-SCA, Acta 8, 19 de mayo de 1938.

110 | P a r t e I . L a e m p r e s a
ciones y mejoras e incluso su estado de salud.110 Si bien el Consejo trató inicialmente de cancelar este gasto, no tuvo más opción que ceder ante la amenaza de no publicar noticias relacionadas con FNM, por lo que se consideró que la gratificación era “una cantidad pequeña comparada con el perjuicio que los periodistas” podían causar al “impresionar mal a la opinión pública”.111 Posteriormente, la radiodifusora XEN ofreció sus servicios para convertirse en la “difusora oficial de los Ferrocarriles” a cambio de que se les proporcionara un local y se cubrieran sus gastos de operación. Aunque la AOFNM llegó a considerar esta opción —otorgando incluso un local en la estación Colonia—, el proyecto no prosperó. Debido a este fracaso, la AOFNM no tuvo otra opción que contratar un paquete con la XEW para patrocinar un programa nocturno los lunes, miércoles y viernes, con un costo de casi $400 pesos por emisión.112 Sin duda contar con una buena imagen pública era fundamental para el éxito de la compañía, pero cabe preguntarse si este importante gasto publicitario era suficiente para revertir la pésima opinión que ya para entonces se tenía del servicio de los Ferrocarriles. Es probable que estos gastos tuvieran como finalidad neutralizar las críticas y “colocar” a la AOFNM en la consideración de la clase política más que promover los servicios de carga y pasaje de la compañía.
4. La “Administración de Ferrocarriles Nacionales de México”. a. La reorganización durante el gobierno de Ávila Camacho. Los malos resultados obtenidos por la Administración Obrera, el descrédito de los trabajadores al frente de la empresa y el giro ideológico hacia la derecha que se presentó con la llegada de Manuel Ávila Camacho a la Presidencia de la República, sentenció la suerte del experimento obrero. Como muchos trabajadores habían sospechado, la AOFNM tenía garantizada su existencia mientras durara el sexenio cardenista, pero apenas concluido tendría sus días contados. Por ello, una de las primeras medidas tomadas por Ávila Camacho durante su primer mes de gobierno fue la cancelación de la administración obrera y la
110 El exhaustivo dossier de prensa integrado para el general Múgica durante su paso por la Secretaría de Comunicaciones, da cuenta del eficaz cumplimiento de los periodistas “comisionados”, AHUAER-FJM, Sección Hemerografía. 111 CEDIF-SCA, Acta 3, 6 de mayo de 1938. 112 CEDIF-SCA, Acta 11, 31 de mayo de 1938 y Acta 28, 4 de octubre de 1938.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 111
creación de una nueva entidad encargada de la administración del patrimonio de la ACFNM, a través de la cual el gobierno federal operaría directamente la empresa.
Con este objetivo, el 31 de diciembre de 1940 se publicó en el Diario Oficial la ley que creó la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México con el carácter de “corporación pública descentralizada”. El articulado de esta ley no difería en gran medida del estipulado en la ley del 23 de abril de 1938 que había creado la administración obrera. No obstante, evidentemente, cambiaba la composición del Consejo y la forma en que este sería nombrado. El nuevo Consejo estaría compuesto por siete miembros, tres de ellos nombrados por el STFRM y cuatro designados por el presidente de la República, quien también nombraría al gerente. En este nuevo esquema administrativo se otorgaron mayores facultades al gerente general, quien si bien estaba acotado por el Consejo, tenía mayor autonomía que bajo la administración obrera. Al igual que en la ley anterior, se fijó un conjunto de requisitos que debería cumplir la administración, entre los que se encontraba operar el sistema con un coeficiente de explotación máximo de 85% así como el pago de las contribuciones federales correspondientes.113
El 6 de enero de 1941 se llevó a cabo la primera sesión del Consejo de la Administración de Ferrocarriles Nacionales de México (AFNM), entre cuyos miembros designados por el gobierno se encontraban Juan Gutiérrez, gerente de la empresa durante la AOFNM, y Pablo M. Hernández, quien sería gerente pocos años después. En esta misma sesión se anunció el nombramiento como gerente de Enrique Estrada, antiguo general revolucionario que recientemente había regresado del exilio después de haber sido expulsado del país, primero por su participación en la rebelión delahuertista y luego por haber secundado la rebelión escobarista. A pesar de haber estudiado ingeniería, Estrada fue fuertemente cuestionado por su desconocimiento del negocio ferroviario. Para subsanar este problema se nombró como subgerente a Pablo M. Hernández, quien sería el encargado de ayudar a Estrada y remplazarlo durante los periodos de enfermedad que pronto le aquejarían. Además, probablemente para interesar a los trabajadores en la marcha de la empresa y dar la impresión de cierta continuidad con la AOFNM, se nombró a Juan Gutiérrez como
113 Diario Oficial, 31 de diciembre de 1940.

112 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Oficial Mayor de la gerencia, así como a Alberto Garduño y Manuel S. Mayagoitia, en importantes puestos dentro de la administración —es decir, casi todos los gerentes de la AOFNM hicieron la transición hacia la nueva compañía—.114 La nueva administración llevó a cabo importantes modificaciones en la organización interna de FNM reabriendo departamentos eliminados, restituyendo personal que había sido despedido y llenando vacantes que habían quedado vacías durante la mayor parte de la AOFNM. Además, cabe señalar que a diferencia de lo ocurrido en la administración anterior, se dotó al gerente general con los más amplios poderes para firmar contratos, realizar compras de materiales y equipo e incluso negociar préstamos. Ejerciendo esta facultad y como la situación de la empresa no mejoraba, se tenían escasas existencias de materiales en los almacenes y se adeudaban fuertes cantidades por compras y servicios corrientes, la administración inició negociaciones para contratar un crédito bancario por 4 millones de pesos. Este empréstito fue inmediatamente objetado por el STFRM con el argumento de que un préstamo tan pequeño no nivelaría las finanzas de la empresa, sino que añadiría presión por los $400,000 pesos que se tendrían que pagar mensualmente, obligando a la empresa a hacer economías, y con ello, recortando el salario de los trabajadores. En sustitución del préstamo, el sindicato proponía que se negociara con el gobierno la condonación del impuesto del 10% así como un incremento en las tarifas de carga. El Consejo rechazó esta propuesta pues, según explicó, el impuesto del 10% formaba parte de los ingresos brutos correspondientes al Estado y distribuidos conforme al presupuesto de egresos, por lo que su eliminación temporal era prácticamente imposible. Ciertamente, desde su implantación hacía más de una década, la empresa había solicitado al gobierno federal en diversas ocasiones la condonación temporal de este impuesto con resultados negativos, no obstante —como se explica en el capítulo 5—, en estricto sentido el impuesto del 10% no formaba parte de los ingresos corrientes sino que se había establecido para pagar las deudas directa y ferrocarrilera.
114 Al igual que como se hizo en ocasiones anteriores al comenzar una nueva administración, se reinició la numeración de las actas del Consejo. CEDIF-SCA, Actas 1 y 2, 6 de enero de 1941; acta 3, 10 de enero de 1941.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 113
Como parte de su proyecto de reorganización, Estrada planteó inicialmente la reducción de la masa salarial que pagaba la empresa para poder alcanzar el coeficiente de 85% que exigía la ley del 31 de diciembre de 1940. Para lograr este objetivo, el gerente señaló la necesidad de reducir los salarios para que estos no rebasaran el 48% de los ingresos brutos, que según él, era lo que pagaban los ferrocarriles americanos a su personal. De esta manera, se debían gastar seis y medio millones de pesos mensuales en salarios en lugar de los ocho millones que se pagaban en aquel entonces, lo que planteaba la necesidad de reducirlos en millón y medio de pesos. Según Estrada, este déficit se había cubierto con recursos obtenidos de las partidas de materiales para conservación, del fondo de depreciación para reposición de equipo, dejando de pagar la renta de carros extranjeros y posponiendo la liquidación de adeudos con proveedores nacionales y extranjeros, lo que había llevado a una situación insostenible que requería una intervención urgente. Por todo esto, era materialmente imposible para la empresa conceder cualquier tipo de mejora económica, e incluso era necesario replantear el cálculo de los salarios y prestaciones existentes. Si bien la reorganización de la compañía era crucial para disminuir los gastos de operación del sistema, Estrada estaba consciente de que la situación de FNM era tan delicada que la empresa ya no podría resolver sus problemas por sí misma, sino que requeriría del apoyo decidido del gobierno federal para llevar a cabo las urgentes tareas de rehabilitación que habían sido pospuestas por décadas. No obstante, reconocía Estrada, la fuerte inversión pública solicitada —calculada entre 160 y 260 millones de pesos— no tendría ningún sentido si antes no se llevaba a cabo el saneamiento de la empresa, reduciendo su déficit, ajustando la plantilla laboral y restableciendo la disciplina interna. Por último, el gerente remarcaba que los trabajadores eran el factor de producción más importante y del cual dependía la eficiencia de los Ferrocarriles, sin embargo, remataba diciendo que “el personal nocivo debe ser eliminado y al personal excedente debe facilitársele acomodo en otras actividades”.115
El frágil estado de salud de Estrada obligó a Pablo M. Hernández a realizar funciones de gerente sin el nombramiento respectivo a partir de julio de 1941. Debido a esta
115 CEDIF-SCA, Acta 7, 4 de abril de 1941.

114 | P a r t e I . L a e m p r e s a
situación irregular, en octubre de 1942 se decidió pagar la diferencia salarial a Hernández, tal como se había hecho años antes cuando Mariano Cabrera ocupó el cargo en sustitución de Bertram Holloway. Ese mismo mes se designó a Margarito Ramírez como gerente interino, nombramiento que sería declarado definitivo al mes siguiente tras la muerte de Enrique Estrada.116 Poco tiempo después, el 30 de enero de 1943, se modificó la estructura del Consejo por medio de un nuevo decreto, el cual estipuló que uno de sus miembros sería nombrado por la Secretaría de Hacienda y tendría el carácter de presidente del Consejo, otro por la SCOP, uno más por la Secretaría del Trabajo y tres por el STFRM, además del gerente que sería nombrado directamente por el presidente de la República.117 Esta modificación obligó a elegir un nuevo Consejo de Administración, mismo que fue instalado por el propio Ávila Camacho, quien aprovechó la ocasión para advertir que cualquier conflicto de carácter ideológico entre los representantes de los trabajadores y los consejeros designados por el gobierno debía ser eliminado inmediatamente.
Apenas un mes después de haber tomado posesión como gerente, Ramírez presentó ante el Consejo un memorándum elaborado por el contralor Agustín González118, en el que se hacía una evaluación muy crítica sobre la situación económica de la compañía. Entre estas observaciones, González señalaba que la contabilidad de la empresa era lenta, compleja y anticuada, además de que era realizada por personal poco capacitado que hacía su trabajo mal y a destiempo, lo que incluso había llevado a que no se presentaran algunos balances en tiempo y forma, tal como lo exigía la reglamentación correspondiente. Pero lo que era todavía más preocupante, era que la contabilidad presentaba errores de orden técnico que sobreestimaban los ingresos de la empresa —argumento que era frecuentemente utilizado por los trabajadores para exigir aumentos salariales— e impedían la realización de un cálculo adecuado de la depreciación del equipo, vías, estructuras y edificios, lo que a su vez hacía imposible que se determinara en cuánto debía ascender la
116 CEDIF-SCA, Actas 20 y 22, 16 de octubre y 13 de noviembre de 1942. 117 Diario Oficial, 30 de enero de 1943. 118 Este personaje fue nombrado contralor por la Secretaría de Hacienda durante la Administración Obrera, cargo que ocuparía a lo largo de la década de los cuarenta. Como parte de sus labores, González frecuentemente presentó informes y memorándums en los cuales hacía fuertes críticas a la administración de los Ferrocarriles, siendo descalificado por ésta en múltiples ocasiones, señalando que más que el bienestar de la compañía lo movían ambiciones políticas.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 115
conservación diferida y las reservas de previsión de la empresa.119 Aunque distintos críticos ya habían hecho observaciones acerca de los errores y deficiencias en la contabilidad de FNM desde la época de la administración privada, la evaluación presentada al Consejo por Ramírez mostraba una buena síntesis de estas. Sin duda, problemas de orden técnico —dificultad para realizar ciertos procedimientos—, laboral —resistencia de los trabajadores para renunciar a ciertas rutinas administrativas—, y hasta de carácter administrativo —puede ser que la propia Junta Directiva de FNM hubiera decidido no llevar estas cuentas debido a la situación de la empresa— impidieron realizar el cálculo adecuado de estas partidas. Seguramente tampoco abonó en la modernización de los procesos contables la larguísima estadía de Ignacio J. Terroba al frente del Departamento de Contabilidad de FNM, a cuya muerte fue sucedido por su hijo. Otro elemento que impidió realizar un cálculo adecuado de estas partidas era que la propia administración desconocía el valor de los activos de la empresa. Aunque en diversas ocasiones se trató de llevar a cabo un inventario exhaustivo de los bienes de la compañía —siendo el mejor organizado el realizado por la Comisión de Avalúos e Inventarios entre 1927 y 1931—, ninguna de las comisiones integradas logró concluir el registro correspondiente, por lo que la empresa careció de un inventario adecuado de sus propios bienes, lo que la llevó a incluir sus activos con valores sobreestimados. Por si fuera poco, Ramírez señalaba que se seguían registrado en la partida “cuentas por cobrar”, adeudos improcedentes debido a su antigüedad o por la penuria de los deudores, lo que “inflaba” el activo de la empresa. En suma, los errores en el cálculo de la depreciación y la eliminación de las partidas de conservación diferida y reservas de previsión, habían generado utilidades ficticias para la compañía durante años, lo que había sido aprovechado por los trabajadores para exigir aumentos salariales mientras se descuidaban cuentas indispensables para mantener la propiedad en buenas condiciones de servicio.
Al igual que muchos de sus antecesores, Ramírez también trató de impulsar su propio programa de reorganización laboral de los Ferrocarriles Nacionales, el cual fue co-
119 AHCOLMEX-RB, Estado de la contabilidad al 31 de agosto de 1942, enviado por el Contralor Agustín González a Margarito Ramírez, Gerente General de los FNM el 7 de diciembre de 1942, Tema Ferrocarriles, Caja 2, Exp. 424b.

116 | P a r t e I . L a e m p r e s a
nocido como el plan de los “27 puntos”. Si bien algunos de las propuestas planteados por la gerencia se habían presentado con anterioridad —la necesidad de remediar la indisciplina, el exceso del personal y el bajo rendimiento en el trabajo—, estos no se habían remediado sino que se habían agravado con el tiempo. Entre las disposiciones específicas planteadas por el gerente, se encontraba la desaparición de las Comisiones Mixtas Disciplinarias que decidían sobre la responsabilidad de los trabajadores en caso de violaciones a los reglamentos de trabajo; un replanteamiento del sistema de marcas de demérito con el objetivo de restablecer la disciplina; mayor libertad para la administración en el nombramiento del personal de confianza; flexibilizar las funciones del personal de manera que este pudiera ser reubicado en otras dependencias con similares actividades; que la antigüedad no fuera el criterio principal para ascender y ocupar vacantes; la eliminación de los “dobletes” así como de la asignación personal de las locomotoras, lo cual encarecía la operación y reducía la eficiencia en el uso del material tractivo; entre muchas otras. Estos puntos fueron públicamente rechazados por el sindicato no solo porque potencialmente podían afectar los intereses de los trabajadores, sino sobre todo por la falta de tacto de la gerencia que los dio a conocer a la opinión pública sin antes tratar de conciliarlos, o al menos comunicarlos al STFRM.120 No obstante, la negativa atizó las posiciones conservadoras que culpaban únicamente a los trabajadores por la crisis de la empresa; por ello, el presidente Ávila Camacho se reunió con el gerente y otros funcionarios, para reiterarles que él era amigo del sindicato y urgirles un programa integral de reorganización que no solamente hiciera énfasis en los problemas laborales.121 El nuevo programa fue presentado por el gerente Ramírez y por el subsecretario Ramón Beteta el 8 de junio de 1943; esta nueva propuesta, mucho más mesurada y conciliadora, presentó una visión integral de la empresa haciendo mayor énfasis en los problemas organizacionales. Así por ejemplo, se urgía a definir la estructura de la empresa que, se decía, no era ni departamental ni divisional, además de demandar mayores facultades para la administración con el objetivo de hacer más eficiente la explotación. No obstante, la gerencia volvió a señalar el “problema
120 AHCOLMEX-RB, Los 27 puntos, Tema Ferrocarriles, Caja 2, Exp. 424c. 121 A pesar de que los funcionarios aceptaron elaborar un nuevo programa de reorganización, en la sesión en la que fue discutida la entrevista presidencial, concluyeron que nada podría hacerse sin que antes se modificara el contrato colectivo de trabajo. CEDIF-SCA, Acta 31, 16 de febrero de 1943.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 117
moral” de los Ferrocarriles Nacionales que aquejaba a todo su personal. Después de detallar los múltiples vicios y delitos que se cometían con el patrimonio de la empresa, Ramírez y Beteta proponían al presidente Ávila Camacho que en uso de las facultades especiales de que estaba investido debido a la situación de guerra, declarara suspendido temporalmente el contrato colectivo, de manera que la empresa contara con la libertad necesaria para ajustar y recontratar al personal que realmente necesitara.122 El presidente de la República no solo desoyó el contenido de este memorándum, sino que en abierta oposición a lo expresado por la gerencia, emitió un nuevo decreto para otorgar “compensaciones de emergencia para salarios insuficientes”, aprovechando el repunte que habían tenido los ingresos por concepto de flete. Según Ramírez, este nuevo incremento equivalía a una erogación adicional por veinticuatro millones de pesos anuales, por lo que debido a la situación de la empresa, no se podría pagar este aumento sin suspender los pagos que se hacían a la Secretaría de Hacienda por concepto del impuesto del 10%, siendo incluso insuficiente esta partida para cubrirlo.123 A pesar de que el presidente de la República conocía bien la situación de la compañía, apenas dos semanas después del decreto anterior, determinó aumentar 5% los salarios de los trabajadores que percibieran más de $300 pesos —para compensar que estos empleados no se habían visto beneficiados del decreto anterior— y ordenó un incremento del 18.5% para el trabajo a destajo —el cual incluía a los trenistas, una de las categorías laborales mejor remuneradas dentro de la empresa—. No obstante la queja formal presentada por el Consejo, Ávila Camacho solo sugirió que acudieran a la Secretaría del Trabajo para que esta determinara cuáles categorías serían susceptibles de aumento.124
Estos incrementos salariales colocaron a la empresa en una situación todavía más crítica, haciendo que el coeficiente de explotación se elevara hasta 107%, lo que fue reconocido por el propio Consejo como una “condición de bancarrota”. Para colmo de males, el subsecretario de Hacienda y Presidente del Consejo, Ramón Beteta, le informó a la gerencia que siguiendo indicaciones del Secretario Suárez, el gobierno “ya no podría acudir
122 AHCOLMEX-RB, Memorándum que envían Ramón Beteta y Margarito Ramírez a Manuel Ávila Camacho sobre la reorganización de los Ferrocarriles, 8 de junio de 1943, Tema Ferrocarriles, Caja 2, Exp. 424c. 123 CEDIF-SCA, Acta 38, 8 de noviembre de 1943. 124 CEDIF-SCA, Acta 39, 26 noviembre de 1943.

118 | P a r t e I . L a e m p r e s a
en ayuda de los Ferrocarriles Nacionales”, como en su opinión, había venido ocurriendo en el pasado reciente.125 De esta manera, el gobierno federal que en buena medida había agravado la situación de la empresa, de nueva cuenta le daba la espalda. La pérdida de confianza del gobierno federal en la gerencia y las fricciones entre esta y el sindicato, culminaron con la salida de Margarito Ramírez a principios de 1944.
El 11 de marzo de 1944 se publicó un nuevo decreto que reformó la ley del 31 de diciembre de 1940. En los considerandos de dicho decreto se argumentaba que las nuevas demandas de transporte planteadas por la guerra mundial, requerían una participación más decidida del gobierno federal en el sistema ferroviario “a fin de rehabilitarlo hasta ponerlo en condiciones de satisfacer ampliamente sus fines”. Para ello era necesario realizar algunas modificaciones que permitieran ajustar el funcionamiento de la empresa, por lo que se sustituyó el Consejo de Administración por un Consejo Consultivo que asesoraría al gerente general y que incluiría representantes no solo del gobierno federal sino también de las principales asociaciones empresariales. Este Consejo estaría integrado por nueve miembros, uno de los cuales sería el gerente general —nombrado por el Presidente de la República—, mientras que los ocho restantes serían nombrados de la siguiente forma: los secretarios de Hacienda y Crédito Público, Comunicaciones y Obras Públicas, Agricultura y Fomento y Trabajo y Previsión Social nombrarían un miembro cada uno; un integrante designado por la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria y otro por la Confederación de Cámaras Industriales; y por último, dos miembros nombrados por el STFRM. A pesar de las buenas intenciones que pudieran haberse perseguido con la creación de este Consejo, el decreto de 1944 no le asignaba facultades específicas más que “asesorar” al gerente general, por lo que las facultades administrativas de este continuaron siendo las mismas que antes de la creación de esta instancia. Esta indefinición traería algunas confrontaciones entre la gerencia y el Consejo Consultivo en los meses siguientes. En la misma sesión en la que se nombró al Consejo Consultivo, se designó a Andrés Ortiz como nuevo gerente de la AFNM, quien inmediatamente presentó un memo-
125 CEDIF-SCA, Acta 40, 17 de diciembre de 1943.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 119
rándum en el que hacía una evaluación del estado de la empresa y presentaba un programa de rehabilitación.126
Desgraciadamente, la administración de Ortiz fue demasiado breve como para llevar a cabo los proyectos propuestos, pues solo ocupó el cargo de abril de 1944 hasta su muerte en febrero de 1945. Al igual que como había ocurrido unos años antes, el STFRM se inconformó con la nueva estructura del Consejo Consultivo, por lo que se abstuvo de nombrar los dos miembros que le correspondían. La falta de cooperación del sindicato y nuevas demandas de incremento salarial, dificultaron la puesta en marcha del programa de adiciones y mejoras propuesto por Ortiz. Adicionalmente, hay que señalar que los representantes de la Confederación de Cámaras Industriales y de la Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, frecuentemente dificultaron las discusiones dentro del Consejo Consultivo pues sus críticas encendían los ánimos de los líderes del STFRM dificultando aún más que se alcanzaran acuerdos con los trabajadores.127 Debido a la alarmante escasez de carros provocada por la guerra, durante su breve periodo al frente de la administración de la empresa, Andrés Ortiz trató de reducir el tráfico ilegal de carros de carga aumentando el número de inspectores; creó subgerencias para tratar de descentralizar la toma de decisiones dentro de la administración; y por último, impulsó una reforma a los contratos de trabajo con el objeto de restablecer la disciplina, el cual fue conocido como la “Circular GG-96”, entre otros proyectos.128
Para tratar de resarcir el problema causado por la falta de facultades del Consejo Consultivo, el decreto de marzo de 1944 fue modificado en febrero del año siguiente. Con este nuevo decreto se devolvieron las facultades al Consejo, readquiriendo su calidad de Consejo de Administración y aumentando a diez el número de sus miembros pues se agregaba uno en representación de la Secretaría de la Economía Nacional. Entre las funciones reasignadas al Consejo se encontraban aprobar el presupuesto anual de ingresos y
126 CEDIF-SCA, Consejo Consultivo, Acta 1, 4 de abril de 1944. 127 Por ejemplo, las críticas vertidas en la Convención celebrada por la Confederación de Cámaras Industriales, CEDIF-SCA, Consejo Consultivo, Acta 5, 9 de agosto de 1944. 128 CEDIF-SCA, Consejo Consultivo, Acta 4, 6 de julio de 1944. En la correspondencia adjunta a esta sesión se encuentra un ejemplar de la Circular GG-96.

120 | P a r t e I . L a e m p r e s a
egresos, compartir las responsabilidades administrativas con el gerente general y formular el programa general de administración de la empresa.129
Debido al fallecimiento de Andrés Ortiz, se nombró como nuevo gerente a Pablo M. Hernández. La administración de Hernández se caracterizó por contar con la ayuda decidida del gobierno federal, el cual la apoyó de diversas formas, particularmente en la compra de material rodante y tractivo. Además, todos los actores reconocieron a Hernández como un ferrocarrilero experimentado que contaba con los conocimientos técnicos y la experiencia administrativa necesaria para desempeñar adecuadamente su encargo. No obstante este mayor consenso, la administración de Hernández también tuvo que lidiar con la resistencia de los trabajadores a cada una de sus propuestas —resistencia expresada a través de prácticas como el “tortuguismo”—, además de que tuvo que mediar en los conflictos intergremiales que se reactivaron durante su gerencia (los cuales se estudian en el capítulo 4).
Además del laboral, sin duda el problema principal que tuvo que enfrentar esta administración fue el de la escasez de carros de carga, agravada por la demanda del gobierno norteamericano para que le fueran devueltos los carros de aquel país que circulaban en México. Este grave problema fue parcialmente resuelto a través de la compra de material rodante y con una mejor coordinación con el gobierno y las compañías ferrocarrileras norteamericanas. Por último, cabe señalar que gracias a gestiones realizadas por la Secretaría de Hacienda y Nacional Financiera frente al gobierno norteamericano, durante esta administración Ferrocarriles Nacionales recuperó su crédito externo por medio de un préstamo refaccionario de quince millones de dólares concedido por el Export-Import Bank (Eximbank).130
129 Diario Oficial, 24 de febrero de 1945. 130 CEDIF-SCA, Acta 17, 4 de marzo de 1946.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 121
b. La reorganización de la empresa y la Railway Mission.131 Luego del hundimiento de varios barcos mercantes de bandera nacional por parte de submarinos alemanes, México declaró el “estado de guerra” a Alemania, Italia y Japón el 22 de mayo de 1942, con lo que entró de lleno a la Segunda Guerra Mundial. Aun antes de la declaratoria formal de guerra por parte del gobierno mexicano, ya se vivía una fuerte presión sobre el sistema de transportes en su conjunto. Así por ejemplo, la falta de equipo por parte de los permisionarios de las líneas de autotransportes para cubrir la creciente demanda, provocó la expedición del decreto del 15 de enero de 1942, con el cual se autorizó el transporte de mercancías en camiones de uso particular.132 Por su parte, el sistema ferroviario también estaba totalmente rebasado pues era incapaz de mover la creciente cantidad de mercancías que circulaban por las principales líneas del país para satisfacer la demanda interna. A dicho incremento habría que añadirle el aumento en la demanda de materias primas por parte de la economía norteamericana y la aguda escasez de material rodante provocada por la conversión de plantas en aquel país hacia la economía de guerra y las mayores restricciones impuestas para que carros pertenecientes a líneas norteamericanas circularan demasiado tiempo sobre vías mexicanas.
Aunado a la creciente demanda de transportes y a la escasez de carros, estaba el pésimo estado de conservación en algunos de los tramos de las líneas por las que circulaba el grueso de la carga de exportación. Por si fuera poco, el gobierno norteamericano tenía particular interés en la rehabilitación del sistema ferroviario mexicano debido a que la guerra submarina alemana —particularmente en el Atlántico y el mar Caribe— había inhabilitado a la flota norteamericana para transportar mercancías provenientes de Méxi-
131 Durante los casi cuatro años que estuvo en funcionamiento, la Railway Mission generó una buena cantidad de informes, memorándums y documentos de trabajo, además de una correspondencia significativa entre los jefes de misión, la embajada norteamericana, el Departamento de Estado, la gerencia de FNM y la presidencia de la República. Particularmente interesantes son los informes mensuales presentados por el jefe de misión, mismos que se encuentran conservados en los National Archives en Washington, D.C., bajo el Record Group 229. Además de estos informes, hay una considerable documentación sobre el tema en el Fondo Ramón Beteta resguardado en el AHCOLMEX. Al finalizar la Misión, el Institute of Inter-American Transportation publicó un reporte final de sus actividades en México, el cual es muy útil para tener una idea panorámica del programa, Railway Mission in Mexico, 1947. Por último, Andrea Spears en su tesis doctoral hace un minucioso análisis de las actividades y resultados de la misión, abordando temas tan importantes como la relación de los oficiales norteamericanos y sus contrapartes mexicanos, Spears, 1998. 132 Memoria SCOP, 1946, p. 18.

122 | P a r t e I . L a e m p r e s a
co y Centroamérica. De esta manera, inesperadamente se hizo indispensable contar con un adecuado sistema de transporte terrestre en México que permitiera el adecuado abastecimiento de las fábricas norteamericanas dentro del llamado esfuerzo de guerra. Con este objetivo, el gobierno norteamericano ofreció un amplio apoyo al gobierno mexicano para llevar a cabo una rehabilitación selectiva del sistema ferroviario mexicano, de forma tal que México no se convirtiera en un cuello de botella para las materias primas que requería la economía norteamericana.
Para cumplir con este programa, el gobierno norteamericano creó el Institute of Inter-American Affairs y el Institute of Inter-American Transportation, los cuales nombrarían una comisión que tendría como objetivo colaborar con el gobierno mexicano y la gerencia de los Ferrocarriles Nacionales de México. De esta forma, el 18 de noviembre de 1942 a través del intercambio de notas diplomáticas entre ambos gobiernos se formó la Railway Mission in Mexico, que tendría como primer objetivo la rehabilitación de cerca de 3,000 kilómetros de vías troncales. No obstante este objetivo inicial, la Misión fue mucho más allá al elaborar diagnósticos y proyectos de rehabilitación para prácticamente todas las áreas operativas de los Ferrocarriles Nacionales, actividades que requirieron una inversión por parte del gobierno norteamericano de $6,781,106 dólares distribuidos a lo largo de poco más de cuatro años que estuvo en operación, mientras que el gobierno mexicano invirtió más de cuarenta millones de dólares en ese mismo periodo.
La Railway Mission tuvo cuatro jefes, Oliver M. Stevens, Robert J. de Camp, Elliot V. Vandercook, y William C. Brister, siendo el periodo de mayor actividad, el periodo inicial encabezado por Stevens —coincidiendo con la presidencia de Nelson A. Rockefeller en la Junta de Directores del Institute of Inter-American Transportation—. Fue tal la actividad desplegada por Stevens en poco más de un año que estuvo al frente de la Misión, que no sería exagerado señalar que no solo determinó las actividades y proyectos para los siguientes tres años de existencia del proyecto americano en México, sino que de forma indirecta, sus sugerencias guiaron el proyecto de rehabilitación impulsado durante el gobierno de Miguel Alemán. En reconocimiento de su desempeño, la gerencia de los Nacio-

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 123
nales le propuso integrarse a la administración de la compañía, propuesta que Stevens rechazó.
Los numerosos estudios realizados por la Misión —recogidos en informes mensuales que se enviaban tanto al Institute of Inter-American Affairs así como al Departamento de Estado— dan una idea de la profundidad de la rehabilitación necesaria para aumentar la eficiencia de la empresa en opinión de los consultores norteamericanos. A diferencia de otros estudios realizados por consultores norteamericanos en el pasado —los llamados “expertos” contratados en la década de 1920—, los oficiales de la Misión tuvieron un conocimiento profundo y de primera mano de los problemas que analizaron, llegando a conocer incluso las veleidades de la burocracia ferroviaria y del mundo sindical. Organizados en diversas comisiones, estos funcionarios recorrieron el sistema registrando sus observaciones, entrevistando a oficiales y trabajadores y recogiendo documentación pertinente para los estudios proyectados.
Sería demasiado extenso hacer un análisis minucioso de las diversas actividades realizadas por la Misión, por lo que solo señalaré las acciones realizadas referentes a la rehabilitación del sistema así como las propuestas de reorganización para las principales áreas de trabajo de la empresa. En cuanto a la rehabilitación, se rehabilitaron las vías principales de las líneas México-Laredo, Torreón-Monterrey, Torreón-Chihuahua, así como los tramos Córdoba-Coatzacoalcos-Ixtepec-Suchiate hasta alcanzar la frontera guatemalteca. Si bien el grueso de la rehabilitación se realizó en el norte del país, la llevada a cabo en las líneas del sur no fue nada menor, pues alcanzó los 900 kilómetros, es decir, casi un tercio de las vías rehabilitadas. Estos trabajos consistieron en el cambio de durmientes y rieles, el reforzamiento de terraplenes, puentes y alcantarillas, así como la modernización de algunas estaciones, patios y talleres. Además de los resultados materiales de la rehabilitación, tal vez la mayor aportación de la Misión fue intangible, a través de la transferencia de procedimientos de trabajo, rutinas más eficientes y uso de maquinaria y herramientas desconocidas para los operarios mexicanos. Fue en el propio proceso de trabajo que los oficiales norteamericanos se ganaron el respeto de los ferrocarrileros mexicanos. Este reconocimiento de la superioridad de la técnica americana, se reflejó en un incipiente

124 | P a r t e I . L a e m p r e s a
programa de capacitación promovido por la Misión el cual tuvo una alta demanda por parte de los operarios mexicanos.
En cuanto a las sugerencias, la misión realizó reportes específicos sobre los procesos de trabajo en los talleres; la modernización de los asientos contables — particularmente en el control de la nómina y el escalafón—; el mejor aprovechamiento de los recursos de la empresa, estimulando la recuperación de materiales de desecho y poniendo en marcha la primera planta de recuperación del sistema; el mejoramiento del sistema de inventarios y el control de piezas de recambio en talleres; el uso eficiente del material rodante y tractivo, así como la necesidad de realizar un inventario que realmente reflejara las existencias de locomotoras, condenando aquellas inservibles y reparando las que aún tenían vida útil, paso indispensable antes de adquirir nuevo equipo; entre muchas otras sugerencias.
Independientemente de todas las observaciones realizadas por la Misión, lo cierto es que el gobierno mexicano también estaba plenamente consciente de la urgencia de la rehabilitación. Prueba de ello es un memorándum enviado por Ramón Beteta, subsecretario de Hacienda, al presidente de la República en el cual le indicaba que “la reorganización de los Ferrocarriles Nacionales debe realizarse a cualquier precio y a la mayor brevedad”. Tal vez por ello, el gobierno mexicano —y de forma todavía más notable, los funcionarios y trabajadores de los Ferrocarriles Nacionales— dejó de lado reticencias nacionalistas para colaborar abiertamente con los oficiales norteamericanos. En efecto, aunque hubo resistencias por parte de algunos funcionarios y pequeños grupos de ferrocarrileros, sorprende la receptividad para aprender de la experiencia norteamericana, reconociendo explícitamente la superioridad de sus prácticas.
Además del amplio programa de reorganización y rehabilitación realizado por la Misión, los gobiernos mexicano y norteamericano también colaboraron para establecer un programa de braceros ferroviarios, el cual operó de forma totalmente independiente del programa agrícola que también se implementó por aquellos años debido a la guerra. Desde finales de 1941, la Southern Pacific Company solicitó autorización al Servicio de Inmigración para contratar trabajadores mexicanos para sus labores de conservación de vías y

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 125
edificios, no obstante, debido a las protestas de los sindicatos norteamericanos, la compañía desistió de su intento. Con el aumento del tráfico ferroviario y el incremento en el reclutamiento militar, las líneas norteamericanas —particularmente las del oeste del país— comenzaron a resentir la escasez de mano de obra. Por ello el gobierno norteamericano accedió a las peticiones de las empresas y negoció un acuerdo de trabajadores migratorios con el gobierno mexicano, el cual se firmó el 29 de abril de 1943. Según este primer acuerdo, los trabajadores mexicanos viajarían con un contrato por tiempo limitado para trabajar en las líneas del sudoeste. No obstante, el éxito del programa y la demanda de mano obra hizo que el gobierno norteamericano instara al mexicano para alcanzar un acuerdo de mayor alcance y duración, con lo que el acuerdo se fue extendiendo sucesivamente hasta el final de la guerra. Para llevar a cabo la contratación de esta mano de obra no calificada se establecieron oficinas de reclutamiento en la ciudad de México, así como una compleja burocracia encargada de vigilar el cumplimiento de los contratos. Aunque no fue la encargada directa de estas funciones, la Misión Americana jugó un papel importante en el diseño y negociación de los acuerdos del programa de braceros ferroviarios aunque poco tuvo que ver en su ejecución.133
Aunque los objetivos planteados no habían sido del todo alcanzados, la finalización de la guerra hizo innecesario continuar sosteniendo a la Misión Americana, por lo que se indicó al jefe de misión que liquidara a la brevedad los asuntos pendientes en México. La conclusión de actividades de la misión fue demorada debido a la insistencia del gobierno mexicano y, en particular, de la gerencia de la empresa para que se concluyeran los proyectos que habían quedado inconclusos. Después de varias prorrogas, el 30 de junio de 1946 se declararon concluidos los trabajos de la Misión y el 21 de agosto siguiente se firmó la desaparición del Institute of Inter-American Transportation.
c. El “Plan Alemán” de modernización. La situación de emergencia creada por la guerra mundial puso de manifiesto la insuficiencia del sistema de transportes para movilizar adecuadamente la creciente producción de
133 Una buena aproximación a los antecedentes, negociaciones y problemas generados a raíz del programa de braceros ferroviarios se puede encontrar en Jones, 1946, Del Pinal, 1945; Driscoll, 1985 y Driscoll, 1996.

126 | P a r t e I . L a e m p r e s a
la economía nacional. La sobrecarga que significó el incremento en el transporte de mercancías y pasajeros generados por la guerra —la cual, se decía, había triplicado la demanda sobre el conjunto del sistema de transportes—, hizo más patentes que nunca las fallas que padecían los Ferrocarriles Nacionales: antigüedad de sus locomotoras; escases de carros de carga; falta de equipo adecuado a las nuevas necesidades de los usuarios, particularmente falta de carros refrigeradores; laderos escasos y en mal estado que asfixiaban el tráfico en los tramos más transitados; patios insuficientes para el nuevo volumen de carga, entre muchas otras. Solventar todas estas deficiencias requeriría un programa integral que incluyera las inversiones necesarias para una modernización de la infraestructura y equipo de la empresa.
Ya desde su campaña presidencial, Miguel Alemán había expresado su preocupación por el estado en que se encontraba el sistema ferroviario nacional. Como parte de las llamadas Conferencias de Mesa Redonda organizadas durante su campaña, Alemán se pronunció sobre el estado del sistema durante una visita realizada a la ciudad de Aguascalientes en marzo de 1946. En aquella ocasión señaló lo insatisfactorio del servicio prestado por Ferrocarriles Nacionales provocado por la escasez de carros de carga y el mal estado en que se encontraban los existentes, lo cual hacía necesario un aumento de los fletes — particularmente de los minerales y metales— de manera que por lo menos cubrieran su costo medio. Además, el candidato Alemán calculaba que se requerirían entre 750 y 800 millones de pesos para llevar a cabo una “rehabilitación integral” de los Nacionales, de los cuales cerca de 180 millones ya habían sido aplicados durante el gobierno de Ávila Camacho, por lo que estimaba que aún faltaban por invertirse poco más de 585 millones de pesos tanto en vías y edificios como en material rodante y tractivo.134
Apenas un mes después de iniciado su gobierno, Alemán dio a conocer un ambicioso programa de rehabilitación para los Ferrocarriles Nacionales, el cual fue conocido como “Plan Alemán de Rehabilitación Ferroviaria”, cuyo cumplimiento se encomendó a Manuel R. Palacios, nuevo gerente general de la empresa. Este nuevo proyecto iba más allá de la mera rehabilitación física de los bienes de la empresa, pues incluía medidas que promo-
134 Germán Parra, 1949, pp. 193-209.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 127
vían la modernización de su operación en el corto y mediano plazos.135 El eje central de dicha modernización pasaba por el programa de “dieselización” de la compañía, es decir, la sustitución de las locomotoras de vapor por modernas locomotoras basadas en la combustión de diésel. Aunque inicialmente las locomotoras diésel fueron complementarias a las de vapor —conviviendo ambas tecnologías por varias décadas más—, este fue el inicio de un cambio tecnológico importantísimo que ofrecía importantes ventajas operativas — mayor potencia de arrastre; mayor autonomía porque no requerían recargar agua para su funcionamiento; más flexibilidad en su operación porque no se necesitaba un calentamiento previo; mantenimiento más rápido, entre otras—.136 No obstante todas estas ventajas, las locomotoras diésel obligaron no solo a la rehabilitación de las vías sino a su completa reconstrucción, pues para aprovechar su mayor potencia —lo cual redundaba en mayor capacidad de arrastre y mayor velocidad— era necesario que las vías tuvieran altas especificaciones como rieles de mayor calibre y camas de balastro más anchas, así como reforzamiento de puentes y alcantarillas. Aprovechando el cambio de riel, se decidió aumentar el ancho de vía en aquellas líneas que aun funcionaban con la medida angosta, pues cada vez era más difícil realizar las reparaciones necesarias para mantener las locomotoras en un estado óptimo debido a que este ancho había caído en desuso.137 De esta manera, se realizó el ensanchamiento de la línea principal del Ferrocarril Interoceánico así como la del ramal México-Acámbaro, además del cambio de riel de las rutas principales con mayor circulación —México-Nuevo Laredo, México-Ciudad Juárez, MonterreyTampico, Coatzacoalcos-Salina Cruz, entre otras rutas—. La introducción de las locomotoras diésel también transformó el trabajo ferroviario eliminando en la práctica muchas de las categorías laborales que habían existido desde la introducción del ferrocarril en el siglo XIX. No obstante, estas categorías se conservaron en las sucesivas negociaciones del Con-
135 Oficina de la Presidencia, 1947, s/p. 136 Escobedo, 1950, pp. 38-39. 137 Además, diversos observadores señalaron que las líneas que utilizaban vía angosta no eran rentables debido a la menor capacidad de sus carros y la menor fuerza tractiva de sus locomotoras. Así por ejemplo, la locomotora “Mallet”, que era la más utilizada en vía angosta, tenía una capacidad tractiva de 250 toneladas mientras que las nuevas locomotoras diésel podían arrastrar hasta 3,300 toneladas. Por su parte, un carro de carga de vía angosta transportaba en promedio 20 toneladas mientras que a los furgones de vía ancha les cabían 50 toneladas. Lo mismo ocurría en el transporte de pasajeros con una capacidad de 30 y 74 pasajeros respectivamente. Escobedo, 1950, p. 52.

128 | P a r t e I . L a e m p r e s a
trato Colectivo debido a la resistencia sindical a su eliminación, generando una nueva distorsión en los procesos de trabajo pues proliferaron cobreros, fogoneros y garroteros que no podían desempeñar sus labores por falta de locomotoras de vapor, pero a los cuales tampoco se podía despedir o reubicar en otras funciones.
En buena medida, el Plan Alemán recuperó las experiencias y sugerencias realizadas por la Misión Americana en sus innumerables estudios e inspecciones realizadas a las diversas instalaciones del sistema. Entre las sugerencias llevadas a la práctica estaba la instrumentación del Control de Tráfico Centralizado, mejor conocido por sus siglas “CTC”, el cual eliminaba las órdenes por escrito sustituyéndolas por un mecanismo de señales luminosas y comunicación telefónica entre el despachador y el maquinista. Si bien este sistema comenzó a operar en un número limitado de tramos —primero entre México y Lechería y luego entre las estaciones La Griega y Mariscala, ambas en la vía MéxicoQuerétaro—, introdujo un procedimiento que con el tiempo fue estableciéndose en las rutas más transitadas, convirtiéndose en el estándar dentro del sistema. Otra de las obras sugeridas por la Misión y que fue retomado por el Plan Alemán, fue la construcción de una nueva terminal de carga en la ciudad de México, así como la renovación de las estaciones de Guadalajara y Monterrey.138 Un último ejemplo de las propuestas realizadas por la Misión que fueron retomadas por el gobierno federal, fue la propuesta de crear talleres para la reconstrucción de material rodante. Desde años atrás se había tocado la posibilidad de instalar un taller especializado que no solo hiciera reparaciones mayores a los carros de la empresa —algunas de las cuales se seguían realizando en Estados Unidos—, sino que además tuviera la capacidad para construir carros de carga y coches para pasajeros; no obstante, diversos conflictos laborales —pues los trabajadores reclamaban que estas tareas no estaban dentro de sus descripciones de puesto, por lo que reclamaban salarios más altos— aunado a la escasez de recursos, hizo que se pospusieran estos proyectos. No fue sino hasta el gobierno de Miguel Alemán y como parte de los proyectos de modernización de la empresa, que se impulsó la idea de dar cauce a esta demanda de los trabajadores. No obstante, debido a los altos costos laborales que se esperaba tendrían que pagarse
138 Oficina de la Presidencia, 1950, s/p.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 129
con el Contrato Colectivo vigente en los Ferrocarriles Nacionales, se decidió crear esta nueva dependencia por fuera de la empresa, constituyéndose así la Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril la cual se inauguró el 14 de abril de 1952 en Ciudad Sahagún, en el estado de Hidalgo.
Según diversos informes publicados por la Oficina de la Presidencia de la República, la inversión realizada por el gobierno federal a través del Plan Alemán rebasó los 456 millones de pesos entre 1947 y 1949, cifra sin duda mucho mayor que la aplicada en los sexenios anteriores.139 Además, habría que añadir que esta inversión se realizó en paralelo a las negociaciones para liquidar la deuda ferrocarrilera, lo que pronto demandaría también fuertes inversiones. Por si fuera poco, el gobierno federal aunque no se comprometió a liquidarla directamente, si asumió la garantía por los 280 millones de pesos en los que estaba calculada la deuda interior de la empresa. Esta mayor dependencia de la compañía respecto al gobierno federal, era reflejo del debilitamiento de las finanzas internas de la compañía, las cuales a partir de 1946 presentaron sistemáticamente coeficientes de explotación superiores al 100%, es decir, los ingresos netos de la empresa comenzaron a ser negativos debido a que los gastos superaron a los ingresos. Tal vez por ello, el 30 de abril de 1948 se firmó un acuerdo que disponía que los subsidios otorgados por el gobierno federal desde el 1 de enero de 1947 y los que en el futuro se otorgaran en favor de los Ferrocarriles Nacionales, se incorporarían en la contabilidad de la empresa como incrementos a su patrimonio, es decir, como inversiones del gobierno federal. En el acuerdo se insistía en que estos ingresos de ninguna manera podrían considerarse ingresos corrientes de la empresa o producto de operaciones propias, por lo que FNM debería tratar de operar con sus propios ingresos.140 No obstante esta salvedad, con este acuerdo se normalizaba la práctica de subsidiar la operación de los Ferrocarriles Nacionales, y con ello, se reconocía la incapacidad de la compañía para operar con sus propios recursos.
Paralelamente al programa de rehabilitación, el gobierno federal continuó con la adquisición de líneas ferroviarias, de manera que mientras el gobierno de Manuel Ávila Camacho expropió los Ferrocarriles Mexicano e Interoceánico, el gobierno de Alemán lle-
139 Campos Ríos, 1994, pp. 69-73. 140 Diario Oficial, 30 de abril de 1948.

130 | P a r t e I . L a e m p r e s a
vó a cabo la del Ferrocarril SudPacífico. Al igual que en los casos anteriores, la línea se encontraba en pésimo estado de conservación, por lo que se requirieron importantes inversiones para ponerla en condiciones mínimas para ser operada. En este sentido, las nacionalizaciones llevadas a cabo en los cuarenta fueron mucho más lesivas que la de FNM puesto que se trataba de líneas en peor estado y con menor importancia estratégica, siendo en la práctica, verdaderos programas de rescate de sus accionistas privados. Para administrar estos bienes, se instituyeron nuevas entidades públicas que —al igual que en el caso de FNM— estarían a cargo de una gerencia general y un Consejo de Administración integrado de forma similar a los Nacionales.141 A pesar de las ventajas que podría haber traído al sistema de los Nacionales, nada se dijo —de momento— sobre la integración de estas líneas a la administración de FNM.
El 30 de diciembre de 1948 se publicó en el Diario Oficial una nueva Ley Orgánica de FNM. Esta nueva ley fue la modificación más importante a la legislación relacionada con la empresa desde la desaparición de la Administración Obrera, pues creaba una nueva compañía la cual dejó de llamarse Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México para denominarse simplemente Ferrocarriles Nacionales de México. La nueva empresa fue instituida como organismo público descentralizado, dirigida al igual que la anterior por un Consejo de Administración y una gerencia general. Por primera vez desde que el gobierno se hizo con el control de la empresa, se establecieron responsabilidades claras tanto para el Consejo como para la gerencia. De hecho, las obligaciones establecidas recuerdan las contenidas en los estatutos de la empresa propietaria en 1908, aunque aquellos eran más detallados y precisos. Particularmente importante en este rubro fue que por primera vez se fijaron facultades precisas al Consejo en materias que habían sido discutidas por años, entre las que se encontraban: establecer el régimen de jubilaciones; discutir y aprobar los proyectos de modificación de tarifas; discutir y aprobar los empréstitos propuestos por la gerencia; resolver sobre movilizaciones de personal, supresión o creación de divisiones, corridas, talleres y oficinas; y resolver sobre todo lo relacionado con los problemas laborales de la empresa, entre otras.
141 Diario Oficial, 25 de enero de 1947.

C a p . 1 O r g a n i z a c i ó n y a d m i n i s t r a c i ó n d e F N M | 131
En cuanto a la composición del Consejo, se redujo a ocho el número de sus integrantes dejando fuera al gerente general y eliminando al consejero que se había otorgado a la Secretaría del Trabajo. Otra innovación fue que se crearon comisiones permanentes para estudiar los problemas que les refiriera la gerencia —Comisión Financiera de adquisiciones y presupuestos; Comisión de relaciones de trabajo y reglamentación interna; y Comisión de organización y eficiencia— y con facultades y responsabilidades precisas, lo que significó una diferencia muy importante con las administraciones anteriores pues desde siempre se habían constituido comisiones casuísticas de muy corta duración y nunca a nivel de ley orgánica o estatutos. Además, para fortalecer los estudios realizados por las Comisiones, se autorizó la contratación de un grupo de “asesores técnicos” que trabajarían directamente con el Consejo y las Comisiones, no pudiendo ocupar ningún otro cargo dentro de la administración. También fue totalmente innovador que por primera vez se estableció que el presidente del Consejo de Administración podría vetar las decisiones del Consejo si las consideraba nocivas para la empresa. La intención de este veto era suspender aquellas medidas de corto plazo que pudieran tener efectos perjudiciales, por lo que si la propuesta era vetada se suspendería su ejecución hasta el ejercicio anual siguiente cuando podía ser presentada de nueva cuenta. Por último, se estableció que ni el Consejo ni la gerencia podrían autorizar pagos que no estuvieran contemplados en el presupuesto de egresos; y el gobierno federal renunciaba temporalmente a su franquicia postal establecida en la Ley de Vías Generales de Comunicación, por lo que se comprometía a cubrir el costo íntegro del servicio de correos a partir de la entrada en vigor de la nueva ley.
A partir del 1 de enero de 1949 comenzó una nueva etapa para la empresa. A pesar de las importantes inversiones que se estaban realizando en la rehabilitación del sistema, las halagüeñas condiciones establecidas en el marco jurídico con el que fue creada la nueva administración, el mayor control que se tenía sobre las organizaciones obreras y la aparente solución del problema de la deuda ferrocarrilera, la situación de la empresa no era mejor de la que se había vivido en el pasado reciente. De hecho, el tiempo mostraría que las prácticas nocivas y los problemas de operación habían llegado para quedarse y no podrían ser desterrados fácilmente.

132 | P a r t e I . L a e m p r e s a

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 133
2. Resultados de explotación de FNM, 1920-1949. Los resultados de explotación de los Ferrocarriles Nacionales de México eran un conjunto de cuentas que permitían conocer de forma sintética la situación en la que se encontraba la empresa en un año determinado. Dichos resultados, incluían únicamente las operaciones corrientes de carácter ferroviario de la empresa, por lo que no se incluían otro tipo de ingresos y gastos procedentes de operaciones financieras, venta de propiedades, así como el pago de impuestos. Como refería a las actividades corrientes de la compañía durante el año de operación, tampoco se incluían los saldos deudores o acreedores de ejercicios pasados ni los cargos por las obligaciones financieras de la empresa. Los estados de resultados de los Ferrocarriles Nacionales incluían solo los ingresos y gastos de explotación, así como los ingresos netos resultado de la diferencia de estas dos variables. Los ingresos de explotación estaban integrados por tres cuentas principales: los ingresos producto del flete —ingresos por el transporte de mercancías en el servicio corriente de la compañía—; los ingresos por pasajes; y los ingresos del servicio de “express” —servicio especial de traslado de mercancías bajo condiciones de mayor seguridad y control que el servicio común—. También se incluían como parte de los ingresos corrientes, la cuenta “miscelánea” que incluía otros ingresos no directamente relacionados con la explotación ferroviaria como los obtenidos por la operación de telégrafos. Por su parte, los gastos de explotación estaban integrados por las erogaciones realizadas en los tres departamentos principales de la compañía: Conservación de vía y edificios, Conservación de equipo y Tráfico y Transportes. Adicionalmente, se incluían los llamados “gastos generales”, que eran en su mayor parte erogaciones realizadas por las oficinas centrales de la compañía. Cabe señalar que no todos los informes anuales incluían los estados de resultados —aunque estos se pueden elaborar con información que se encontraba dispersa en los mismos—, pues la Junta Directiva no tenía la obligación estatutaria de presentar dichos estados, como si lo tenía de presentar el balance general, por ejemplo.
La eficiencia en la operación de los Ferrocarriles Nacionales se medía a través del coeficiente de explotación, que era el porcentaje que representaban los gastos sobre los ingresos de explotación. Por ello, para obtener un coeficiente positivo se requería que los

134 | P a r t e I . L a e m p r e s a ingresos aumentaran mientras se mantenían bajos niveles de gasto, maximizando el diferencial entre estas variables y reduciendo con ello, el porcentaje que representaban los gastos sobre los ingresos. No obstante, aunque los ingresos y gastos determinaban de manera conjunta el coeficiente de explotación, en la mayor parte del periodo de estudio los gastos pesaron más en la determinación del coeficiente pues aun en los años en que aumentaron los ingresos, se solían presentar altos coeficientes como resultado de una alza más que proporcional en las erogaciones realizadas por la empresa. La relación entre ingresos y gastos y la forma en la que el diferencial entre estos afectaba a los coeficientes —en los años en los que el diferencial era mayor, el coeficiente de explotación tendía a bajar, mientras que cuando convergían gastos e ingresos, el coeficiente aumentaba—, se puede observar en el gráfico 2.1.
En suma, el problema de la compañía no era que se tuvieran ingresos demasiado bajos —aunque por supuesto que se pudo haber hecho más para aumentar las entradas— , sino que los gastos eran excesivamente altos, lo que daba como resultado coeficientes también muy elevados.1 Evidentemente, transportar una mayor cantidad de carga o un mayor número de pasajeros aumentaba los gastos en el departamento de transportes —y
1 Así por ejemplo, si comparamos el gráfico 2.1 con el gráfico 1.2, observaremos que mientras en el periodo anterior a la revolución el diferencial entre ingresos y gastos permitió coeficientes bajos, a partir de 1920 la reducción de este diferencial elevó el coeficiente de explotación —independientemente de los niveles de ingresos y gastos respectivos—; por todo esto, no sorprende que mientras en el periodo prerrevolucionario se alcanzó un coeficiente máximo de 63%, en el periodo de estudio se alcanzaron coeficientes de más de 100%.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 135
de forma indirecta en los de conservación de vía y conservación de equipo— porque se requerían más combustibles, un mayor número de trenes en circulación así como el pago de tiempos extra a todos los trabajadores involucrados. Sin embargo, si la operación de la empresa hubiera sido eficiente, a mayor cantidad de carga y pasajeros, los costos por unidad transportada debieron haber descendido, lo que se hubiera reflejado en un descenso de los gastos de operación en términos marginales. Todo esto parece indicar que los Ferrocarriles Nacionales operaron con costos marginales crecientes pues los gastos de explotación aumentaban más que proporcionalmente cuando se incrementaban las unidades transportadas. Esto era particularmente alarmante, pues el transporte ferroviario se caracteriza por tener altos costos fijos —vías, talleres, estaciones, edificios y equipo— y relativamente bajos costos variables, por lo que los resultados de la explotación de FNM deberían haberse visto especialmente beneficiados con el incremento de la carga y pasaje, pues al distribuir el costo fijo entre un mayor número de unidades, se reducían sus costos marginales. Otra forma de observar claramente la relación entre ingresos y gastos, era a través de los ingresos netos de explotación —los cuales eran la diferencia de los ingresos menos los gastos de explotación—. Los ingresos netos fueron más bien modestos durante la mayor parte del periodo de estudio, aunque lograron permanecer positivos a pesar de las diversas crisis padecidas por la empresa. No obstante, a partir de 1946, la empresa presentó resultados de explotación abiertamente deficitarios —los cuales serían cubiertos con subsidios del gobierno federal—, lo que se reflejó en ingresos netos negativos.

136 | P a r t e I . L a e m p r e s a

Cuadro 2.1 Estado de resultados de Ferrocarriles Nacionales de México, 1920-1949

1920

1921

1922

1923

1924

Ingresos

Fletes

31,118,589.12 41,199,821.18 52,309,594.58 55,647,741.76 57,793,934.80

Pasajes

25,386,149.23 40,999,474.45 36,062,129.19 31,891,604.51 29,540,266.77

Express

12,598,725.68 20,454,096.53 19,674,049.00 15,059,858.61 15,008,799.06

Miscelánea

16,702,830.91 4,647,367.87 3,954,961.55 2,981,824.45 3,212,228.53

Total 73,207,569.26 107,300,760.03 112,000,734.32 105,581,029.33 105,555,229.16

Gastos de explotación

Conservación de vías y edificios 12,843,085.81 21,454,778.93 25,072,222.19 20,429,431.53 20,760,565.12

Conservación de equipo

11,116,323.10 21,266,873.53 25,842,945.02 25,179,677.86 27,577,948.29

Gastos de transporte

19,755,584.48 42,968,632.77 54,375,301.16 45,202,797.07 49,669,912.41

Gastos generales

3,268,703.73 5,597,799.62 5,654,824.75 5,048,022.33 4,969,869.77

Total 46,983,697.12 91,288,084.85 110,945,293.12 95,859,928.79 102,978,295.59

Ingresos netos

26,223,872.14 16,012,675.18 1,055,441.20 9,721,100.54 2,576,933.57

Coeficientes de operación

64.18

85.08

99.06

90.79

97.56

1925
72,985,712.22 33,501,387.91 16,075,906.86 2,820,546.11 125,383,553.10
24,496,574.86 29,062,859.95 53,670,571.04 4,571,338.58 111,801,344.43 13,582,208.67
89.17

1927

Ingresos

Fletes

105,352,754.58

Pasajes

38,483,019.90

Express

17,465,330.64

Miscelánea

5,302,965.20

Total 166,604,070.32

Gastos de explotación

Conservación de vías y edificios 33,788,974.28

Conservación de equipo

38,566,437.19

Gastos de transporte

77,335,749.49

Gastos generales

7,278,905.06

Total 156,970,066.02

Ingresos netos

9,634,004.30

Coeficientes de operación

94.22

1928
73,554,666.45 24,997,973.45 10,864,814.94 3,207,268.37 112,624,723.21
22,479,778.96 25,234,032.29 47,678,310.19 4,511,345.97 99,903,467.41 12,721,255.80
88.70

1929
75,079,328.56 23,788,304.00 10,788,272.17 3,265,292.32 112,921,197.05
20,178,005.90 23,289,859.81 43,970,881.57 4,197,274.80 91,636,022.08 21,285,174.97
81.15

1930
38,756,820.72 11,066,650.27 5,075,926.01 1,765,008.57 56,664,405.57
11,229,940.10 11,222,804.42 21,152,782.62 2,101,070.85 45,706,597.99 10,957,807.58
80.66

1931
33,333,726.58 8,864,929.37 3,805,290.57 1,029,097.72 47,033,044.24
9,045,035.54 8,818,507.58 18,892,002.01 1,669,371.19 38,424,916.32 8,608,127.92
81.70

1932
51,214,247.75 14,622,443.52 7,007,045.58 607,244.30 73,450,981.15
14,960,274.33 17,952,589.93 28,176,530.39 8,239,526.21 69,328,920.86 4,122,060.29
94.39

1934

Ingresos

Fletes

75,977,024.20

Pasajes

18,622,103.49

Express

8,776,923.64

Miscelánea

536,975.69

Total 103,913,027.02

Gastos de explotación

Conservación de vías y edificios 15,510,416.50

Conservación de equipo

19,737,656.67

Gastos de transporte

35,912,445.78

Gastos generales

5,373,316.83

Total 76,533,835.78

Ingresos netos

27,379,191.24

Coeficientes de operación

73.65

1935
82,197,895.80 22,442,747.63 9,868,129.67 1,001,571.50 115,510,344.60
16,311,510.69 24,494,916.73 42,460,109.09 5,932,528.10 89,199,064.61 26,311,279.99
77.22

1936
89,049,255.43 24,928,476.64 10,532,233.67 1,416,906.01 125,926,871.75
19,264,226.90 28,781,105.00 50,008,316.00 6,470,719.82 104,524,367.72 21,402,504.03
83.00

1937
100,060,170.19 28,781,565.70 11,375,613.58 1,966,526.18 142,183,875.65
21,674,627.19 32,885,292.56 59,593,672.29 7,312,420.43 121,466,012.47 20,717,863.18
85.43

1938
99,260,475.46 28,130,812.03 11,806,282.30 6,989,445.52 146,187,015.31
21,370,092.03 32,947,209.41 59,997,953.55 13,796,366.28 128,111,621.27 18,075,394.04
87.64

1939
158,128,339.50
135,913,973.06 22,214,366.44
85.95

1926
71,655,090.66 28,260,089.13 13,610,082.75 3,437,792.69 116,963,055.23
25,080,131.59 26,789,289.14 52,063,539.86 4,341,749.18 108,274,709.77 8,688,345.46
92.57
1933
58,311,832.61 15,523,894.12 7,298,508.84 675,595.58 81,809,831.15
14,896,800.80 19,057,919.28 32,708,735.12 5,046,502.67 71,709,957.87 10,099,873.28
87.65
1940
111,345,957.19 29,960,655.98 13,263,663.16 8,205,500.04 162,775,776.37
22,987,653.57 41,102,828.82 66,579,933.99 16,336,680.17 147,007,096.55 15,768,679.82
90.31

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 137

1941 1942 1943 1944 1945

Ingresos

Fletes

120,933,432.17 138,943,499.86 165,268,499.58 180,715,436.86 217,780,498.54

Pasajes

30,996,422.37 35,140,872.56 51,600,496.22 73,029,987.97 82,273,941.40

Express

13,979,410.22 16,977,102.93 23,081,740.66 28,219,550.69 33,759,020.28

Miscelánea

8,325,445.42 10,836,182.92 12,705,275.53 15,815,063.89 22,029,634.82

Total 174,234,710.18 201,897,658.27 252,656,011.99 297,780,039.41 355,843,095.04

Gastos de explotación

Conservacióndevíasyedificios 22,445,953.72 24,896,012.04 40,532,586.74 56,992,558.94 66,316,525.04

Conservación de equipo

43,765,537.92 54,432,885.78 73,153,676.77 84,850,224.08 103,637,234.21

Gastos de transporte

68,181,782.70 79,344,108.68 91,287,507.17 106,632,206.04 129,096,668.91

Gastos generales

17,486,803.23 25,227,438.56 33,851,986.79 37,504,802.60 43,750,082.82

Total 151,880,077.57 183,900,445.06 238,825,757.47 285,979,791.66 342,800,510.98

Ingresos netos

22,354,632.61 17,997,213.21 13,830,254.52 11,800,247.75 13,042,584.06

Coeficientes de operación

87.17 91.09 94.53 96.04 96.33

Fuente:Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

1946
255,087,038.20 84,578,684.27 34,501,817.92 24,947,237.56 399,114,777.95
78,194,364.17 115,550,286.10 174,358,920.03 45,097,846.01 413,201,416.31 -14,086,638.36
103.53

1947
292,197,549.51 77,748,842.86 35,160,814.58 27,442,983.20 433,198,207.18
90,767,271.36 142,324,484.75 227,794,404.31 49,366,875.54 510,253,035.96 -77,054,828.78
117.79

1948
291,967,923.25 67,934,160.02 35,278,709.65 25,574,431.06 420,755,223.98
87,262,293.77 138,600,628.71 229,885,324.47 59,242,978.40 514,991,225.35 -94,236,001.37
122.40

1949
387,302,093.13 70,557,538.40 37,411,891.90 25,454,291.44 520,725,814.87
92,880,710.30 143,997,640.75 231,733,938.77 75,401,570.82 544,013,860.64 -23,288,045.77
104.47

El coeficiente de explotación era el termómetro de las finanzas de la compañía, por

lo que era utilizado con frecuencia para mostrar el desempeño anual de la empresa en lo

estrictamente referente a la explotación de sus líneas.2 Durante los primeros años de ope-

ración de la empresa —bajo la administración de la compañía propietaria, entre 1909 y

1913—, el coeficiente de explotación tuvo un promedio del 61.69%, el cual fue por mucho

el más bajo para una administración de los Nacionales durante el periodo de estudio. A

pesar de que las condiciones de operación se fueron haciendo gradualmente más adver-

sas, los primeros años de funcionamiento de la compañía registraron ingresos crecientes

con gastos de explotación más o menos estables —lo que permitió coeficientes acepta-

bles— convirtiéndose en el periodo de referencia al que aspiraron las administraciones de

FNM.3

2 Aunque no era muy frecuente, en ocasiones los funcionarios de la empresa calcularon coeficientes de explotación para cada uno de los departamentos. Estos coeficientes eran utilizados para determinar cuál era el gasto máximo admisible para cada departamento en la formulación del presupuesto anual. Además, también se utilizaban para mostrar con mayor claridad el efecto de alguna medida —aumento de salarios o reducción del gasto, por ejemplo— sobre algún departamento en particular. Por otro lado, también se llegaron a calcular coeficientes de explotación semestrales para tener un indicador que mostrara los efectos de corto plazo de las políticas tomadas. 3 A lo largo del periodo de estudio fue cambiando el concepto de lo que se consideraba como coeficientes de explotación “aceptables”. Con el tiempo estos criterios se fueron relajando conforme se fue haciendo cada vez más adversa la operación de la empresa. Así, se pasó de considerar que el 70% era el límite para la operación rentable de la compañía —cifra perseguida en la década de 1920—, hasta asegurar —a mediados de la década de 1930— que se podía explotar la empresa con un coeficiente de 85%. Además de los criterios

138 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Posteriormente, durante la administración de los Ferrocarriles Constitucionalistas, el promedio de este indicador aumentó al 67% durante los años de 1917 y 1918. No obstante, cabe subrayar que los informes emitidos por la administración gubernamental, así como los estudios realizados por diversos observadores en aquellos años, se cuidaron de realizar un cálculo de los coeficientes de explotación correspondientes a los años de 1915 y 1916. Si bien las cifras que aparecen en los informes lucen poco confiables, no cabe duda de que la caída de los ingresos, la pérdida parcial del control del sistema y el desorden monetario, particularmente agudo en estos años, afectaron a los coeficientes de explotación de la compañía. De esta manera, si nos apegamos a las cifras presentadas en los informes anuales, entre 1914 y 1918 —años en los que el sistema de FNM fue administrado por los Ferrocarriles Constitucionalistas—, el promedio registrado por los coeficientes de explotación fue de 93.11% —incluyendo un coeficiente exorbitante de 155.35% registrado en 1916 que eleva demasiado el promedio—.
Con la pacificación de la mayor parte del país y la consecuente reactivación del tráfico, los ingresos de explotación comenzaron a aumentar de forma sostenida. De esta manera, al momento de entrar en funcionamiento los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos en el año de 1919, el coeficiente de explotación bajó al 63.26%. No obstante, de inmediato comenzaron a crecer más que proporcionalmente los gastos de explotación, lo que provocó que el coeficiente volviera a elevarse, primero de forma moderada en 1920, y luego alarmantemente en 1921 y 1922. Como resultado de los efectos de la huelga de 1921, el coeficiente de explotación alcanzó uno de sus puntos más altos durante el periodo de estudio —de hecho, solo sería superado después de 1946, cuando la administración de los Nacionales ya no se guiaba criterios de rentabilidad económica—, llegando a 85% en 1921 y 99% en 1922.4 De esta manera, se presentaba la aparente contradicción de que
económicos, el límite máximo para determinar un coeficiente de explotación aceptable, también dependió de criterios políticos, pues mientras algunos funcionarios consideraban que era preferible aumentar el gasto en adiciones y mejoras a costa de un coeficiente de explotación más alto, otros afirmaban —siguiendo más criterios políticos que económicos— que se debían aumentar los salarios para reducir la conflictividad obrera aunque esto trajera consigo mayores coeficientes de explotación. 4 En 1922 se registraron meses como los de marzo y abril en que dicho coeficiente fue de 106.07 y 109.41% respectivamente, es decir, por cada $100 pesos de ingresos brutos, había un desembolso de $106.07 y $109.41 pesos como gastos.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 139 a pesar de que los ingresos de explotación habían duplicado en 1922 a los registrados en 1909, el coeficiente de explotación era 30% más alto que el de 1909, lo cual solo puede ser explicado porque los gastos de explotación se triplicaron durante el mismo periodo.5
Con el fin de la incautación y el retorno de la administración privada en 1926, entraron en operación las comisiones dispuestas en la Enmienda Pani, las cuales aplicaron diversas medidas con el fin de reorganizar a la compañía. Dichas medidas comenzaron a reflejarse en el coeficiente de explotación a partir de 1928 y hasta 1931, periodo en el que el coeficiente disminuyó más de 10%. No obstante, la salida de Javier Sánchez Mejorada y la recuperación de la crisis volvieron a relajar el control sobre los gastos, lo que provocó que el coeficiente aumentara nuevamente en 1932. A pesar de una importante disminución del coeficiente entre 1933 y 1934 causada por el acelerado crecimiento en los ingresos —más no por una mejora en la administración de la empresa—, el coeficiente volvió a aumentar a partir de 1934 —y ahora si de una forma definitiva— coincidiendo con la llegada de Antonio Madrazo a la administración de la compañía, como puede observarse en el gráfico 2.3.
5 Además de este crecimiento descontrolado de los gastos, cabe preguntarse cuáles fueron las causas del incremento en los ingresos. Para los críticos de los Ferrocarriles Nacionales este aumento en los ingresos se debía no a la “habilidad financiera en el manejo de los mismos, ni porque haya aumentado la capacidad productora de la República, ni por aumento de la población, sino única y exclusivamente por el alza inmoderada de los fletes y pasajes, y no obstante esto, que representa un enorme sacrificio para la nación, de nada ha servido, ni contribuido al mejoramiento de las condiciones financieras de los Ferrocarriles”. Ferrocarriles. Finanzas, FAPECFT-APEC, Inv. 2045, Exp. 78, Leg. 1.

140 | P a r t e I . L a e m p r e s a
A partir de 1935, el coeficiente de explotación comenzó a aumentar como resultado del fuerte incremento en los gastos ocurrido por aquellos años, de manera que en poco más de una década este indicador aumentó casi 50%, pasando del 73.65% registrado en 1934 hasta alcanzar 122.40% en 1948. Este incremento desmesurado reflejó la derrota de los criterios empresariales en la administración de la empresa y la consiguiente dependencia del subsidio federal para la operación corriente del sistema ferroviario.
a. Ingresos de explotación. Los ingresos de explotación estaban conformados por los ingresos por flete, los ingresos por pasajes, los ingresos del servicio de express y los llamados ingresos “misceláneos”. Los ingresos por flete se obtenían por el transporte de mercancías entre un punto de origen y otro de destino dentro del sistema de los Ferrocarriles Nacionales; estos ingresos fueron, por mucho, los más importantes dentro de los ingresos de explotación, siendo además, los únicos que tendieron a aumentar de forma consistente durante el periodo de estudio. Los ingresos por pasajes comprendían todos los ingresos generados por el transporte de pasajeros y sus equipajes en los diferentes servicios ofrecidos por la empresa —primera clase, segunda clase y carros dormitorio, también conocidos como Pullman—; estos ingresos tendieron a disminuir de forma pronunciada tanto en términos absolutos como en términos relativos como proporción de los ingresos totales. Por su parte, los ingresos del servicio de express englobaban los generados por el traslado de paquetes y bultos que debido a sus características necesitaban un mayor cuidado o porque el usuario requería su rápido traslado al punto de destino. Por último, la categoría “miscelánea” refería a un conjunto de ingresos que percibía la compañía por actividades no directamente relacionadas con la actividad ferroviaria como el alquiler de propiedades —particularmente los predios localizados en el derecho de vía y estaciones de Tampico, los cuales significaron ingresos sustanciales para la compañía privada durante el periodo de incautación—; ingresos por la distribución de agua que llevaba a cabo la empresa en algunas comunidades; o la venta de productos generados en propiedades de la compañía —venta de durmientes crudos y creosotados a otras compañías, balasto proveniente de sus canteras, entre otros—.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 141
i. Fletes. El ingreso por fletes fue por mucho el más importante dentro de los ingresos de explotación de los Ferrocarriles Nacionales. Adicionalmente, de las tres fuentes de ingresos de los Nacionales, los ingresos por fletes fueron los únicos que aumentaron durante el periodo de estudio, subiendo en términos absolutos de poco más de 31 millones a 387 millones de pesos entre 1920 y 1949 —un incremento de 1144%—. Para dar una idea de la importancia de este aumento, cabe mencionar que al inicio del periodo de estudio los ingresos por fletes y los ingresos por pasajes tenían una participación similar dentro de los ingresos totales —alrededor del 38% cada uno—; para 1949, estos últimos habían caído hasta significar solo el 13% del total, mientras que los ingresos por fletes aumentaron hasta representar el 74.38% de los ingresos totales, como puede apreciarse en el gráfico 2.5.

142 | P a r t e I . L a e m p r e s a Los ingresos por fletes dependían de varios factores, siendo los principales el nú-
mero de toneladas transportadas, el producto medio por tonelada transportada y la distancia media recorrida por tonelada. De estos factores, el principal determinante de los ingresos por flete era la cantidad de toneladas transportadas, de manera que la reducción de este indicador se reflejaba directamente en el nivel de ingresos. En la evolución del número de toneladas transportadas, se observan algunas fases claramente diferenciadas: una primera fase ascendente entre 1921 y 1927, en la que la carga aumentó casi 100%; un ciclo descendente de 1927 a 1931 en el que disminuyeron 72.3%; una nueva fase de repunte de 1931 a 1936, en la que la carga se incrementó en 183.78% con respecto a 1931, seguida de un ligero descenso en 1937 y 1938; y una última etapa de incremento a partir de 1938 y hasta 1947 —en el que la carga aumentó en más de 5,700 toneladas— alcanzando las 14,700 toneladas al final del periodo de estudio — casi tres veces la carga registrada en 1921—.
Es probable que el crecimiento de la carga hubiera sido aún mayor de no haber sido por la competencia que significaron las carreteras, sobre todo a partir de la década de 1930, pues si bien desde la administración de Plutarco Elías Calles se había acelerado la construcción de nuevas rutas, no fue sino hasta los treinta que arreciaron las quejas en contra del nuevo sistema de transporte en el seno de la Junta Directiva. En un primer momento las reacciones de los funcionarios de FNM en contra de las carreteras se restrin-

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 143
gían a la disminución del pasaje, pues consideraban que nunca podrían competir con los ferrocarriles en el transporte de carga de larga distancia. En este sentido, aunque no se realizó una estimación completa de las pérdidas causadas por las carreteras en los ingresos de la compañía, sí se elaboraron estudios parciales que abordaban el problema en algunas rutas, por lo que se sabía que las líneas más afectadas por la competencia de los automotores eran el Ferrocarril de Hidalgo y el Ferrocarril Interoceánico, en lo que respecta al tráfico de carga.
No obstante que la cantidad de toneladas transportadas era el principal determinante de los ingresos por fletes, en algunos años del periodo de estudio —particularmente después de 1935—, los ingresos crecieron más que las toneladas transportadas. Esto puede ser explicado por el crecimiento del producto medio por tonelada transportada y el aumento de la distancia media recorrida por tonelada, factores que influían menos que el número de toneladas transportadas dentro de los ingresos, pero que también afectaban a los resultados, en este caso, de forma positiva. El producto medio por tonelada transportada dependía tanto de las tarifas que se cobraban al usuario así como de la distancia recorrida por cada tonelada. A pesar de las restricciones al incremento de las tarifas cobradas por la empresa, este indicador tuvo un desempeño excepcional durante el periodo de estudio, pues aumentó de 9.15 pesos por tonelada transportada en 1921 a 20.49 pesos en 1947, lo cual significó que se recibía 124% más por tonelada transportada en 1947 que en 1921 en promedio. No obstante, este importante incremento se vio neutralizado por un aumento más que proporcional de la inflación registrada en el periodo, y particularmente, por el aumento en los costos de transporte por tonelada.
Por su parte, el promedio de distancia media recorrida por tonelada debió de influir de forma más significativa en el aumento de los ingresos. Esta variable tuvo un comportamiento ascendente a lo largo de todo el periodo, pasando de 333.42 kilómetros de recorrido por tonelada en 1921, a 529.6 kilómetros en 1944 —año a partir del cual tuvo un ligero descenso—, lo que representó un incremento de casi el 60%. La acción conjunta del aumento del producto medio por tonelada transportada y de la distancia media recorrida, redundó en el aumento de los ingresos por fletes.

144 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Por otra parte, la carga de los Nacionales se dividía en cinco categorías: productos de las selvas, productos agrícolas, animales y sus productos, productos inorgánicos y mercancías generales. La categoría más pequeña dentro de la carga transportada era la categoría de “animales y sus productos”. Dentro de esta clasificación destacaba el transporte de diversos animales en pie, encabezado por el de ganado vacuno —el cual constituía cerca del 50% de la carga de esta categoría—, y seguido por el de cerdos, ganado lanar, caballos y mulas, además de productos animales como manteca, leche, lana y pieles. Esta clase promedió 3.31% de la carga total, aunque tendió a disminuir ligeramente su participación entre 1921 y 1947. La segunda categoría en orden ascendente dentro de la carga de los Nacionales era la de “mercancías generales”, la cual incluía productos como vinos y licores —cerca del 20% del total—, maquinaria, ferretería, abarrotes, drogas y productos químicos, entre otros. Las mercancías generales promediaron 8.34% de la carga de la compañía y disminuyeron de forma importante su presencia en la carga total al pasar del 12% en 1921 al 8% en 1937, aunque luego recuperarían el terreno perdido hacia 1947. A “mercancías generales” le seguía la categoría “productos de la selva” —que incluía productos como carbón vegetal, leña y madera—, la cual promedió 10.24% de la carga total entre 1921 y 1937; no obstante, a partir de 1934 presentó un descenso pronunciado, registrando menos de 4% hacia 1947. Por su parte, la clasificación “productos agrícolas” incluía algunos de las mercancías de mayor carga dentro del sistema de los Nacionales. Particularmente, cabe destacar al maíz —un tercio de la carga de esta clase— y al trigo —el cual

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 145
fluctuó en torno al 15% de los productos agrícolas a lo largo del periodo—, aunque también se incluían otros productos con fuerte presencia regional dentro de la carga como harinas, pulque, azúcar, algodón, henequén y muchas otras mercancías. Por las características propias de la actividad agrícola, esta categoría sufrió importantes fluctuaciones a lo largo del periodo analizado: después de descender al principio de la década de 1920, tendió a estabilizarse entre 1923 y 1929, para después crecer rápidamente —pasando del 24 al 37% de la carga total—; no obstante, a partir de 1932 volvió a descender para estabilizarse en el mismo 29% del total de las mercancías transportadas que tenía en 1921, por lo que terminó promediando 27.94% del total del flete entre 1921 y 1947.
La categoría que acaparaba la mayor proporción del flete comercial era la de “productos inorgánicos”, misma que promedió 48.85% de la carga total transportada por el sistema de los Ferrocarriles Nacionales. A diferencia del resto de las clases de mercancías, los productos inorgánicos aumentaron de forma importante tanto su volumen como el porcentaje que representaban dentro del total de la carga pasando del 42% que tenían en 1921 al 52% que alcanzaron en 1948. Como puede apreciarse en el siguiente gráfico, las pérdidas de porcentaje del resto de las categorías, las ganaron los productos minerales.

146 | P a r t e I . L a e m p r e s a

Productos de las selvas Productos Agrícolas Animales y sus productos Productos inorgánicos Mercancías Generales

1921 481,419 1,073,418 153,211 1,609,269 479,453 Total de toneladas 3,796,770

Productos de las selvas Productos Agrícolas Animales y sus productos Productos inorgánicos Mercancías Generales

1928 733,921 1,750,266 207,789 3,557,019 468,875 Total de toneladas 7,232,462

Productos de las selvas Productos Agrícolas Animales y sus productos Productos inorgánicos Mercancías Generales

1935 726,147 2,199,799 206,717 3,807,970 575,156 Total de toneladas 7,515,789

1943

Productos de las selvas

796,841

Productos Agrícolas

2,865,454

Animales y sus productos

292,670

Productos inorgánicos

5,508,429

Mercancías Generales

1,414,535

Total de toneladas 11,673,115

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

Cuadro 2.2 Clasificación de flete comercial, 1920-1948 (toneladas y porcentaje dentro del total del flete)

1922

1923

1924

1925

1926

1927

12.68

539,229

11.04

597,817

10.61

594,856

10.50

702,275 10.84 735,377 11.07 1,114,501 10.58

28.27

1,410,577

28.88

1,274,206 22.62

1,309,797

23.12

1,635,369 25.25 1,617,215 24.34 2,739,096 26.00

4.04

213,896

4.38

222,151

3.94

196,265

3.46

233,463 3.60 208,893 3.14 323,665 3.07

42.39

2,217,728

45.40

3,056,393 54.25

3,048,783

53.81

3,269,175 50.47 3,390,129 51.03 5,337,740 50.68

12.63

503,005

10.30

483,026

8.57

515,698

9.10

637,189 9.84 691,925 10.42 1,018,084 9.67

4,884,435

5,633,593

5,665,399

6,477,471

6,643,539

10,533,086

1929

1930

1931

1932

1933

1934

10.15

663,007

9.84

617,977

9.71

511,466

9.49

469,621 10.31 535,238 10.18 731,938 10.96

24.20

1,588,958

23.58

1,726,071 27.13

1,766,703

32.79

1,670,944 36.67 1,801,328 34.25 2,076,002 31.08

2.87

178,347

2.65

165,715

2.60

166,614

3.09

159,940 3.51 189,910 3.61 217,694 3.26

49.18

3,837,020

56.95

3,419,445 53.75

2,615,684

48.55

1,997,091 43.83 2,380,148 45.26 3,152,759 47.20

6.48

470,349

6.98

432,576

6.80

326,794

6.07

259,168 5.69 352,741 6.71 501,792 7.51

6,737,681

6,361,784

5,387,261

4,556,764

5,259,365

6,680,185

1936

1937

1938

1940

1941

1942

9.66

672,486

8.34

690,421

8.19

434,712

5.10

632,012 6.52 612,181 6.21 665,522 6.13

29.27

2,360,186

29.26

2,378,744 28.22

1,695,983

19.88

2,589,950 26.74 2,617,752 26.57 2,793,390 25.73

2.75

225,185

2.79

299,745

3.56

162,714

1.91

258,906 2.67 279,686 2.84 296,082 2.73

50.67

4,169,369

51.70

4,336,120 51.43

2,768,270

32.45

4,516,841 46.63 4,634,621 47.03 5,137,980 47.32

7.65

637,689

7.91

795,277

9.43

453,879

5.32

884,973 9.14 950,920 9.65 1,154,876 10.64

8,064,915

8,430,307

6,225,856

9,687,448

9,853,829

10,857,355

1944

1945

1946

1947

1948

6.83

735,260

6.17

679,006

5.44

672,533

5.35

574,991 4.21 571,211 3.99

24.55

3,192,013

26.78

3,165,097 25.34

3,022,401

24.06

3,354,645 24.59 3,713,126 25.95

2.51

293,855

2.47

333,921

2.67

332,370

2.65

188,808 1.38 245,731 1.72

47.19

5,503,482

46.17

6,138,446 49.14

6,304,135

50.19

7,316,858 53.63 7,544,491 52.73

12.12

1,457,870

12.23

1,435,849 11.50

1,515,409

12.07

1,523,918 11.17 1,641,769 11.47

11,920,468

12,490,795

12,559,783

13,644,156

14,308,515

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 147 Dentro de la clasificación “productos minerales”, se incluían cuatro de las diez categorías de flete comercial más importantes por el volumen transportado dentro de la carga de los Nacionales. Estas categorías eran en orden descendente: piedra mineral, la clasificación individual más importante dentro de toda la carga, representaba un tercio de la carga de productos minerales y alrededor del 12% de la totalidad del flete de los Nacionales; carbón de piedra, significaba alrededor del 10% de la carga mineral, no obstante a partir de 1928, se le sumó la clasificación “coke” por lo que aumentó de forma significativa su participación; aceite combustible, inicialmente equivalía al 5% de la carga, aunque al igual que en el caso anterior, debido a cambios en la clasificación, disminuyó su porcentaje en beneficio de la categoría “petróleo y sus derivados”, por lo que estas dos categorías se traslapan a lo largo del periodo; y por último, la categoría “arena, cal y cemento”, la cual tuvo poca variación, representando alrededor del 4% de la carga mineral entre 1921 y 1937.6
6 Como parte de los cambios administrativos ocurridos después de la expropiación, la forma en que se presentó la estadística de la empresa cambió de forma significativa. Además de la estructura misma de los informes, se suprimieron algunos cuadros incluidos en los informes anteriores a 1937, lo que impide generar series comparables para el periodo 1937-1947. Uno de los cambios más sensibles es el de la clasificación de la carga de FNM, por lo que al no ser estrictamente comparables decidí solo presentar la clasificación vigente hasta 1937. Desgraciadamente este mismo caso se repite en otras series de datos, por ello se omiten series hasta 1947 cuando los datos no son estrictamente comparables. Cabe señalar que no pude localizar el informe correspondiente a 1939, por lo que se omite la información relativa a dicho año salvo que la misma se refiriera en informes posteriores.

Cuadro 2.3 Clasificación de las veinte categorías más importantes dentro del flete comercial, 1921-1937 (toneladas y porcentaje)

1921

1922

1923

1924

1925

1926

1927

1928

1. Piedra mineral

488,699

12.87

630,158

12.90

1,135,450

20.15

1,184,948

20.92

1,286,867

19.87 1,283,735

19.32

2,033,476

19.31

1,393,787 19.27

2. Maíz

316,635

8.34

391,301

8.01

303,112

5.38

322,705

5.70

360,163

5.56

322,925

4.86

516,249

4.90

318,523

4.40

3. Madera

241,713

6.37

247,394

5.06

245,149

4.35

236,360

4.17

310,339

4.79

317,751

4.78

477,338

4.53

313,627

4.34

4. Carbón de Piedra

226,159

5.96

281,397

5.76

289,693

5.14

225,649

3.98

221,883

3.43

149,799

2.25

304,510

2.89

540,995

7.48

5. Coke

192,870

5.08

293,489

6.01

352,114

6.25

361,173

6.38

374,463

5.78

407,145

6.13

568,460

5.40

0.00

6. Aceite combustible

179,215

4.72

322,060

6.59

363,279

6.45

391,735

6.91

372,378

5.75

457,847

6.89

596,716

5.67

202,529

2.80

7. Arena, Cal y Cemento

153,112

4.03

191,451

3.92

356,431

6.33

247,009

4.36

246,918

3.81

270,808

4.08

456,104

4.33

267,749

3.70

8. Trigo

150,063

3.95

155,904

3.19

140,423

2.49

155,529

2.75

170,549

2.63

162,052

2.44

332,568

3.16

203,116

2.81

9. Varios ( mercancías generales)

121,734

3.21

122,593

2.51

116,971

2.08

96,681

1.71

81,887

1.26

87,926

1.32

129,855

1.23

23,686

0.33

10. Leña

121,450

3.20

136,499

2.79

173,351

3.08

178,421

3.15

199,600

3.08

229,818

3.46

339,516

3.22

224,032

3.10

11. Carbón vegetal

104,710

2.76

143,329

2.93

166,264

2.95

161,644

2.85

177,306

2.74

171,212

2.58

267,700

2.54

177,188

2.45

12. Petróleo y sus productos

101,469

2.67

138,119

2.83

167,579

2.97

151,460

2.67

174,072

2.69

201,216

3.03

320,142

3.04

327,783

4.53

13. Harinas y productos de molino

97,996

2.58

109,954

2.25

97,488

1.73

109,882

1.94

114,759

1.77

110,734

1.67

184,573

1.75

132,386

1.83

14. Varios (productos agrícolas)

89,840

2.37

216,675

4.44

183,485

3.26

158,833

2.80

296,424

4.58

313,941

4.73

433,026

4.11

31,608

0.44

15. Vinos y licores

88,915

2.34

91,696

1.88

78,176

1.39

77,783

1.37

93,667

1.45

105,305

1.59

187,469

1.78

118,264

1.64

16. Metales en barra y lingotes

84,934

2.24

107,950

2.21

158,575

2.81

147,564

2.60

162,945

2.52

170,378

2.56

493,602

4.69

329,306

4.55

17. Ganado vacuno

75,201

1.98

108,718

2.23

106,637

1.89

86,942

1.53

117,226

1.81

95,062

1.43

159,743

1.52

115,150

1.59

18. Azúcar

73,840

1.94

120,555

2.47

131,568

2.34

110,872

1.96

150,441

2.32

152,323

2.29

220,907

2.10

268,972

3.72

19. Piedra de construcción

73,579

1.94

81,815

1.68

71,204

1.26

61,091

1.08

75,549

1.17

60,386

0.91

96,673

0.92

119,277

1.65

20. Pulque

72,584

1.91

83,661

1.71

81,454

1.45

74,559

1.32

66,019

1.02

71,545

1.08

94,129

0.89

57,071

0.79

80.46

81.38

83.75

80.15

78.02

77.40

77.97

71.41

1929

1930

1931

1932

1933

1934

1935

1936

1937

1. Piedra mineral

1,499,002

22.25

1,266,246

19.90

978,117

18.16

659,255

14.47

831,525

15.81 1,211,775 18.14 1,456,899

19.38

1,533,472 19.01 1,706,888 20.25

2. Maíz

286,058

4.25

378,295

5.95

314,198

5.83

306,196

6.72

384,189

7.30

508,248

7.61

450,653

6.00

376,794

4.67

365,889

4.34

3. Madera

303,420

4.50

272,083

4.28

18,822

0.35

202,201

4.44

253,619

4.82

355,280

5.32

374,999

4.99

332,832

4.13

354,744

4.21

148 | P a r t e I . L a e m p r e s a

4. Carbón de Piedra

583,791

8.66

552,028

8.68

322,428

5.99

205,114

4.50

251,104

4.77

368,105

5.51

606,146

8.06

768,292

9.53

500,062

5.93

5. Coke

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

6. Aceite combustible

133,372

1.98

128,524

2.02

100,330

1.86

88,159

1.93

111,135

2.11

150,236

2.25

167,361

2.23

166,287

2.06

216,786

2.57

7. Arena, Cal y Cemento

293,540

4.36

268,870

4.23

183,039

3.40

176,394

3.87

195,162

3.71

268,096

4.01

279,138

3.71

304,883

3.78

346,361

4.11

8. Trigo

194,480

2.89

207,642

3.26

237,479

4.41

207,843

4.56

209,817

3.99

239,507

3.59

233,656

3.11

291,994

3.62

238,538

2.83

9. Varios ( mercancías generales)

37,228

0.55

34,203

0.54

35,168

0.65

43,300

0.95

59,026

1.12

112,442

1.68

116,318

1.55

109,658

1.36

185,974

2.21

10. Leña

187,030

2.78

162,359

2.55

132,564

2.46

95,981

2.11

95,735

1.82

147,304

2.21

114,318

1.52

107,525

1.33

108,253

1.28

11. Carbón vegetal

155,852

2.31

162,713

2.56

162,466

3.02

153,798

3.38

157,649

3.00

174,470

2.61

171,389

2.28

157,633

1.95

138,099

1.64

12. Petróleo y sus productos

334,981

4.97

448,610

7.05

371,418

6.89

379,870

8.34

424,693

8.07

483,648

7.24

553,858

7.37

635,802

7.88

698,533

8.29

13. Harinas y productos de molino

127,181

1.89

125,390

1.97

127,034

2.36

141,603

3.11

142,944

2.72

148,481

2.22

147,452

1.96

148,973

1.85

122,888

1.46

14. Varios (productos agrícolas)

128,801

1.91

166,769

2.62

255,762

4.75

235,227

5.16

210,122

4.00

240,795

3.60

116,318

1.55

74,496

0.92

451,234

5.35

15. Vinos y licores

97,984

1.45

83,304

1.31

58,664

1.09

36,620

0.80

51,508

0.98

74,258

1.11

94,672

1.26

110,247

1.37

124,072

1.47

16. Metales en barra y lingotes

299,758

4.45

208,578

3.28

228,153

4.24

124,881

2.74

107,622

2.05

186,982

2.80

215,150

2.86

225,225

2.79

258,804

3.07

17. Ganado vacuno

93,658

1.39

85,666

1.35

88,223

1.64

87,949

1.93

104,972

2.00

117,977

1.77

120,111

1.60

137,714

1.71

138,794

1.65

18. Azúcar

132,130

1.96

159,135

2.50

170,720

3.17

180,433

3.96

152,697

2.90

163,240

2.44

188,503

2.51

209,876

2.60

208,990

2.48

19. Piedra de construcción

136,164

2.02

26,052

0.41

27,805

0.52

25,579

0.56

53,510

1.02

91,096

1.36

85,933

1.14

55,718

0.69

79,623

0.94

20. Pulque

49,367

0.73

42,427

0.67

41,823

0.78

44,725

0.98

42,635

0.81

50,271

0.75

38,297

0.51

20,438

0.25

35,080

0.42

75.30

75.12

71.54

74.51

73.01

76.23

73.59

71.52

74.49

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 149

Toneladas de flete (comercial+compañía) Toneladas transportadas un kilómetro Distancia media recorrida por tonelada Producto medio por tonelada Producto medio por ton kilómetro

Cuadro 2.4 Indicadores del desempeño de los ingresos por fletes, 1921-1947

1921

1922

1923

1924

1925

1926

5,507,066 7,370,842 7,601,307 7,546,216 8,921,671 9,232,162

1,863,174 2,566,077,792 2,735,864,793 2,905,685,306 3,292,003,678 2,557,629,596

333.42 348.13 359.92 385.05 368.99 384.56

9.15

9.38

8.69

9.36

10.17

10.12

0.02466 0.0244 0.0233 0.02396 0.02689 0.02631

1927 14,721,973 4,415,182,890 407.00
9.69 0.02

1928 10,141,116 3,873,218,671 410.00
9.80 0.02388

1929 10,031,779 3,960,748,217 394.80
9.81 0.02389

Total de ingresos por fletes (pesos)

41,199,821.18 52,309,594.58 55,647,741.76 57,793,934.80 72,985,712.22 71,655,090.66 105,352,754.58 73,554,666.45 75,079,328.56

Toneladas de flete (comercial+compañía) Toneladas transportadas un kilómetro Distancia media recorrida por tonelada Producto medio por tonelada Producto medio por ton kilómetro

1930 5,185,771 2,030,557,817 391.60
9.60 0.02385

1931 4,077,254 1,657,708,107 406.60 10.15 0.0243

1932 6,592,929 2,125,086,865 411.8 10.13 0.02385

1933 7,324,987 2,445,842,404 414.7 10.01 0.02361

1934 9,450,155 3,249,459,334 421.8 10.06 0.02316

1935 10,282,537 3,627,605,009 425.9
9.74 0.02245

1936 10,820,675 4,539,985,557 419.6
9.85 0.02272

1937 9,441,665 4,419,977,204 441.9 10.43 0.02244

1938 8,999,311 4,666,127,517 468.04 10.72 0.02312

Total de ingresos por fletes (pesos)

38,756,820.72 33,333,726.58 51,214,247.75 58,311,832.61 75,977,024.20 82,197,895.80 88,319,535.64 99,191,071.57 107,872,447.06

Toneladas de flete (comercial+compañía) Toneladas transportadas un kilómetro Distancia media recorrida por tonelada Producto medio por tonelada Producto medio por ton kilómetro

1939 10,810,258 4,801,961,057
0.02443

1940 10,698,955 4,901,718,434 487.2 11.06 0.02459

1941 10,834,417 5,145,921,856 505.91
11.88 0.02534

1942 11,855,297 5,833,122,624 512.457 12.797 0.02539

1943 12,743,111 6,569,126,977 529.9375 13.9105 0.02668

1944 13,044,801 6,688,825,016 529.636 14.812 0.02859

1945 13,808,062 6,666,825,295 509.2 17.435 0.03478

1946 13,795,669 6,755,406,968 513.648 20.31 0.04011

1947 14,701,733 7,010,990,930 495.272 20.49 0.04168

Total de ingresos por fletes (pesos)

117,334,315.35 120,509,558.72 130,418,631.35 148,114,643.96 175,244,516.48 191,258,896.89 231,882,154.93 270,932,242.60 292,197,549.51

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

Por otro lado, con frecuencia se decía que las tarifas de carga de los Ferrocarriles

Nacionales eran demasiado elevadas, lo que constituía un obstáculo para el desarrollo de

la economía nacional. Si bien la depresión económica global, la crisis de los sistemas ferro-

viarios a nivel mundial y la competencia de los automotores hacían que la situación de la

compañía no fuera la mejor posible, FNM no utilizó los aumentos de tarifas como un me-

canismo para mejorar sus resultados de operación. Por el contrario, las tarifas que aplicó

eran —en términos generales— mucho menores a las que tenía derecho a cobrar según

sus títulos de concesión. Prácticamente todas las líneas de los Nacionales cobraron tarifas

inferiores a las autorizadas, aunque ciertamente estas privilegiaron a los recorridos más

largos, a los embarques de carro por entero y al transporte de ciertas mercancías. Este

tipo de descuentos llevó a la denuncia constante de que los Ferrocarriles Nacionales solo

cuidaban los intereses de los grandes embarcadores de productos de exportación, particu-

150 | P a r t e I . L a e m p r e s a
larmente a los relacionados con los productos mineros. Ciertamente algo hay de verdad en esta acusación, no obstante muchos otros productos también recibieron tratos preferenciales en lo que respecta a las tarifas de carga.
Las distintas líneas que integraban los Ferrocarriles Nacionales de México aplicaron importantes descuentos a los embarques de carro por entero que realizaban grandes recorridos. Debido a que las tarifas estaban determinadas por la concesión de cada una de las líneas —las cuales no fueron “fusionadas” con la consolidación—, los Ferrocarriles Nacionales cobraban diversas tarifas para las mismas distancias recorridas dependiendo de la línea que se tratara. De esta manera, los descuentos también fueron distintos en cada línea: así, en las líneas que habían sido del Ferrocarril Internacional se aplicaba un descuento de 27% en el recorrido de 1200 kilómetros, en las del Nacional y Central se cobraba 32% menos en embarques de 2000 kilómetros, mientras que en las del Panamericano se hacía solo una reducción del 18% por el recorrido máximo de 500 kilómetros. Aunque estas tarifas parecerían discriminatorias —las mayores reducciones se hacían en el Central y Nacional que conectaban con el mercado norteamericano mientras que las menores se aplicaban en el Panamericano que conectaba con Guatemala—, esta no fue una política determinada por la administración de FNM sino que estaba dada por las topes máximos para cada clase establecidos en los títulos de concesión. Tal vez la solución hubiera sido que al momento de realizarse la consolidación, ésta también se hubiera aplicado en los títulos de concesión, otorgándose una nueva concesión a FNM por el total de las líneas consolidadas, lo que hubiera permitido uniformar las tarifas de carga. Sin embargo, no obstante estos descuentos, cabe mencionar que el transporte de largas distancias no siempre fue lo benéfico que señalaban las críticas realizadas a la compañía. Una práctica que encareció este tipo de transporte era el llamado escalonamiento de tarifas, el cual consistía en que cuando el punto de destino de la mercancía estaba situado en otra línea distinta a la de origen, se determinaba la cuota de forma escalonada, esto es, del punto de origen al entronque con la otra línea y de este al destino, repitiéndose la operación tantas veces como la carga pasaba por líneas diferentes. Esta operación encarecía el flete total puesto que cuando la mercancía hacía el cambio de línea, esa primera línea cobraba una

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 151
tarifa más alta —correspondiente a una distancia corta—, lo que se repetía en cada cambio que tuviera que realizar la mercancía. Aunque la práctica del escalonamiento se eliminó oficialmente durante la administración de Sánchez Mejorada, al parecer no desapareció del todo pues aún se presentaron denuncias posteriores por los sobrecostos que esta ocasionaba.
Además de los descuentos por distancia, los Ferrocarriles Nacionales aplicaron importantes reducciones de la tarifa general a través de las llamadas tarifas especiales. Este tipo de tarifas se habían venido aplicando como una práctica de las distintas líneas a partir de la llamada guerra de tarifas que emprendieron a finales del siglo XIX, en la cual para ganar parte de la carga a sus competidoras, las distintas empresas modificaban las tarifas generales —estipuladas en las concesiones— estratificando la carga, es decir, creando nuevas categorías, y con ellas, tarifas especiales que ignoraban los términos de las concesiones; así, aunque nominalmente a cada tipo de mercancía correspondía una tarifa estipulada en la concesión, dicha tarifa era sustituida por una tarifa “especial” fijada de manera discrecional por cada compañía.7 La presión ejercida por grupos de usuarios de los servicios ferroviarios descontentos con los tratos discriminatorios fue, al menos en parte, uno de los elementos que impulsó al gobierno federal a promulgar la Ley de Ferrocarriles de 1899, la cual en su artículo 93 fijaba las bases legales para la regulación tarifaria:
I. Las tarifas, clasificaciones de efectos y las condiciones para el transporte serán aprobadas por la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas y debidamente publicadas. II. La aplicación de las tarifas, se hará siempre observando la más perfecta igualdad, excepto en los casos en que la ley autoriza lo contrario. III. Todas las compañías de ferrocarril, deberán revisar sus tarifas y presentarlas a la SCOP para su aprobación cada tres años. IV. Si al ser revisadas las tarifas, la SCOP creyere que pueden ser rebajadas sin perjuicio de los intereses de la empresa, y ésta no conviniere en la reducción, podrán, sin embargo, rebajarse hasta un 10%, garantizando a la empresa el aumento que por término medio haya habido en los últimos cinco años.8
7 Grunstein, 1994, pp. 49-92. 8 Dublán, 1876, Vol. 31, p. 730.

152 | P a r t e I . L a e m p r e s a
No obstante estas restricciones, el artículo 95 de la ley establecía las bases para crear tarifas diferenciadas, obligando a las empresas a solicitar la autorización de la SCOP para cada caso —aunque en la ley se evitaba llamarlas “tarifas especiales”—. Entre las muchas mercancías que estaban sujetas a estas tarifas se encontraban el arroz, azúcar, café, carbón de piedra, coke, fierro para construcción, frijol, frutas y legumbres, maderas corrientes, maíz, manteca y petróleo crudo, entre otras. Muchos de los productos que tenían tarifas especiales se encontraban entre los que más carga aportaban a FNM, por lo que las reducciones a sus tarifas sin duda disminuían los ingresos de la compañía, pues es dudoso que de haberse aplicado las tarifas máximas permitidas se hubiera desviado la carga a otros medios de transporte —al menos no durante la mayor parte del periodo de estudio—. Los descuentos en estas mercancías eran importantes llegando hasta el 47% en el caso del azúcar o 33% en el caso del fierro de construcción. Curiosamente, los descuentos más altos de las tarifas especiales no se otorgaban a las mayores distancias recorridas, sino que se ajustaban a la distancia de las principales zonas productoras con respecto a la ciudad de México, con el objetivo de disminuir el costo de transporte para los productores que abastecían a esta ciudad.
Por otro lado, cabe subrayar que estos descuentos eran aplicados solo a los embarques de carro por entero, es decir, solo se hacían cuando la mercancía enviada ocupaba en su totalidad el carro de carga, existiendo límites mínimos para cada mercancía que deberían cubrirse en cada tipo de carro para que este fuera considerado carro por entero. Cuando un usuario no alcanzaba la cuota indicada, se le cobraba una tarifa de menos de carro por entero —que dependía del peso y volumen—, la cual era más alta que la de carro por entero porque se consideraba que en los envíos de menos de carro no se aprovechaba en su totalidad la capacidad del mismo, así como porque —se decía— eran mayores los gastos de carga y descarga. Esta diferencia tarifaria entre estos dos tipos de carro, había sido una práctica común entre las diversas líneas, aunque no tenía ningún sustento legal, hasta que fue reconocida en el artículo 95, párrafo tercero, de la Ley de 1899. Debido a que las tarifas de menos de carro por entero eran mucho más altas que la tarifa general de carro por entero, fueron las que mayores ganancias dejaban a los Ferrocarriles

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 153
Nacionales para cualquier distancia, aunque existían importantes diferencias por el tipo de mercancía.9 Evidentemente, estas mayores tarifas afectaban principalmente a los pequeños embarcadores que no podían cubrir el carro por entero. Por último, cabe señalar que dada la enorme cantidad de categorías en las que estaba clasificada la carga —a la cual correspondía una tarifa específica—, los Ferrocarriles Nacionales contaban con un laboratorio que determinaba que mercancía era la que se quería embarcar —particularmente útil en el caso de productos químicos y minerales—, pues los usuarios frecuentemente mentían sobre el tipo de mercancía que embarcaban con el objetivo de cambiar la clasificación de su mercancía, y con ello obtener una tarifa más baja.
Es difícil determinar qué tan bajas eran las tarifas de los Ferrocarriles Nacionales. Si las comparamos con las que tenía el Ferrocarril SudPacífico, las tarifas de los Nacionales eran más bajas en todas las clases y distancias —doce clases y cinco rangos de distancia—, mientras que eran más o menos las mismas con respecto a las que ofrecía el Ferrocarril Mexicano.10 Según un estudio publicado por los Nacionales en 1932, las tarifas de FNM con respecto a las que cobraban algunas líneas norteamericanas —según el estudio, un conjunto de líneas del sur de los Estados Unidos—, también eran más bajas para las distintas clases y distancias comparadas —con cuotas inferiores entre el 12 y el 74% dependiendo de la clase y distancia—.11 No obstante esta optimista comparación, para Antonio Vera las tarifas no eran fácilmente comparables por dos motivos: la diferencia en la calidad del servicio y el tipo de cambio. Aun suponiendo que el servicio fuera el mismo, quedaba el problema del tipo de cambio, el cual introducía importantes distorsiones pues dependiendo el tipo de cambio que se adoptara, las tarifas de FNM podían ser más altas o más bajas que las observadas en las líneas norteamericanas elegidas por Vera —un grupo de siete líneas “representativas”, según el autor—. Asumiendo el tipo de cambio de dos pesos por dólar, las tarifas de los Nacionales eran más bajas para las distancias menores
9 Aguilar Uranga, 1950, pp. 300-306. 10 En los Ferrocarriles Nacionales de México existían doce clases de artículos transportables, correspondiendo a la primera clase las tarifas más altas por kilómetro porque se trataba de mercancías de alto valor comercial, de mayor riesgo y de mayor capacidad de pago. Progresivamente las cuotas kilométricas iban bajando hasta llegar a la decimosegunda clase que estaba compuesta de artículos de alta densidad, bajo riesgo y poca capacidad de pago, Vera, 1943, p. 261. 11 Ferrocarriles Nacionales de México, 1932, pp. 16-20.

154 | P a r t e I . L a e m p r e s a
de 280 kilómetros, mayores para las de 750 kilómetros y prácticamente iguales a partir de los 1400 kilómetros. Como la distancia media que recorría la tonelada de carga dentro del sistema de FNM era de 494 kilómetros, Vera concluye que no existía “motivo para afirmar que las tarifas generales citadas sean excesivamente elevadas ni aun con el recargo de 61% que sufrieron en las alzas sucesivas de 1922 y 1926, ni con el 12.2% del impuesto federal”, lo que lo lleva a afirmar que era indispensable un aumento de las tarifas o se correría el riesgo de una mayor degradación del servicio.12
Los Ferrocarriles Nacionales de México intentaron aumentar sus tarifas en numerosas ocasiones. Con la desincautación y la entrada en operación de la Comisión de Tarifas creada por la Enmienda Pani, la junta directiva trató de impulsar el aumento de las tarifas de aquellas mercancías que habían quedado rezagadas. Sin embargo, el rechazo a las tarifas propuestas por la Comisión fue generalizado, pues lo mismo se rechazaron tarifas generales y especiales de carga, suplementos a las tarifas del servicio de carros dormitorio, tarifas especiales de pasajeros, suplementos para cambios de rutas, circulares que especificaban pesos mínimos o cambios en la clasificación de la carga. Además, sorprende que la SCOP no solo obstaculizara las modificaciones que implicaron aumentos en las tarifas, sino que también impidió que los Ferrocarriles Nacionales bajaran sus cuotas para hacer frente a la competencia hecha por las carreteras. Esta falta de flexibilidad para determinar sus tarifas de carga —o al menos influir en su determinación—, sin duda afectó la capacidad de la empresa para responder de mejor manera a las fluctuaciones del ciclo económico y a los retos que le imponía la creciente competencia de las carreteras.
ii. Pasajes. El segundo rubro por el volumen de ingresos dentro de los Ferrocarriles Nacionales se obtenía del servicio de pasajeros. Si bien estos ingresos en términos absolutos sufrieron las variaciones cíclicas del resto de los ingresos de explotación —una fuerte caída como resultado de la crisis de 1929 y una acelerada recuperación a partir de 1931—, en términos relativos —como porcentaje de los ingresos totales—, disminuyeron de forma cons-
12 Vera, 1943, p. 266.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 155 tante a lo largo del periodo. De esta manera entre 1921 y 1949, los ingresos por pasajes pasaron de representar el 38% de los ingresos totales a solo el 13.5%, lo que significó una reducción del 64%, como se observa a continuación.
De forma similar a lo observado en los fletes, los ingresos del servicio de pasajeros dependían principalmente de tres factores: el número de pasajeros transportados, la tarifa por kilómetro recorrido y el número de kilómetros recorridos por pasajero. El número de pasajeros transportado también se vio fuertemente afectado por la crisis, particularmente entre 1930 y 1932. A partir de 1932, el número de pasajeros anuales se recuperó de forma importante aumentando en más de 18 millones entre esa fecha y 1947 —año en el que se alcanzó su máximo—, lo que representó un aumento del 255% con respecto a 1932. No obstante este importante incremento, no bastó para aumentar la participación de este servicio dentro de los ingresos totales, sino que simplemente impidió que cayera aún más. Esta disminución dentro del total se debió a que los ingresos por flete crecieron de forma aún más acelerada durante el periodo de recuperación posterior a la crisis.
Por otro lado, como puede observarse en el gráfico 2.11, hubo años en que los ingresos por pasajes crecieron más rápidamente que el número de pasajeros — particularmente a partir de 1944—, aunque en la mayor parte del periodo se puede intuir que el aumento en los ingresos se dio simplemente porque aumentó el número de pasajeros.

156 | P a r t e I . L a e m p r e s a
No obstante que los ingresos totales por pasaje aumentaron, inicialmente los ingresos promedio por pasajero disminuyeron de forma importante. Entre 1928 y 1937, la cantidad recibida por pasajero disminuyó de 2.28 pesos a 1.69 pesos, lo que pudo ser provocado por la caída en la distancia recorrida por pasajero —de esta forma se explica que aunque aumenta el número de pasajeros, disminuyera el ingreso total por pasajes—. Sin embargo, los ingresos por pasajero aumentaron significativamente entre 1937 y 1946, año en el que alcanzarían poco más de cuatro pesos por pasajero. Por su parte, como se puede observar en el gráfico 2.12, el costo de transportación por pasajero también tendió a disminuir, salvo en el año de 1931 cuando el costo por pasajero superó el ingreso por pasajero, por lo que paradójicamente en este año, aumentar el número de pasajeros hubiera resultado perjudicial para la empresa ya que hubiera aumentado las pérdidas de explotación de este servicio. Aunque 1931 fue un año excepcional pues se tocó fondo dentro de la crisis de la compañía, la situación en el resto del periodo no fue mucho mejor después de la recuperación. A partir de 1931 los costos bajaron aceleradamente —probablemente debido a los programas de ajuste de personal que denunciaron precisamente el exceso de personal en trenes— hasta estabilizarse en 1935, pasando de 2.67 pesos a 1.18 pesos por pasajero transportado entre estos años. Como resultado de esta disminución, los ingresos netos promedio por pasajero —resultado de restar la cantidad promedio percibida por pasajero menos el costo promedio por pasajero— aumentaron entre 1928 y 1937, de 12 a 68 centavos por pasajero en promedio. No obstante, a partir de 1937 los costos volverían

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 157 a crecer de forma más acelerada que los ingresos por pasajero, de manera que en 1947 se invertiría esta relación y de nueva cuenta, como lo había sido en 1931, los costos por pasajero superarían a los ingresos.
Por último, otro factor que explica el comportamiento de los ingresos por pasajes era la distancia recorrida por pasajero. Este indicador tuvo un comportamiento errático, pues inicialmente descendió de forma constante entre 1929 y 1934 —desde 95.5 a 64 kilómetros recorridos por pasajero—, para estabilizarse entre este último año y 1942, cuando volvió a aumentar de forma importante llegando a 104 kilómetros promedio, y disminuyendo en el resto del periodo. Es difícil afirmar que esta disminución se haya debido a la competencia de las carreteras, pues los tramos operados por las empresas existentes eran relativamente cortos. Es más probable que la disminución en el promedio de kilómetros recorridos se haya debido al deterioro en las condiciones en el servicio. Un indicador que podría apoyar esta hipótesis es que durante el periodo de estudio hubo un importante incremento en el número de pasajeros por tren. En efecto, entre 1928 y 1944 el número de pasajeros por tren pasó de 199 a 455, lo que pudo deberse por un lado a la escasez de coches en aquellos años de guerra, así como a la demanda adicional que significó el traslado de una importante cantidad de trabajadores mexicanos que fueron transportados de la ciudad de México y otros centros de reclutamiento a la frontera norteamericana, con el fin de participar en los programas de braceros agrícolas y ferroviarios.

158 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Sin duda, el servicio de pasajeros de FNM padeció en estos años numerosos problemas entre los que se encontraban la falta de puntualidad, rapidez y comodidad. La puntualidad y la rapidez dependían de múltiples factores siendo los más importantes el estado de la vía, la potencia y buen estado del equipo rodante y la eficiencia del personal en la operación de estos factores. El estado de la vía era crucial porque una vía con durmientes podridos, con escaso balasto y un lecho mal consolidado o con rieles de calibre insuficiente, provocaba que los trenes aumentaran sus precauciones y disminuyeran la velocidad del recorrido debido al mayor riesgo de descarrilamiento, con lo que no se cumplía con los itinerarios previstos. A su vez, el buen estado de conservación del material rodante era fundamental porque eran muy frecuentes las descomposturas en el camino por falta de una inspección adecuada en los talleres. Los retrasos provocados por estas descomposturas podían hacer que los tiempos de recorrido se duplicaran, sin que se realizara ningún tipo de compensación al pasajero por el tiempo perdido. Por último, la operación negligente del tren por parte de los empleados de trenes y estaciones —retardando la salida de la estación, disminuyendo la velocidad del tren para realizar el recorrido en más horas y así cobrar el tiempo extra, entre muchas otras prácticas— también afectaban a la puntualidad y rapidez del servicio de pasajeros. Además, cabe añadir que mientras en el extranjero la tecnología aplicada a la construcción de locomotoras avanzaba rápidamente y se aplicaban importantes inversiones en reducir la curvatura del trazado de las líneas y en el cambio de rieles que permitieran velocidades más altas, en México esta re-

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 159
volución tecnológica pasaba de largo pues muchas veces no se podían cumplir las condiciones mínimas de operación con los equipos existentes. Por último, la comodidad con la que viajaba el pasajero no era mucho mejor, como lo muestra el aumento en el promedio de pasajeros por tren mostrado en el gráfico 2.13.13
Por otro lado, una de las medidas oficiales que más afectaron los ingresos por pasajes de FNM era causada por el abuso de los descuentos que gozaba el gobierno federal. Según el Capítulo VIII, artículo 145 de la Ley de Ferrocarriles de 1899, el gobierno federal gozaba de una reducción del 50% en todos los servicios generados por los Ferrocarriles Nacionales. En lo relativo a pasajes, este descuento era aplicable a todos los militares y empleados federales que se encontraran en tránsito por motivo de algún servicio oficial. Estas reducciones fueron utilizadas excesivamente por parte de las autoridades, pues los pases necesarios para obtener dichos descuentos eran otorgados con toda liberalidad no solo al personal en viaje oficial, sino a todo aquel que tuviera un contacto adecuado que pudiera otorgarlo.14 Para tratar de limitar este abuso, en diciembre de 1924 se restringió la expedición de pases por cuenta del gobierno únicamente a los que se giraran por conducto del Estado Mayor Presidencial, con lo que se esperaba que viajara menos gente en los trenes y aumentaran los ingresos por pasajes. Además se prohibió que las secretarías de Estado y demás dependencias del Ejecutivo giraran órdenes de pasaje —por lo que el personal de FNM debería rechazarlas— salvo las que emitiera la Secretaría de Guerra para la movilización de tropas. Antes de este acuerdo todas las secretarías de Estado y todas las dependencias del ejecutivo estaban autorizadas para girar esas órdenes, y de aquí que, mensualmente, los pasajes del gobierno en los Ferrocarriles Nacionales de México ascendieron a más de $600,000 pesos. Era tan importante el problema de los pases que, según trabajadores de FNM, el 75% de los pasajeros viajaba con pasajes del gobierno, sobre todo en primera clase, “dándose el caso de que en los coches pulman no fuera un solo viajero
13 Vera, 1943, pp. 338-355. 14 Así por ejemplo, en el FAPECFT se encuentra un nutrido expediente que contiene las solicitudes de pases hechas al general Joaquín Amaro durante su periodo al frente de la Secretaría de Guerra, por parte de ex militares, familiares de militares y simples amistades. Aunque no se puede determinar con exactitud cuántas de estas solicitudes fueron atendidas afirmativamente, existen numerosas respuestas accediendo a estas peticiones.

160 | P a r t e I . L a e m p r e s a
que hubiera pagado su pasaje”.15 No obstante esta medida, el problema de la expedición excesiva de pases no fue erradicado pues a lo largo de todo el periodo de estudio se volvió a tratar en el seno de la junta directiva.
Por último, con el objetivo de aumentar los ingresos por pasajes, durante la administración de Sánchez Mejorada se otorgaron descuentos para promover excursiones recreativas a diversas partes del país así como peregrinaciones religiosas a la capital y a otros puntos donde se celebraban ferias y fiestas patronales. Aunque este programa de descuentos se había venido aplicando desde 1930, en diciembre de 1931 se realizaron fuertes críticas a la administración de Ferrocarriles Nacionales por esta medida, las cuales llegaron hasta la tribuna de la Cámara de Diputados. En particular, las críticas estaban dirigidas a Javier Sánchez Mejorada a quien acusaron de promover el fanatismo del pueblo al otorgar pasajes reducidos a los peregrinos que acudirían el 12 de diciembre a la ciudad de México. Para contrarrestar estos ataques, el presidente ejecutivo dirigió un memorándum a la junta directiva en el que hacía una relación de todas las actividades que se habían apoyado con estos descuentos, entre las que destacaban no solo las de carácter religioso sino también las que tenían como objetivo promover el turismo en el centro del país.16 Entre estas últimas destacaban las llamadas “Excursiones Carta Blanca” —organizadas en coordinación con una conocida marca de cerveza— las cuales habían recibido descuentos similares a los otorgados a las tan cuestionadas peregrinaciones —reducción del 50%—. En su defensa, Sánchez Mejorada añadía que no solo estas excursiones habían recibido descuentos similares a los de las peregrinaciones, pues también a los estudiantes se les reducía el pasaje durante el periodo vacacional —50% de descuento—; se hacían descuentos a los migrantes repatriados de los Estados Unidos en su regreso a sus lugares de origen —descuento del 60%—17; e incluso, en periodos de actividad electoral, se había llegado a
15 Prensa: El Universal, FAPECFT-AJA, Inv. 406, Exp. 95, Leg. 1/52. En un informe enviado por la embajada de los Estados Unidos al departamento de Estado se aseguraba que, según información proporcionada por un oficial de FNM, alrededor del 82% de los pasajeros viajaba con pases del gobierno. Agregado militar de Estados Unidos: informes, FAPECFT-FCDEU, Inv. 23, Exp. 070101, Leg. 4/11. 16 CEDIF-SJD, Acta 466, 18 de diciembre de 1931. 17 Sobre la colaboración de los Ferrocarriles Nacionales en la repatriación de braceros provenientes de los Estados Unidos, véase Cardoso, 1977, para el periodo de gobierno de Álvaro Obregón, y Guerin-Gonzáles, 1985, para el periodo de la gran depresión.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 161
otorgar descuentos aún mayores para manifestaciones de carácter político, al considerar carros ocupados por 50 personas cuando en realidad viajaban hasta 200, lo que equivalía a un descuento del 80%.18 Aunque las medidas de promoción turística tuvieron un efecto limitado sobre los ingresos por pasajes, sin duda eran un mecanismo útil para tratar de recuperar la pérdida de viajeros que estaba sufriendo la compañía en beneficio de las empresas de transporte automotor. Desgraciadamente, como tantos otros programas, estas iniciativas se abandonaron con la salida de Sánchez Mejorada y el regreso de Mariano Cabrera a la presidencia ejecutiva.
iii. Express. El servicio de express se administraba de forma independiente al tráfico comercial de los Ferrocarriles Nacionales, por lo que sus ingresos se contabilizaban por separado del flete comercial, no obstante que sus gastos se cargaban al departamento de Tráfico y Transportes. La diferencia entre el servicio de express y el de flete común estribaba en que el servicio de express se realizaba en carros especiales que tenían prioridad de paso, por lo que el servicio era más rápido, se podía hacer un mayor seguimiento de los envíos y se recibían las mercancías a la puerta del usuario —al menos desde la introducción de los camiones repartidores—, mientras que el flete común tenía que ser recogido en la estación. Aunque los ingresos de este servicio aumentaron en términos absolutos a partir de 1931, decrecieron como porcentaje de los ingresos de explotación a lo largo del periodo de estudio, pasando de representar el 19% en 1921 hasta caer al 7.1% en 1949, lo que significó una caída de 62% —disminución incluso mayor a la que sufrieron los ingresos por pasajes—. Esta pérdida porcentual se debió a la disminución de los ingresos brutos de este servicio como resultado de la gradual sustitución que hicieron los usuarios de este servicio por el más cómodo y flexible —y en algunos casos, incluso más barato— proporcionado por los servicios de autotransportes que estaban surgiendo en numerosas partes del país; además, el mayor dinamismo de los ingresos por fletes —sobre todo después de 1931— hizo que el
18 Informes del señor presidente ejecutivo sobre ingresos obtenidos por concepto de excursiones durante los años de 1930 y 1931, proporcionados con motivo de las censuras hechas en el Congreso de la Unión por la reducción de cuotas de pasajes, CEDIF-JD, Caja 53, Exp. 9130.

162 | P a r t e I . L a e m p r e s a porcentaje que representaba este servicio fuera cada vez menor, como se observa a continuación.
Antes de la consolidación, el servicio de express era ofrecido en el Ferrocarril Central por la Wells Fargo and Co., mientras que en el Ferrocarril Nacional lo proveía la compañía Express Nacional. Los Ferrocarriles Nacionales y la Wells Fargo entablaron negociaciones en 1909 para llegar a un acuerdo sobre la provisión del servicio; resultado de estas pláticas fue la creación de la Compañía Mexicana de Express, S.A., la cual firmó un contrato con los Nacionales para la prestación del servicio de express. Conforme a este contrato —cuya duración se fijó en 25 años a partir del 1 de septiembre de 1909—, FNM recibiría el 50% de los ingresos brutos que se percibieran, mientras que el resto quedaría para la Compañía Mexicana —la cual proporcionaría el capital necesario para la operación, calculado en un millón de pesos—.19 Este contrato estuvo en operación durante los primeros años de vida de la empresa, no obstante con la incautación se suspendieron los pagos correspondientes a la Compañía Mexicana de Express. La Wells Fargo & Co. reclamó insistentemente al gobierno federal que le dejara cumplir el contrato o que la compensara por las pérdidas que registraba por no cumplir con el servicio; sin embargo, el gobierno ignoró estos reclamos. No fue sino hasta 1923 que la Wells Fargo obtuvo el compromiso del secretario de Hacienda, Adolfo de la Huerta, para una compensación parcial por un millón de pesos, que se asumía, cubriría en su totalidad los daños alegados por la compañía por-
19 Informe Anual de FNM, 1909, p. 5.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 163
teadora. No obstante con la llegada de Alberto J. Pani a la secretaría —quien impulsó la política de que el gobierno federal no debía asumir los compromisos de FNM, sino solo fungir como su garante— el compromiso de pago fue transferido a la compañía, por lo que la junta directiva acordó en enero de 1924, que pagaría el millón de pesos acordado en mensualidades de $25,000 pesos, quedando el gobierno federal como fiador.20 Sin embargo, debido a que el sistema continuaba incautado, el gobierno acordó realizar estos pagos mensuales a cuenta de la indemnización que se pagaría a los Nacionales conforme a la Ley de Ferrocarriles de 1899, mientras siguiera incautada la compañía.21
Realizada la desincautación, la Wells Fargo entabló una demanda ante la Comisión General y ante la Comisión Especial de Reclamaciones entre México y Estados Unidos, en la que exigía el pago íntegro de los ingresos no devengados durante el periodo de incautación además de la reanudación del contrato de transporte.22 Para evitar este conflicto legal, la junta directiva acordó terminar el contrato de operación de su servicio de express por medio de un acuerdo de rescisión firmado el 29 de noviembre de 1927, reconociéndose en favor de la Wells Fargo la cantidad de $2,200,000 pesos.23 Desgraciadamente, la cancelación de este contrato y la vuelta del servicio de express a la operación directa por parte de la compañía, no significó una mejora en el servicio o un incremento en los ingresos que generaba. Antes bien, esta devolución despertó los apetitos de las agrupaciones sindicales, que ilusamente creían que este servicio era muy lucrativo. Por ello, la Caja de Ahorros, Auxilios y Créditos, solicitó a Calles que le fuera asignado el servicio de express. Aunque esta agrupación ya había expresado su solicitud a Calles de forma insistente, el negocio del exprés era muy jugoso como para dejarlo en manos de los propios trabajadores por lo que fueron ignoradas sugerencias similares.24 El 19 de abril de 1926, tocaría el turno a la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras de la República Mexicana. En una carta dirigida al presidente Calles, le señalaban su enorme decepción por la devolución del Express de los Ferrocarriles Nacionales a la empresa Wells Fargo and Company, pues con-
20 Informe Anual de FNM, 1924, p. 10. 21 Informe Anual de FNM, 1925, p. 18. 22 CEDIF-SJD, Acta 320, 9 de febrero de 1927. 23 Informe Anual de FNM, 1927, p. 10. 24 Caja de Auxilios y créditos de los empleados de Express, FAPECFT-APEC, Inv. 755, Exp. 20, Leg. 1.

164 | P a r t e I . L a e m p r e s a
sideraban que “los bien probados principios nacionalistas” de Calles se opondrían a tal medida. Sin embargo, según la Confederación, al decidir la Junta Directiva que las razones de orden legal estuvieran por encima de las “morales y políticas”, se cometía un grave error pues en aras de cumplir un compromiso contractual, se provocaba que el gremio de los empleados del express “sufrieran en su moral” al verse nuevamente supeditados a la “férula de elementos extranjeros”. 25
Tal vez por todos estos conflictos, fueron frecuentes las propuestas para la supresión de este servicio, pues se decía que su operación era demasiado onerosa para la empresa, por lo que debería sustituirse por un servicio de “flete rápido” que fuera operado directamente por el departamento de Transportes. El servicio de express también fue fuertemente cuestionado por parte de los usuarios y la opinión pública en general. Una crítica frecuente era que la propia empresa propagaba la idea de que había escasez de carros de carga, con el objetivo de desviar el tráfico y obligar a los usuarios a remitir sus mercancías a través del servicio de express. De haber sido cierta esta impresión, los ingresos registrados por este servicio hubieran aumentado de forma consistente, lo cual no ocurrió.
Tanto el servicio de carga como el de pasajeros se vieron fuertemente afectados por la competencia de las carreteras desde mediados de la década de 1920. Lo mismo ocurrió con el servicio de express, pues muchos de los usuarios frecuentes de este servicio se fueron cambiando al servicio proporcionado por los automotores conforme se fue expandiendo la red carretera por el país. Para tratar de anticiparse a este nuevo medio de transporte y disminuir el impacto de la competencia, la junta directiva discutió en numerosas ocasiones la forma en que deberían funcionar servicios mixtos que integraran automotores en el transporte del flete y en el servicio de express. Aunque desde principios de la década se registraron las primeras señales de alarma sobre el peligro que representaban los automotores para los ingresos de FNM, el reducido tamaño que en el aquel entonces tenía la red carretera así como la incautación que seguía padeciendo la empresa, retrasaron las primeras medidas para hacer frente a esta competencia. No fue sino hasta
25 Ferrocarriles. Confederación de Sociedades Ferrocarrileras de la República Mexicana, FAPECFT-APEC, Inv. 2029, Exp. 62, Leg. 1.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 165
1928 que atendiendo a la solicitud del superintendente general de express, se autorizó la compra de camiones que servirían para hacer la entrega a domicilio de las mercancías transportadas por este servicio —aunque la solicitud inicial era por 35 “auto-camiones”, la Comisión de Eficiencia consideró que este gasto era excesivo, por lo que recomendó a la junta que solo se autorizara la compra de seis unidades—.26
En 1931 surgieron voces de alarma mucho más serias, ante rumores de que la Pacific Greyhound Company —empresa porteadora norteamericana que operaba de forma coordinada con el Ferrocarril Southern Pacific— estaba haciendo gestiones para establecerse en México cubriendo la ruta México-Laredo. Según el propio presidente ejecutivo Sánchez Mejorada, la entrada de esta compañía sería ruinosa para el servicio de express. Para el presidente ejecutivo, FNM había fracasado en sus intentos por disminuir el efecto de la competencia de las carreteras por la “timidez” con la que se habían realizado, pues no se había comprado el equipo necesario para garantizar la frecuencia, comodidad y rapidez del servicio. Además de la falta de equipo, Sánchez Mejorada señalaba que el servicio mixto sería inviable si se pagaban a los conductores salarios similares a los que se pagaban a los trenistas. Por último, descalificaba el uso de “auto-vagones” —una especie de carros con motor a gasolina que circulaban por las vías férreas y que se instrumentó brevemente dentro de la empresa— pues no cumplían con el requisito de flexibilidad que demandaban los usuarios y que sí tenían los automotores —además de que los autovagones eran más costosos que los camiones—. Para Sánchez Mejorada, la única forma de hacer frente a la competencia de las empresas de autotransporte era por medio del uso generalizado de camiones, los cuales alimentarían al ferrocarril con mercancías provenientes de puntos que no contaran con el servicio ferroviario además de utilizarse para llevar las mercancías transportadas por el servicio regular y de express hasta las puertas de los usuarios. Sin embargo, para que este servicio tuviera éxito era indispensable que la Secretaría de Comunicaciones cooperara con FNM “estorbando el establecimiento de cualquier compañía extranjera”.27
26 Compra de auto-camiones para el servicio de express, CEDIF-JD, Caja 53, Exp. 9129. 27 Memorándum a la Junta Directiva, 8 de junio de 1931, CEDIF-JD, Caja, 51, Exp. 9120.

166 | P a r t e I . L a e m p r e s a
No obstante las reivindicaciones nacionalistas de Sánchez Mejorada, unos meses después presentó a la junta una propuesta para crear una compañía de autotransportes de forma conjunta con la compañía norteamericana Pickwick Greyhound Bus Corporation.28 El objetivo de la Pickwick no era operar en México, sino simplemente anunciar que tenía enlaces con compañías de transportes en el extranjero, con lo que esperaba obtener una mayor afluencia de pasajeros al “ofrecer a sus clientes jiras en el exterior”. Pickwick proporcionaría el equipo y FNM lo operaría —mismo que pasaría a propiedad de los Ferrocarriles después del periodo que se acordara—, por lo cual recibiría el 15% de los pasajes que se generaran dentro de México —aunque hubiera pérdidas de explotación—, e incluso estaba dispuesta a que la nueva empresa quedara como un departamento de los Ferrocarriles Nacionales.29 Es decir, sin un peso de desembolso FNM podría contar con un nuevo servicio de pasajeros por autobús que complementaría a su servicio por ferrocarril. Por si fuera poco, la compañía norteamericana estaba dispuesta a que los autobuses que realizaran el transporte de pasajeros también fueran usados para el servicio de express de los Nacionales, con lo que se podría hacer frente a las compañías de camiones competidoras. La junta directiva aceptó la propuesta hecha por la Pickwick y autorizó a Sánchez Mejorada a obtener los permisos para constituir la nueva compañía, por lo que el presidente ejecutivo solicitó a la Secretaría de Comunicaciones las concesiones para operar el servicio en los tramos México-Acapulco, México-Pachuca y México-Nuevo Laredo. A su vez, se elaboró un proyecto de contrato, mismo que fue aprobado por la junta en febrero de 1932, quedando solamente en espera del otorgamiento de los permisos por parte de la SCOP para firmar el contrato definitivo. Desgraciadamente, la salida de Sánchez Mejorada paralizó este proyecto y la nueva administración encabezada de nueva cuenta por Mariano Cabrera no tuvo ningún interés en continuar con el mismo. El propio Cabrera, en un memorándum que tenía como objetivo descalificar lo hecho por su antecesor al respecto,
28 La compañía Southern Pacific Transportation, propiedad del Southern Pacific Railroad y de Pickwick Stages, se unió en 1929 al dinámico y explosivo sistema de autobuses que había venido construyendo la compañía Greyhound en el centro de los Estados Unidos desde 1914. Al año siguiente, la Southern Pacific cambió su nombre a Pacific Greyhound Lines. La Pickwick Greyhound Bus Corporation, con la que estaba en tratos FNM, era una subsidiaria de esta última empresa. Véase: https://www.greyhound.com/en/about/historicaltimeline.aspx . Fecha de consulta: 4 de julio de 2014. 29 Memorándum a la Junta Directiva, 5 de noviembre de 1931, CEDIF-JD, Caja, 51, Exp. 9120.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 167
señalaba que no podía “haber gran ventaja para las empresas ferrocarrileras […] al establecer por su cuenta un servicio de camiones en las carreteras, en virtud de que es un elemento más que viene a competir con los mismos ferrocarriles”. El nuevo presidente ejecutivo concluía diciendo que “el papel de los Ferrocarriles debe consistir, no en el establecimiento de servicio de camiones para competir con los camiones del público, sino en el mejoramiento de sus servicios establecidos dentro de sus líneas férreas […] y no entrar en una competencia que considero enteramente ruinosa para las propias empresas de ferrocarriles”.30 Independientemente si las palabras de Cabrera estaban guiadas por la convicción de concentrarse en el mejoramiento interno de la empresa —lo cual ciertamente no ocurrió durante su administración— o si era un frente más en sus esfuerzos por descalificar a la administración anterior, lo cierto es que los Ferrocarriles Nacionales perdieron la oportunidad de entrar en una actividad que les hubiera permitido hacer frente a competidores que poco a poco estaban arrebatándole una mayor parte del mercado de sus servicios de carga, pasajeros y express.
Además de la competencia de los automotores, otro factor que afectó de forma importante los ingresos del servicio de express fueron las franquicias de las que gozaba el gobierno federal. La Ley de Ferrocarriles de 1899 establecía en su Capítulo VIII, artículo 145, párrafo VII, que por el término que durara la concesión de cada línea de ferrocarril, se haría sin ningún tipo de cargo para el gobierno federal, “la conducción de correspondencia, impresos, y de toda materia postal, así como de los empleados despachados por la Administración de Correos”. Esta franquicia postal fue sobre explotada, pues regularmente los Ferrocarriles tuvieron que transportar paquetes clasificados como “correspondencia” aunque eran en realidad mercancías que debían haber sido enviadas por medio del servicio de express de la compañía. De esta manera, mientras el servicio postal cobraba estos envíos dependiendo de su peso, los Nacionales tenían que transportarlos de forma gratuita en carros especiales, con personal específico y bajo condiciones mucho más onerosas que su propio servicio de express. Una clara muestra de la irregularidad de este servicio era que la Dirección General de Correos reportaba importantes ganancias en su ope-
30 Memorándum, 5 de octubre de 1932, CEDIF-JD, Caja, 51, Exp. 8038.

168 | P a r t e I . L a e m p r e s a
ración, siendo que prácticamente en todo el mundo era un servicio deficitario por definición —por este motivo había sido uno de los primeros “servicios públicos”—, mientras que el servicio de express que era —al menos nominalmente— privado, reportaba pérdidas. Además del gobierno federal, también los distintos gremios de trabajadores de FNM gozaban de franquicias del servicio de express, conforme al reglamento de 1925, aunque este servicio les sería cancelado en 1932 durante la administración de Sánchez Mejorada, lo que se añadió a las lista de “agravios” que denunciaban los trabajadores.
b. Gastos de explotación. Dentro de los Ferrocarriles Nacionales de México existieron dos formas principales de clasificación de los gastos de explotación. La primera y más utilizada dependía del departamento que ejercía el gasto —Conservación de vía, Conservación de equipo y Tráfico y Transportes—, asentándose partidas específicas para cada departamento independientemente del tipo de gasto del que se tratara. Además de esta clasificación departamental, los gastos de explotación también se presentaban dependiendo de su tipo, entre los que destacaban los gastos laborales, los gastos en materiales y los gastos generales. Adicionalmente, se incluían en los informes anuales las llamadas “adiciones y mejoras”, que aunque no eran en estricto sentido una cuenta de gastos sino una de inversión, su naturaleza fue cambiando desde una partida que se cargaba al capital a otra que se cubría con los ingresos de explotación, por lo que en estricto sentido se convirtieron en un gasto más para la empresa. En este apartado se presentan los principales gastos de los Ferrocarriles Nacionales siguiendo la clasificación departamental. No obstante, debido a la importancia que tuvieron los gastos laborales y las adiciones y mejoras, también se incluyen apartados específicos en los que se analizan brevemente estas partidas.
A pesar de los estudios, proyectos y planes para la reorganización de la empresa, los gastos de explotación permanecieron demasiado elevados a lo largo de todo el periodo de estudio, constituyendo una de las mayores debilidades de la compañía. Aunque dichos gastos siguieron de cerca a los ingresos de explotación durante la mayor parte del periodo, a partir de 1946 los gastos rebasaron a los ingresos lo que redundó en coeficien-

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 169
tes de explotación superiores al 100%. Evidentemente, este déficit fue provocado porque los gastos crecieron de forma más acelerada que los ingresos de explotación, pues mientras los gastos aumentaron 158.52% en el periodo, los ingresos solo lo hicieron en 94.22%, de manera que los gastos de explotación representaron en promedio el 85.9% de los ingresos durante el periodo de estudio. Si bien se presentó esta tendencia ascendente del gasto en el largo plazo, se presentaron algunas fluctuaciones de importancia: primero un importante incremento en el año de 1927, seguido de un descenso acelerado en paralelo a la caída de los ingresos causada por la crisis de 1929. Este declive tocaría fondo en 1931, año a partir del cual los gastos volverían a elevarse hasta rebasar a los ingresos en 1946. En cuanto a la distribución de los gastos de explotación, el departamento que concentró la mayor proporción de estos gastos fue el departamento de transportes, seguido del departamento de conservación de equipo y del departamento de conservación de vías y edificios. En promedio, el departamento de transportes representó el 45.35% de los gastos de explotación entre 1920 y 1949, el de conservación de equipo el 26.52% y el de conservación de vía el 19.96%. Por último, el porcentaje del gasto en transportes dentro de los gastos de explotación fue casi el mismo en 1920 y 1949 —aunque tuvo importantes variaciones en 1937 y 1944 cuando presentó su máximo y mínimo—; el de conservación de equipo aumentó ligeramente del 23 al 26%; y solo el de conservación de vías y edificios disminuyó del 27.3 al 17.07% entre 1920 y 1949, como puede observarse en el gráfico 2.15.

170 | P a r t e I . L a e m p r e s a La clasificación departamental permitía agrupar los gastos realizados dentro de la
empresa, no obstante el detalle de gastos de explotación presentaba más de cien partidas de gastos distintas que se hacían a los departamentos. Entre las diez principales partidas de gasto por el monto de sus erogaciones se encontraban la “reparación y renovación de locomotoras” y la “reparación y renovación de carros de carga”, correspondientes al departamento de conservación de equipo; las partidas “renta de carros”, “combustible de locomotoras”, “express” y “telégrafo” cargadas al departamento de transportes; y las de “durmientes”, “camino de vía”, “edificios y terrenos” y “puentes caballetes y alcantarillas” pertenecientes al departamento de conservación de vía y edificios. La evolución de estas partidas, así como los porcentajes que representaron dentro del total de gastos se presentan en el gráfico 2.16 y el cuadro 2.5.
Por último, hay que señalar que el sistema de compras de la empresa fue muy cuestionado por diversos críticos internos y externos, por lo que eran frecuentes las notas periodísticas y los “informes” de trabajadores y sindicato en los que se hacían eco de esta problemática. Particularmente, estos críticos señalaban la forma en que se asignaban los contratos de materiales como durmientes, madera, lubricantes, petróleo y piezas de recambio, entre otros. Se decía que los contratos solían ser asignados para favorecer intereses coludidos con los funcionarios encargados de las adquisiciones, que se compraban por encima del precio del mercado o que no llenaban los requisitos mínimos de calidad e idoneidad para los usos a que estaban destinados. También se cuestionaba la compra exage-

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 171

rada de materiales utilizados en la rehabilitación de vías y edificios, así como en la conservación de equipo. Por si fuera poco, los denunciantes señalaban que estos materiales, al no tener una aplicación inmediata para los fines a los que habían sido adquiridos, se almacenaban por demasiado tiempo en las bodegas de talleres, estaciones y oficinas, constituyendo no solo un capital inactivo para la empresa, sino que incluso perdían su utilidad por la exposición a factores climáticos, o se convertían en una “tentación” que propiciaba el hurto por parte de los trabajadores.

Conservación de Vía Conservación de Equipo Tráfico y Transportes Gastos Generales

Cuadro 2.5 Detalle de los gastos de explotación, 1927-1937

1927

1928

1929

1930

1931

33,788,974.28 21.53 22,479,778.96 22.50 20,178,005.90 22.02 22,423,859.01 24.08 16,763,118.28 22.82

38,566,437.19 24.57 25,234,032.29 25.26 23,289,859.81 25.42 23,968,650.14 25.74 17,026,949.32 23.18

77,335,749.49 49.27 47,678,310.19 47.72 43,970,881.57 47.98 39,938,903.95 42.88 32,236,274.16 43.89

7,278,905.06 4.64 4,511,345.97 4.52 4,197,274.80 4.58 6,804,332.52 7.31 4,162,339.61 5.67

156,970,066.02

99,903,467.41

91,636,022.08

93,135,745.62

73,446,007.30

1. Reparación y renovación de locomotoras 2. Combustible para locomotoras 3. Durmientes 4. Camino y vía 5. Reparación y renovación de carros de carga 6. Express 7. Edificios y terrenos 8. Telégrafo 9. Renta de carros 10. Puentes, caballetes y alcantarillas

18,034,370.68 11.49 12,558,209.01 12.57 11,870,767.77 12.95 12,800,668.49 13.74 9,020,614.33 12.28

16,654,741.34 10.61 8,933,233.36 8.94 6,383,281.99 6.97 5,969,737.54 6.41 5,449,490.72 7.42

11,066,215.35 7.05 8,324,407.82 8.33 7,266,699.13 7.93 7,302,323.88 7.84 4,678,508.20 6.37

9,059,450.47 5.77 6,449,761.46 6.46 6,329,002.65 6.91 6,301,448.86 6.77 4,754,498.75 6.47

7,247,613.90 4.62 4,698,106.85 4.70 4,421,041.15 4.82 5,214,819.65 5.60 3,884,502.10 5.29

7,375,235.94 4.70 4,886,261.95 4.89 4,903,499.31 5.35 2,377,509.55 2.55 1,678,085.34 2.28

3,937,364.93 2.51 2,200,994.32 2.20 2,198,265.73 2.40 2,140,329.64 2.30 1,236,516.88 1.68

3,753,812.82 2.39 525,333.58 0.53 393,232.87 0.43 508,078.95 0.55 421,256.87 0.57

3,604,570.49 2.30 2,108,010.39 2.11 2,159,391.91 2.36 3,700,383.55 3.97

0.00

3,560,281.66 2.27 2,033,348.26 2.04 1,506,483.43 1.64 2,133,415.91 2.29 1,602,308.63 2.18

53.70

52.77

51.76

52.02

44.56

Conservación de Vía Conservación de Equipo Tráfico y Transportes Gastos Generales

1932

1933

1934

1935

1936

1937

14,960,274.33 21.58 14,896,800.80 20.77 15,510,416.50 20.27 16,311,510.69 18.29 19,264,226.90 18.43 21,674,627.19 17.84

17,952,589.93 25.89 19,057,919.28 26.58 19,737,656.67 25.79 24,494,916.73 27.46 28,781,105.00 27.54 32,885,292.56 27.07

28,176,530.39 40.64 32,708,735.12 45.61 35,912,445.78 46.92 42,460,109.09 47.60 50,008,316.00 47.84 59,593,672.29 49.06

8,239,526.21 11.88 5,046,502.67 7.04 5,373,316.83 7.02 5,932,528.10 6.65 6,470,719.82 6.19 7,312,420.43 6.02

69,328,920.86

71,709,957.87

76,533,835.78

89,199,064.61

104,524,367.72

121,466,012.47

1. Reparación y renovación de locomotoras

9,465,808.27 13.65 9,048,534.98 12.62 9,799,645.36 12.80 12,500,458.72 14.01 14,260,694.96 13.64 16,510,020.61 13.59

2. Combustible para locomotoras

4,845,001.62 6.99 4,769,420.72 6.65 5,727,188.87 7.48 7,709,473.25 8.64 8,835,941.15 8.45 10,652,957.11 8.77

3. Durmientes

4,013,885.60 5.79 2,971,471.81 4.14 3,662,016.36 4.78 3,292,041.43 3.69 3,410,112.79 3.26 3,476,861.85 2.86

4. Camino y vía

4,698,905.13 6.78 4,491,287.76 6.26 5,340,964.84 6.98 6,211,225.18 6.96 7,463,739.22 7.14 8,488,986.87 6.99

5. Reparación y renovación de carros de carga

4,050,149.59 5.84 4,192,196.62 5.85 4,668,465.62 6.10 5,768,249.90 6.47 6,174,817.80 5.91 6,196,926.32 5.10

6. Express

2,948,015.17 4.25 3,228,279.01 4.50 3,455,540.42 4.52 3,726,549.99 4.18 4,455,692.69 4.26 5,289,461.49 4.35

7. Edificios y terrenos

782,246.40 1.13 1,079,724.25 1.51 953,424.09 1.25 1,057,928.22 1.19 1,298,759.38 1.24 1,718,902.37 1.42

8. Telégrafo

308,729.55 0.45 268,940.71 0.38 302,081.78 0.39 339,004.48 0.38 412,999.70 0.40 414,812.65 0.34

9. Renta de carros

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

10. Puentes, caballetes y alcantarillas

1,017,322.41 1.47 931,681.95 1.30 1,029,325.45 1.34 1,122,879.12 1.26 1,037,038.18 0.99 1,251,789.57 1.03

46.34

43.20

45.65

46.78

45.30

44.46

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

El problema de la asignación de contratos fue también señalado en varios de los

estudios encargados por la empresa como parte de los proyectos de reorganización. Entre

los expertos que señalaron este asunto estaban los ingenieros Coverdale y Colpitts, que en

172 | P a r t e I . L a e m p r e s a
su informe rendido al Comité de Reorganización en septiembre de 1929 señalaban que "el costo de la labor por durmientes para crucero y maderas, es bajo y sin embargo la compañía paga precios muy elevados".31 Así mismo, también criticaron la forma en la que fueron asignados los contratos para el abastecimiento de petróleo en 1928, del cual decían que se había “colocado a una compañía "La Huasteca" sin tener prudencia de por medio".32
El informe de Mallory & Pringle también hizo señalamientos al respecto, en particular al preocupante problema del exceso de inventario. Haciendo hincapié en el problema contable que representaba advertían que "la inversión hecha en materiales almacenados en las bodegas, es muy seria y fuera de línea, con un valor de estos materiales consumando una operación impropia, en otras palabras, el turnover es considerado como que no puede sostenerse en el promedio".33 Según el reporte, el inventario acumulado en los almacenes respondía a una práctica común en la empresa desde hacía muchos años — solicitar siempre una cantidad superior de materiales e insumos por encima de las necesidades inmediatas— por lo que en lugar de disminuir tendía a aumentar, a pesar de las numerosas llamadas de atención al respecto. Por último, señalaban que en un recorrido por almacenes y talleres, era fácil encontrar “a primera vista” materiales que habían sido comprados “sin estudio previo o que se han pasado de oportunidad en su aplicación, costando esta falta de previsión fuertes cantidades que gravitan, unido a los demás despilfarros, sobre la economía de la empresa”.
La importancia de la forma en que se realizaban las compras de los distintos departamentos que componían la empresa era particularmente relevante con respecto al gasto en materiales, pues era tal el monto de estas adquisiciones que era crucial adquirir los materiales al mejor precio posible. La compra de materiales fue uno de los principales rubros de gasto dentro de la compañía, como lo hacía ver un memorándum enviado al general Calles —en su calidad de presidente del Comité de Reorganización— en febrero de 1933. Este documento señalaba que mientras los ferrocarriles norteamericanos similares a FNM dedicaban alrededor del 24% de sus ingresos de explotación a la compra de
31 Coverdale and Colpitts, 1929, p. 27. 32 Coverdale and Colpitts, 1929, p. 228. 33 “National Railways of Mexico. Report of E.P. Mallory and J.F. Pringle”, 1930, CEDIF-JD, Caja 58.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 173

materiales e insumos —correspondiendo un 18% a materiales y un 6% a combustibles y

lubricantes—, los Nacionales dedicaban en torno al 35% de sus ingresos a este rubro, sin

proporcionar el mismo servicio.34 En realidad este informe subestimaba esta cifra, pues la

realidad era mucho peor. Si bien en 1929 el gasto en materiales había estado por debajo

del 35%, la fuerte caída de los ingresos en 1930 y 1931, llevaron esta cifra muy por encima

de ese porcentaje, alcanzando el 62.09% de los ingresos de explotación en 1930 y el

51.46% en 1931. Pero eso no fue todo, si comparamos el gasto en materiales con el total

de los gastos de explotación, el porcentaje se elevó en los peores años de la crisis hasta

alcanzar el 39.6% en 1929, el 76.98% en 1930 y el 62.99% en 1931.35

Cuadro 2.6 Compras de materiales en FNM, 1929-1931 (pesos)

1929

%

1930

%

1931

%

1. Durmientes

9,259,268.18

25.52

7,868,183.40

22.36

4,577,195.96

18.91

2. Aceite combustible

7,035,588.88

19.39

7,517,154.67

21.36

7,574,066.20

31.29

3. Materiales en general

4,628,724.49

12.76

2,633,810.07

7.49

1,235,567.14

5.10

4. Placas para durmientes

1,721,091.56

4.74

2,500,465.22

7.11

0.00

5. Rieles

1,474,178.69

4.06

1,248,231.55

3.55

1,057,534.28

4.37

6. Maderas del país

1,423,808.70

3.92

1,640,508.97

4.66

935,901.21

3.87

7. Carbón para locomotoras

1,340,036.25

3.69

1,045,371.59

2.97

815,947.45

3.37

8. Aceites lubricantes

834,102.88

2.30

532,813.68

1.51

664,437.73

2.74

9. Maderas importadas

824,377.54

2.27

938,920.06

2.67

77,494.20

0.32

10. Ruedas

685,450.68

1.89

495,615.44

1.41

355,986.71

1.47

Total de compras en materiales

36,286,012.00

35,184,690.51

24,205,403.23

Gasto en materiales como % de ingresos

32.13

62.09

51.46

Gasto en materiales como % de gastos

39.60

76.98

62.99

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

i. Conservación de vías y edificios.
La buena conservación de la vía era la base de la buena explotación de los ferrocarriles
pues de esta dependían cuestiones tan diversas como la velocidad a la que marchaban los
trenes, la cantidad de carga que podían llevar los carros y la seguridad en la circulación. El
buen estado de la vía dependía de tres factores principales: el peso y condición de los rie-
les; la calidad de los durmientes y su correcto creosotado; y el adecuado balastado del
lecho de la vía. Debido al deterioro natural de estos tres elementos, el departamento de
conservación de vía realizaba inspecciones constantes a lo largo y ancho del sistema para
34 Memorándum, 16 de febrero de 1933, Ferrocarriles. Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 3/3. 35 Desgraciadamente, solo existe información detallada de los gastos en materiales para los años de la crisis por lo que no he podido elaborar una serie completa. Sin embargo, el porcentaje de estos años da una idea de la importancia que tenían dentro de los gastos de explotación.

174 | P a r t e I . L a e m p r e s a

detectar las secciones que necesitaban mantenimiento. Además, como gradualmente fue

aumentando la potencia de las locomotoras y el peso del material rodante, se hizo nece-

sario el reforzamiento de estructuras y el ensanchamiento de las vías. Para ello se susti-

tuían los rieles por otros de mayor peso en las zonas donde el tráfico era más intenso y

con mayor carga, se cambiaban los durmientes y se reponía el balasto. Los resultados de

estas tres actividades fundamentales dentro del departamento, se pueden observar en el

siguiente cuadro.

Cuadro 2.7 Indicadores del Departamento de Conservación de Vías y Edificios, 1920-1937

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

Conservación de vías y edificios

12,843,085.81 21,454,778.93 25,072,222.19 20,429,431.53 20,760,565.12 24,496,574.86 25,080,131.59

Vía balastrada (metros)

1,124,298.00 2,398,275.00 3,140,272.00 2,470,235.00 1,748,628.00 1,724,236.00 1,708,666.00

Durmientes sustituidos (unidades)

4,030,740.00 4,899,265.00 5,317,299.00 4,323,381.00 4,332,984.00 5,718,579.00 5,115,270.00

Rieles repuestos (metros)

218,702.36 273,201.73 481,432.60 480,224.03 431,679.66 340,735.56 509,907.97

Construcción, prolongación y levantamiento

de laderos y espuelas

41,510.96 106,193.73 134,859.19 155,514.84 112,232.58 168,944.31

1927 33,788,974.28 2,553,412.00 6,214,309.00 579,663.87

1928 22,479,778.96 23,556.00 4,273,816.00 488,752.00

1929

Conservación de vías y edificios

20,178,005.90

Vía balastrada (metros)

70,351.00

Durmientes sustituidos (unidades)

4,108,600.00

Rieles repuestos (metros)

311,732.00

Construcción, prolongación y levantamiento

de laderos y espuelas

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

1930 11,229,940.10 196,147.00 4,124,150.00 457,285.66

1931 9,045,035.54 23,927.00 3,054,040.00 252,544.77

1932 14,960,274.33 15,926.00 2,853,049.00 91,147.99

1933 14,896,800.80
0.00 2,349,429.00 130,955.70

1934 15,510,416.50
0.00 2,375,307.00 167,236.73

1935 16,311,510.69
0.00 1,898,722.00 168,702.00

1936 19,264,226.90
0.00 2,053,875.00 20,919.00

1937 21,674,627.19
0.00 1,862,640.00 249,027.00

Como las labores de este departamento estaban relacionadas con la construcción,

su personal estaba integrado mayoritariamente por cabos de sección, peones, albañiles e

ingenieros. Este departamento era tal vez el más heterogéneo dentro de FNM, pues in-

cluía tanto a los peones de vía, que eran la categoría de empleados más numerosa y peor

pagada dentro de la empresa, así como a los ingenieros, que se encontraban entre los

mejor remunerados. Por cierto, cabe mencionar que el número de ingenieros que labora-

ban en la empresa aumentó de forma importante después de la revolución, por lo que

eran frecuentes las quejas de los trabajadores denunciando, lo que en su opinión era un

exceso de este personal, sobre todo si consideramos que ya no se hicieron grandes líneas

ni se cambió el trazado de las existentes, pues solo ocasionalmente se hacían correcciones

en los grados de inclinación de las curvas aprovechando las obras para el cambio de rieles.

Los gastos de conservación de vías y edificios aumentaron en casi 94% entre 1920 y

1942, pero a partir de esa fecha crecieron de forma todavía más acelerada como resultado

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 175 de los programas de rehabilitación emprendidos durante los sexenios de Ávila Camacho y Alemán, de manera que entre 1942 y 1949 aumentaron 273%; no obstante, debido a que los gastos totales aumentaron de forma aún más acelerada, el porcentaje que representaban dentro de estos disminuyó pasando del 27% en 1920 al 17% en 1949. Esta disminución dentro del total de gastos tiene dos explicaciones complementarias: durante la mayor parte del periodo de estudio se sostuvo que la rehabilitación y renovación de la vía había alcanzado sus metas inmediatas por lo que no era necesario dedicar mayores recursos a estas actividades, de manera que a partir de 1927 comenzaron a caer los tres indicadores de este departamento, así como las compras de los materiales necesarios para llevarlas a cabo —rieles, durmientes y balasto—. Además, se argumentó que era más urgente la compra de locomotoras y carros de carga, lo que hizo que disminuyera la participación de este rubro en el total de gastos a partir de 1930. No fue sino hasta 1942 que se volvió a invertir de forma importante en la renovación de vías y estructuras, lo que permitió cierta recuperación de este indicador como puede observarse en el siguiente gráfico.
Al igual que otras variables, el gasto en conservación de vías aumentó durante los primeros años de operación de la empresa, para caer de forma pronunciada a partir de 1912. Esta disminución se presentó no solo como resultado de la reducción de los ingresos, sino también debido a la mayor inseguridad en la que se hacían los trabajos, lo que hacía que las cuadrillas de trabajadores se resistieran a realizar sus labores pues temían ser forzados a integrarse a las distintas facciones rebeldes. Concluido el periodo revolu-

176 | P a r t e I . L a e m p r e s a
cionario, el gasto en conservación se recuperó rápidamente alcanzando los niveles previos a la guerra en el año de 1918. Durante el periodo de incautación, el gasto en conservación aumentó de forma importante entre 1920 y 1922, para volver a disminuir en los siguientes dos años. Esta reducción alertó a diversos observadores que comenzaron a señalar que la administración pública de los Ferrocarriles Nacionales estaba descuidando la conservación de las líneas. Tal vez por ello volvió a reactivarse este gasto hacia 1926, ya con las propiedades en poder de la empresa privada. A partir de ese año, los gastos comenzaron a disminuir, primero como resultado de los planes de reorganización que privilegiaron la compra y conservación de material rodante, y después, como efecto de la terrible caída en los ingresos producto de la crisis que vivió la empresa desde 1928. La rápida recuperación de la economía —experimentada a partir de 1932— duplicó los ingresos de FNM en menos de tres años; sin embargo, se privilegiaron otros rubros de gasto, por lo que la conservación de vías continuó descendiendo como proporción de los gastos totales hasta alcanzar el 17% en 1936, 10% menos que lo que había representado en 1920. Es difícil determinar si hubo una reducción negligente del gasto en este rubro —con el consiguiente deterioro en las condiciones de la vía—, lo cierto es que la reducción de las actividades de este departamento fue tan pronunciada—particularmente en la sustitución de durmientes y el balastado de la vía— que parece difícil de creer que se hubieran alcanzado condiciones óptimas del estado de la vía —lo que hacía innecesarios gastos adicionales en su conservación—, máxime cuando se estaban incrementando los accidentes, se disminuía gradualmente el promedio de velocidad y se incrementaban las demoras. Por último, cabe señalar que el importante aumento presentado entre 1942 y 1949 permitió importantes obras de rehabilitación que habían sido postergadas al menos desde 1926; no obstante la importante inversión realizada, la compra de equipo realizada a partir de 1944 disminuyó el porcentaje de este rubro como porcentaje de los gastos totales. A continuación se presenta brevemente como se distribuyó el gasto en conservación de vías entre los tres elementos principales que la componen: reparación de vía y reposición de rieles, durmientes y balasto.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 177
Reparación de vía y reposición de rieles.
El riel está compuesto de tres partes: la cabeza, es la parte superior que sirve como elemento de rodadura; el patín, es la parte inferior de superficie plana que se fija al durmiente; y el alma, que es la parte estrecha que une a la cabeza con el patín. El riel debía cumplir con ciertos requerimientos técnicos indispensables. Particularmente debía resistir las tensiones del material rodante y transmitirlas a los demás elementos de la vía — durmientes y balasto—, así como realizar un adecuado guiado de las ruedas en movimiento. Existieron diversas formas o perfiles de rieles, sin embargo en el sistema de los Nacionales predominó el llamado “riel de hongo”, llamado así por la forma de su cabeza. Mientras el perfil de los rieles fue más o menos homogéneo en todo el sistema, el peso de los mismos fue muy diverso ya que dependía de las necesidades del tráfico. El peso de los rieles se medía en libras por yarda y variaba desde 30 hasta las 85 libras por yarda. Los rieles de menor peso solían utilizarse en laderos y patios así como en los ramales con poco tráfico, mientras que los de mayor peso se usaban en las líneas troncales con mayor circulación de trenes.36
Desgraciadamente, ni los informes anuales ni las actas de la Junta Directiva consultados señalan específicamente a qué productores se compraron los rieles entre 1920 y 1937.37 No obstante, se encuentran autorizaciones para su adquisición ya fueran de “producción nacional, de procedencia europea o de empresas americanas tanto nuevos como de segunda mano”.38 Lo que si especifican las fuentes es que el riel del país se utilizaba para hacer reposiciones mientras que el riel extranjero se usaba en el tendido de líneas
36 En los informes anuales solía haber una sección en la que se detallaban los tramos en los que se había sustituido la vía, por lo que se puede saber con bastante exactitud que divisiones y secciones fueron repuestas. 37 Según Guillermo Guajardo, de 1910 a 1913, los Ferrocarriles Nacionales compraron entre el 49 al 74% de sus rieles a Fundidora de Monterrey —la cual había comenzado a fabricarlos en 1903— significando estos pedidos entre el 50 y el 60% de la producción de Fundidora. No obstante estas altísimas cifras, sorprende que no haya quedado registro de estas compras en los documentos oficiales de FNM —actas de la junta directiva, informes anuales, correspondencia de la presidencia ejecutiva— para el periodo posterior a la revolución, por lo que queda por investigar cuál era el proveedor de este importante insumo para el periodo de estudio. Guajardo, 1996, p.225. 38 CEDIF-SJD, Acta 594, 15 de marzo de 1937.

178 | P a r t e I . L a e m p r e s a
nuevas.39 Debido al desgaste provocado por la fricción de las ruedas y a las roturas causadas por la tensión, los rieles tenían que ser repuestos cada cierto tiempo.40 Era frecuente
que cuando se levantaba una vía ya fuera porque se cancelaba la concesión o por duplici-
dad de las líneas, estos rieles se utilizaban en otras partes del sistema, de manera que se
aprovecharan de la mejor manera posible. También era frecuente que los Nacionales
compraran riel usado a otras compañías ferroviarias, particularmente a empresas norte-
americanas que a su vez estaban realizando sus propios programas de sustitución de vías.
Además de la reposición de rieles deteriorados, en los Ferrocarriles Nacionales se
cambiaron rieles por otros de mayor peso, pues estos contribuían a una mejor marcha de
los trenes al soportar mayores cargas y locomotoras de mayor potencia. Para darse una
idea de lo que significaba el cambio de riel por otro de mayor peso, en el informe anual de
1930 se señalaba que gracias a la sustitución del riel en un tramo de la división Monterrey-
Golfo se había podido introducir locomotoras de mayor potencia, lo que permitiría un
aumento del 50% en el tonelaje de los trenes, redundando en una reducción de los gastos de explotación.41
La diversidad de orígenes del capital de las empresas constitutivas y la falta de
coordinación por parte de las autoridades, generó una multiplicidad de técnicas construc-
tivas, lo que trajo consigo una multitud de anchos de vía. Con el tiempo se fue estable-
ciendo una medida estandarizada pasando del riel de 914 mm —una yarda— al de 1435
mm— también conocido como ancho estándar o ancho internacional—. El ancho de vía —
39 En los informes anuales de 1912 y 1913 se detallan las compras de rieles con el número de toneladas y los calibres respectivos, así como si habían sido adquiridos en el país o en el extranjero. No obstante, a partir del año siguiente ya no se hicieron compras de rieles nuevos. 40 No existía una norma o regla específica que determinara la duración del riel, por lo que no se podía fijar cada cuanto tiempo debía ser cambiado ya que su desgaste dependía de múltiples factores. No obstante, la duración media de un riel bajo tráfico pesado se consideraba en Estados Unidos de 10 años, mientras que en Europa podía alcanzar los 30 o 40 años. Las condiciones que afectaban más a la duración de los rieles eran: el gran volumen de tráfico con grandes cargas; las velocidades altas; las pendientes mayores a 1.5 grados de inclinación que obligaban a aplicar los frenos en su descenso; las curvas de radio muy pequeño que desgastaban la parte interna del riel; y la existencia de ambientes oxidantes o con temperaturas demasiado extremas. Era particularmente importante monitorear el estado del hongo, pues de este dependía que las ruedas del material rodante no salieran del riel provocando descarrilamientos, por lo que se hacían inspecciones periódicas para determinar su estado. Por último, también era muy importante una correcta colocación del riel, procurando que este quedara bien fijado a los durmientes para evitar fricción innecesaria. Reveron Larré, 1960. 41 Informe Anual, 1930, p. 19.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 179
medida por la distancia entre las caras internas de los rieles— era muy importante pues determinaba el tipo de material tractivo y rodante que podía circular por el mismo. El avance de la técnica ferroviaria determinó el desuso de los anchos de vía estrechos pues las locomotoras más modernas y de mayor potencia se fabricaron para el ancho estándar, por lo que fue necesario cambiar las vías que tenían el ancho de yarda por el estándar. Poco a poco cuando se hacía el remplazo del riel por el desgaste, se aprovechó para ampliar el ancho de vía. Sin embargo, este fue un proceso demasiado lento que no se completó durante el periodo de estudio.
Debido a que las líneas que constituyeron a los Nacionales estaban en operación desde principios de la década de 1880, en algunas divisiones del sistema era urgente el recambio del riel en 1920. Al igual que en el caso de la sustitución de durmientes y la reposición del balasto —como veremos más adelante—, el cambio de rieles tuvo una tendencia ascendente en los primeros años veinte hasta alcanzar su punto más alto en 1927. A partir de ese año se redujo drásticamente el cambio de rieles en las líneas del sistema. Aunque no se mencionan las causas específicas del por qué se dio esta súbita disminución, al igual que en los gastos de conservación de vías considerados como un todo, la depresión económica y los programas de reorganización, primero, y después cierto acuerdo de que se habían alcanzado estándares mínimos de operación dentro de las vías de FNM frenaron una mayor inversión en este tipo de gastos, lo cual resulta sorprendente si lo comparamos con las críticas de múltiples observadores que señalaban precisamente el mal estado de la vía en estos años.
No obstante este aparente optimismo, todavía en 1935 se reconocía que las condiciones de las vías distaban mucho de ofrecer las seguridades indispensables para el tránsito de los convoyes, como lo probaba el hecho de que estaba aumentando el número de accidentes causados por defectos en las vías. Esta situación también generaba que los trenes no pudieran cumplir con sus itinerarios, pues tenían que correr despacio extremando precauciones a fin de evitar descarrilamientos. Para solucionar estos problemas, Antonio Madrazo, presidente ejecutivo de la empresa, planteó una “completa reparación de las vías”, señalando que en algunos casos donde se hiciera más necesario, se llevaría a

180 | P a r t e I . L a e m p r e s a
cabo una reconstrucción total de los elementos, sustituyéndolos por otros de mayor consistencia de manera que soportaran los requerimientos técnicos de las nuevas locomotoras y material rodante.42
Durmientes y gastos de impregnación. Como parte del mantenimiento necesario para el buen estado de la vía, además de la sustitución de rieles era necesario el recambio de los durmientes o traviesas que los mantenían unidos. Para ello, los Ferrocarriles Nacionales llevaron a cabo un amplio programa de sustitución de durmientes el cual era necesario porque por efecto de factores ambientales la madera tendía a desgastarse a pesar del proceso de creosotación, lo que hacía necesaria su sustitución después de cierto tiempo. Debido a esto, la demanda de durmientes era constante dentro de la empresa. Los Nacionales utilizaron en el tendido de sus vías principalmente durmientes de madera impregnados con creosota como elemento de preservación.43 La elaboración de los durmientes de madera requería vigas de buena calidad y un proceso de creosotación adecuado, pues de estos factores dependía la duración del dur-
42 Informe Anual de FNM, 1935, p. 19. 43 La creosota es una mezcla de compuestos destilados del alquitrán de hulla; su principal propiedad es que detiene el proceso de deterioro de la madera causado por elementos biológicos —hongos, bacterias e insectos—, por este motivo se le utilizó abundantemente para tratar y preservar maderas expuestas a la intemperie. El proceso de creosotación consistía en aplicar presión y temperatura a los durmientes, lo que permitía que se abrieran los poros de la madera, impregnando su interior. La creosotación de los durmientes también impedía que los metales —como los clavos y rieles— dañaran la estructura del durmiente e imposibilitaba que los durmientes se “rajaran” por la humedad o los cambios de temperatura, debido a que permitía la hidratación de la madera.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 181
miente. Para abastecerse de madera, los Nacionales contaron con sus propios viveros — establecidos en los derechos de vía en diversas partes del sistema— y de zonas de abastecimiento en donde adquirían la madera de productores locales. Las zonas de las que se abastecían eran principalmente Michoacán, Durango, Chihuahua, San Luis Potosí y Nuevo León, mismos que eran impregnados en las plantas de Acámbaro, Durango y Madera, Chihuahua, propiedad de los Ferrocarriles Nacionales; además se obtenía una fracción menor de la zona de Perote y Las Vigas en Veracruz, para atender la demanda de las divisiones de Jalapa y Puebla. Los Nacionales extraían un promedio de 627,884 metros cúbicos de madera al año; tomando en cuenta que los árboles utilizados no tenían más de 0.40 metros de diámetro —los cuales producían un máximo de un metro cúbico de madera por árbol— había que talar aproximadamente 650,000 árboles anuales, esto sin tomar en cuenta que en las entregas hechas a FNM, la empresa rechazaba entre el 3 y el 4 por ciento por no tener las medidas pedidas o ser defectuosos, además de aquellos que eran derribados y no utilizados.
Esta enorme demanda le generó problemas de abastecimiento a la compañía, pues muchas veces se vio precisada a comprar a otros vendedores a precios más altos o a paralizar sus programas de recambio de durmientes debido a la escasez de madera. Aunado a este problema de escasez, estaba el problema ecológico generado por la alta demanda de FNM, problema que fue señalado en diversas ocasiones. Un ejemplo de estas advertencias se encuentra en un estudio que envió la Agrupación Nacional Forestal a Plutarco Elías Calles el 29 de diciembre de 1932. En este documento los autores trataban de demostrar “el inminente peligro en que se encuentran los bosques de tierra fría, principalmente los comprendidos en los estados de Michoacán, Durango y la región fría del de Veracruz, zona de Perote y Las Vigas, de continuarse la política seguida hasta ahora por los Ferrocarriles Nacionales en su abastecimiento de maderas”. 44 Argumentaban que los bosques de tierra fría de los que se abastecía FNM habían sido explotados en exceso, por lo que el estudio sugería el uso de maderas duras provenientes de zonas cálidas pues además de ser más
44 “Estudio-crítica sobre el sistema de abastecimiento de madera por los Ferrocarriles Nacionales, y proposición sobre conservación de bosques de tierra fría”, 29 de diciembre de 1932, Agrupaciones agrarias, FAPECFT-APEC, Inv. 72, Exp. 72, Leg. 1.

182 | P a r t e I . L a e m p r e s a
abundantes, no requerían de los gastos de preservación que tenían que realizarse con las maderas blandas de clima frío. Según los expertos que elaboraron el informe, la preferencia de FNM por el uso de maderas blandas de clima frío se debía a una imitación acrítica de técnicas y procedimientos seguidos en otros países que no contaban con la variedad climática de México y que por lo tanto se veían obligados a seguir el proceso de creosotación de la madera para la elaboración de durmientes. El informe concluía solicitando que se hiciera ver a la empresa el enorme daño que se causaba “a la vegetación forestal abasteciéndose exclusivamente de maderas de pino en las regiones frías y máxime pretendiendo fijar dos o tres estados como únicos productores de sus maderas” y proponiendo que de acuerdo con las regiones tropicales que cruzaban los ferrocarriles, se hiciera uso solamente de maderas obtenidas en las mismas, “al haber quedado absolutamente demostrado el ruinoso fracaso del empleo de maderas blandas impregnadas o crudas en los climas tropicales”.
La alta demanda de madera requerida para la elaboración de durmientes hizo que la empresa autorizara la creación de reservas forestales. Para llevar a cabo este proyecto se compraron 300 hectáreas cerca de la estación Omealca del Ferrocarril de Veracruz al Istmo, se contrató un “perito arboricultor” y se autorizó la inversión de $20,000 pesos para la plantación de árboles y el establecimiento de una estación experimental.45 Por supuesto que la solución definitiva a los problemas de impregnación y a la escasez de maderas era el cambio en los materiales de fabricación de los durmientes, sin embargo este fue un proceso muy lento. Aunque desde 1932 se discutió la posibilidad de que se sustituyeran los durmientes de madera con durmientes de acero o de concreto armado, estos proyectos no se llevaron a cabo.46 No obstante, cabe mencionar que se utilizaron durmientes de acero de forma limitada especialmente en los distritos montañosos, pero predominando el uso de durmientes de madera.
Debido a la importancia que tenían las compras de durmientes creosotados dentro de los gastos de explotación, los Nacionales trataron de disminuir estas erogaciones por medio de inversiones en las plantas creosotadoras que tenían en diversas partes del país
45 CEDIF-SJD, Acta 508, 8 de marzo de 1934. 46 CEDIF-SJD, Acta 407, 13 de septiembre de 1929.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 183
para llevar a cabo este proceso por su cuenta. Además de los requerimientos internos de estas piezas, los Ferrocarriles recibían frecuentemente pedidos de otras líneas ferroviarias que no contaban con sus propias plantas, por lo que se veían con muy buenas perspectivas la inversión en este tipo de plantas. Un ejemplo de estas inversiones, fueron las que hizo FNM en agosto de 1931 en la planta creosotadora que la compañía tenía en Acámbaro. El aumento de la demanda del Ferrocarril SudPacífico había encarecido el precio de los durmientes, lo que decidió a la Junta a invertir $125,000 dólares para modernizar la planta de Acámbaro.47 En noviembre de ese mismo año, se autorizaría también la compra de maquinaria para la planta de Durango, la cual había tenido una caída importante en su producción.48 No obstante, la escasez de durmientes debidamente tratados llevó a que la compañía autorizara la adquisición de la planta de creosotación que el Ferrocarril Interoceánico había operado en Perote, Veracruz, en septiembre de 1932.
A pesar de que el proceso de creosotación era relativamente sencillo, eran frecuentes las quejas por la baja calidad de los durmientes debido a que se aceleraba el proceso debido a la alta demanda que había por parte de las distintas compañías, por lo que era frecuente que no se esperara lo suficiente a que las piezas se secaran para impedir que los durmientes exudaran la creosota, generando que la entrega del producto se hiciera a medio terminar. Por otro lado, además de la mala calidad de muchos de los durmientes, estaba el problema de sus altos precios. En las múltiples cartas y estudios que denunciaban los altos costos de operación de FNM, se encuentran señalamientos relativos a sobreprecios que pagaba la empresa a sus proveedores de durmientes. Así por ejemplo en 1932, la Confederación de Transporte y Comunicaciones dirigía una carta a Alberto J. Pani, quien de nueva cuenta ocupaba la presidencia de la Junta Directiva, denunciando que la agencia de compras estaba pagando $1.20 pesos por durmientes de ocote, cuando su precio máximo era de un peso.49 Al año siguiente, en junio de 1933, un grupo de trabajadores
47 CEDIF-SJD, Acta 456, 14 de agosto de 1931. 48 CEDIF-SJD, Acta 464, 27 de noviembre de 1931. 49 Además de los durmientes, los Nacionales hacían uso de una gran cantidad de madera que se utilizaba tanto en la construcción y reparación de vías, como en estaciones y talleres, por lo que este rubro también era importante dentro de los gastos de explotación. Las denuncias sobre adquisiciones de grandes cantidades de pies cúbicos o su compra a precios elevados también eran frecuentes. Al parecer se seleccionaba a productores con los que previamente se habían acordado diversas comisiones, se aceptaba la sugerencia del

184 | P a r t e I . L a e m p r e s a
de la empresa propuso al general Calles que se constituyera una sociedad cooperativa para la producción de durmientes, la cual se formaría con personal cesado por los programas de ajuste y se le proporcionaría maquinaria y capital. Según sus proponentes, eran tan altos los precios que pagaba FNM por estos insumos que cualquier solución sería benéfica para la empresa.50 Este tipo de acusaciones fueron frecuentes, pues se decía que la empresa pagaba demasiado por durmientes de maderas de baja calidad.
Por último, en cuanto a la sustitución de durmientes, cabe señalar que como parte de los trabajos de rehabilitación del sistema, los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos impulsaron un amplio programa de recambio, lo que permitió que se aumentara en casi 50% el número de durmientes remplazados entre 1920 y 1925. Con la recuperación de las propiedades por parte de la empresa propietaria en 1926, el número de durmientes disminuyó levemente para alcanzar al año siguiente su punto más alto con más de 6 millones de unidades remplazadas. A partir de ese año, el ritmo de sustitución comenzó a disminuir de forma pronunciada. La causa fundamental de esta caída fue la disminución del gasto en conservación de vías provocado por la pronunciada reducción de los ingresos de explotación entre 1927 y 1928. Sería comprensible que la sustitución de durmientes permaneciera baja durante los años de crisis, sin embargo, con la recuperación a partir del año de 1932, no se recuperó el ritmo perdido en 1927. Con el regreso de Mariano Cabrera a la presidencia ejecutiva, el ritmo en el recambio de durmientes disminuyó aún más por lo que bajó la actividad de las plantas de creosotación. Según el presidente ejecutivo, la demanda de durmientes se había reducido debido a que ya se había realizado la sustitución de las piezas que se encontraban en mal estado, por lo que era de esperarse que siguiera bajando hasta “llegar a cierto límite que será normal”.51 No obstante este argumento, parece difícil de creer que se hubiera “completado” la rehabilitación de la vía y que todos sus indicadores descendieran —balastado, cambio de rieles y durmientes—, máxime en un periodo de recuperación como el vivido a mediados de los trein-
político en turno de favorecer a tal o cual compañía, o se escogía a un productor con la idea de favorecer las actividades forestales en alguna región que se quería desarrollar. Por supuesto, todos estos sobrecostos iban por cuenta de la empresa. 50 Declaraciones del general Plutarco Elías Calles, FAPECFT-APEC. Inv. 1353, Exp. 28, Leg. 3/3 51 CEDIF-SJD, Acta 489, 5 de enero de 1933.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 185 ta en el que uso de la vía fue más intensivo. Posteriormente, con el programa de rehabilitación iniciado en 1942, se reanudó la sustitución de durmientes en las líneas — particularmente en aquellas intervenidas por la Misión Americana—, no obstante, a partir de 1946 volvió a caer el número de durmientes sustituidos, como se muestra a continuación.
Balasto. El otro elemento importante para la conservación de las vías era el balasto, que es como se conoce a la piedra triturada que se coloca en la base de las vías férreas. El balastado del lecho de las vías era muy importante por diversos motivos: primero porque facilitaba el drenaje, evitando el vencimiento prematuro de los rieles y durmientes —lo cual era necesario sobre todo en las zonas más lluviosas del sistema—; aumentaba la seguridad del tráfico al dar mayor estabilidad al riel; y permitía la dispersión de la vibración producida por el paso de los trenes, lo que afectaba a las estructuras en su uso continuo. Como el peso y potencia de las locomotoras fue aumentando, para alcanzar mayores velocidades se requerían un mayor calibre en el riel así como mejorar el estado del lecho de la vía, para que esta soportara las mayores cargas rodantes, lo que obligó al rebalastado de la mayor parte del sistema. Los Ferrocarriles Nacionales se abastecían de piedra para el balastado, principalmente de la cantera de El Abra, una propiedad de FNM cercana a Ciudad

186 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Valles, San Luis Potosí, en la línea a Tampico, desde donde se distribuía a lo largo del sistema por medio de carros tolva.52
Debido a que las líneas constitutivas de los Ferrocarriles Nacionales habían estado en operación desde hacía décadas, desde que se formó la empresa se realizaron labores de balastado en secciones de todo el sistema; sin embargo, con la pérdida gradual de control de las divisiones —particularmente en el norte del país—, los Nacionales disminuyeron la cantidad de metros de vía balastados a partir de finales de 1913.53 Durante el periodo de incautación el gobierno federal se hizo cargo del mantenimiento de la vía, aumentando de forma importante la cantidad de vía balastada a partir de 1920. Después de alcanzar su punto más alto en 1922, cuando se balastaron más de 3 mil kilómetros de vías, este indicador comenzó a descender y a partir de 1928 ya no se continuó con el balastado de las vías —o al menos ya no se reportó esta actividad dentro de los informes anuales—. No obstante, Antonio Madrazo informó en 1936 que se reiniciaría el programa de balastado aunque los conflictos vividos por la empresa en aquel entonces retrasaron su reanudación.
52 Esta cantera también se utilizó en la construcción de las escolleras de Tampico obra que la SCOP delegó a FNM mediante contrato. Las actas de sesiones de la Junta Directiva contienen numerosas discusiones sobre este asunto, así como reiteradas solicitudes a la Secretaría de Hacienda para que el gobierno federal pagara a FNM el costo de las obras realizadas, las cuales se estimaban en 1936 en cerca de un millón de pesos. CEDIF-SJD, Acta 578, 14 de diciembre de 1936. 53 Informe Anual de FNM, 1914, pp. 19. Los informes anuales de FNM incluyen información sobre el balastado de las vías, no obstante es más escasa y menos detallada que la ofrecida para los rieles o durmientes. Tampoco este tema fue muy discutido en las sesiones de la Junta Directiva.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 187
ii. Conservación de equipo. Al término de la revolución mexicana el estado del material rodante y tractivo de los Ferrocarriles Nacionales era todavía preocupante.54 A pesar de los esfuerzos realizados durante la administración de los Ferrocarriles Constitucionalistas, en 1920 todavía existía una buena cantidad de material diseminado a lo largo de vías y estaciones. La mayor parte de este material se encontraba dañado no solo por la guerra sino por el abandono, la acción de los elementos físicos y el pillaje. Por todo esto, era crucial llevar a cabo un programa de recuperación y rehabilitación de locomotoras y carros al menor costo posible. Según estimaciones realizadas por Sergio Ortiz Hernán, en 1918 el 56% del equipo tractivo de los Nacionales estaba fuera de servicio. Aunque se había comenzado la reparación del material rodante en los talleres de Piedras Negras, Monterrey, Aguascalientes y la ciudad de México desde 1916, las limitaciones impuestas por la primera guerra mundial para la importación de ciertos materiales, hizo muy difíciles estos trabajos. Debido a estas dificultades, se trató de acelerar la rehabilitación del material rodante con la firma de contratos entre FNM y diversas compañías, las cuales realizarían las reparaciones necesarias recibiendo a cambio el 50% de los gastos realizados abonado en fletes y la posibilidad de usar los carros durante un año. 55 Mediante este mecanismo se repararon 1,552 carros de carga y 52 locomotoras entre el 1 de julio de 1917 y el 30 de junio de 1918, siendo la principal contratista la Compañía Fundidora de Fierro y Acero de Monterrey —la cual reparó el 60% de los carros y el 42% de las locomotoras—, aunque también participaron la American Smelting and Refining Co., la Compañía de Combustible Nacional y Transportes, la Compañía de Cemento Portland “La Tolteca”, la Teziutlán Copper Co., la Compañía Maderera de la Sierra de Durango y El Oro Mining and Railway Co.56
54 Se conoce como material rodante a cualquier vehículo que pueda circular por una vía férrea —furgones, góndolas, jaulas, plataformas, cabuses, vagones, etc. Por su parte, el material tractivo es un tipo de material rodante que tiene capacidad de locomoción, es decir, que por medio del aprovechamiento de alguna fuente de energía puede moverse de forma autónoma y utilizarse para arrastrar otros tipos de material rodante. Durante el periodo de estudio, Ferrocarriles Nacionales utilizó como material tractivo locomotoras de vapor —alimentadas por carbón y petróleo, principalmente—, así como locomotoras diésel, aunque el uso de este último tipo fue más bien tardío y limitado. 55 Ortiz Hernán, 1988, pp. 112-113. 56 Guajardo, 1996, pp. 240-241.

188 | P a r t e I . L a e m p r e s a
El gobierno federal a través de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, hizo un esfuerzo importante por mejorar la condición del material rodante y tractivo entre 1920 y 1925. En este primer periodo se registró un aumento en el gasto en conservación de equipo del 161.44%, aunque este apenas significó un incremento del 3% en la participación de este gasto dentro de los gastos de explotación. Con la desincautación del sistema y la entrada en funciones de las comisiones de reorganización, disminuyeron los gastos de conservación de equipo. La crisis de 1929 agudizó aún más esta caída, misma que tocó fondo en 1931. A partir de esta fecha estos gastos volvieron a crecer, aumentando 229% en términos absolutos entre 1931 y 1949, y casi 8% como porcentaje de los gastos totales entre 1931 y 1943, año en el que alcanzaron un máximo de 30.63% del gasto total.
Las actividades del departamento de conservación de equipo estaban enfocadas al mantenimiento de las locomotoras y carros de carga y pasajeros de la compañía, mismo que se realizaba en los distintos talleres de la empresa.57 Desgraciadamente en los informes anuales no se reportaban detalladamente las reparaciones realizadas o el número de
57 Los Ferrocarriles Nacionales conservaron los talleres de sus empresas constitutivas —aunque algunos de ellos fueron fusionados primero como parte de las propuestas de los programas de reorganización, y después, dentro del proyecto de modernización realizado por la Misión Americana en la década de 1940— y operaron los de sus líneas administradas y arrendadas. Al inicio del periodo de estudio, los Nacionales contaban con los siguientes talleres que habían pertenecido a sus líneas constitutivas: Central: talleres en Aguascalientes, Silao, San Luis Potosí, Buenavista, Chihuahua, Guadalajara, Cárdenas y Gómez Palacio; Nacional: Nonoalco, Acámbaro, San Luis Potosí y Nuevo Laredo; Internacional Mexicano: Piedras Negras, Monclova y Durango; Veracruz al Pacífico: Tierra Blanca; Nacional de Tehuantepec: Matías Romero; Panamericano: Tonalá; Hidalgo y Nordeste: Pachuca, posteriormente en Peralvillo. Guajardo, 1996, pp. 236-237.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 189
carros y locomotoras rehabilitados. No obstante, se puede tener una idea de la eficiencia de este departamento comparando el volumen del gasto y la cantidad de material rodante y tractivo al que daban mantenimiento, calculando el promedio de gasto por unidad de material—sin embargo, aunque se puede saber cuánto se gastó en el mantenimiento de cada unidad en promedio, la información presentada en los informes no permite determinar cuál era el gasto específico por tipo de material rodante—. Siguiendo este procedimiento, se observa que el gasto por unidad presentó una fase descendente entre 1922 y 1931, para luego crecer de forma sostenida hasta 1949. En la primera fase, el gasto por unidad de equipo descendió desde los $2,353 pesos por unidad registrado en 1922 hasta caer a $577.92 pesos en 1931. La recuperación de este indicador fue moderada durante la década de 1930 —registrando valores similares a los de 1922 al final de la década—; no obstante, gracias a los programas de rehabilitación impulsados en los cuarenta, este indicador subió hasta los $8,879 pesos por unidad gastados en 1949.
Adicionalmente, hay que considerar que la escasez relativa de material rodante de vía ancha aunado al importante aumento del volumen de carga que se presentó después de 1931, hizo que se utilizara de forma más intensiva el material existente, lo que debió requerir mayores gastos en mantenimiento, es decir, que a pesar del repunte del gasto por unidad, este debió haber sido insuficiente para mantener en condiciones de operación al equipo existente.

190 | P a r t e I . L a e m p r e s a Como se puede observar en el gráfico 2.22, entre 1920 y 1937 hubo un aumento
sostenido de la cantidad de material rodante en circulación, el cual pasó de 12,405 unidades en 1920 hasta alcanzar las 16,779 unidades en 1937 —un aumento del 35.26%—. No obstante el importante aumento que tuvo el material rodante, no todo el equipo creció al mismo ritmo. En términos absolutos el equipo de carga de vía ancha creció mucho más que el de vía angosta, pasando de 9,995 carros en 1920 a 13,988 en 1946, mientras que el de vía angosta aumentó de 1,063 registradas en 1920 a 2,590 unidades en 1937. Sin embargo, en términos porcentuales el material rodante de carga de vía angosta creció 143.65%, mientras que el de vía ancha lo hizo únicamente en 40% por ciento entre 1920 y 1946, acentuando aún más la escasez de carros que había vivido la compañía desde su fundación.
El por qué se hizo un mayor esfuerzo por renovar el equipo de vía angosta, puede tener varias explicaciones. Primero, porque había cierto acuerdo de que el equipo de vía angosta se encontraba en peores condiciones que el equipo de vía ancha, debido a que durante la administración de los Ferrocarriles Constitucionalistas se había privilegiado la rehabilitación del material de vía ancha —el cual era utilizado en las principales líneas troncales del norte del país que habían sido particularmente afectadas durante la revolución—, por lo que existía un importante rezago en el equipo utilizado en las líneas de vía angosta —particularmente en el Ferrocarril Interoceánico y algunas divisiones como la división del Pacífico—; además, este equipo se utilizaba en líneas relativamente pequeñas

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 191 y con menor carga por lo que habían sido dejadas en segundo plano. Por otro lado, el aumento en el material de vía angosta es más notorio debido a que era una fracción poco significativa dentro del equipo de carga, por lo que cualquier aumento se reflejaba en mayor medida en el total.
De todo el equipo perteneciente a los Ferrocarriles Nacionales, el más numeroso era el equipo de carga —tanto de vía ancha como de vía angosta—, correspondiendo una fracción muy pequeña dentro del total a los carros de pasajeros. Este material aumentó tanto su número de unidades como su participación en el total del equipo hasta 1937, aunque continuó representando un porcentaje de apenas 5.21% del total del material rodante. No obstante, a partir de ese año descendió de forma pronunciada el número de unidades registrada en los informes anuales. Esta importante disminución debe ser considerada con reservas, pues la Administración Obrera de FNM cambió la forma en que se contabilizaban los coches de pasajeros, por lo que si bien hubo un descenso, seguramente este no fue tan pronunciado como se podría pensar al observar la gráfica 2.24. No obstante, cabe señalar que los programas de modernización y rehabilitación de la década siguiente no lograron revertir la tendencia descendente, por lo que los coches de pasajeros terminaron representando solo el 2.66% al final de la década.
A diferencia de lo observado en el equipo de carga, entre 1920 y 1937 aumentaron más los carros de pasajeros de vía ancha que los de vía angosta, tal vez porque en las líneas que operaban equipo de vía angosta habían resentido de forma más pronunciada la

192 | P a r t e I . L a e m p r e s a
competencia de las carreteras —sobre todo en el Ferrocarril Interoceánico y el antiguo Ferrocarril Hidalgo—. Por otro lado, el aumento en la proporción que representaban los carros de pasajeros dentro del total se debió al fuerte incremento en el número de pasajeros registrado a partir de 1931 —el cual se duplicaría en solo seis años—. No obstante, debido a que los ingresos por flete crecieron más rápido que los ingresos por pasajes —lo que disminuyó la participación de estos dentro de los ingresos de explotación—, seguramente tampoco incentivó un mayor esfuerzo para aumentar el gasto en este tipo de material, pues era prioritario aumentar el del equipo de carga, lo que tuvo como resultado los modestos aumentos en los carros de pasajeros.
Si bien la situación del material rodante era crítica, la situación del material tractivo era todavía peor. A diferencia de los carros de carga y pasajeros que registraron aumentos en el número de unidades en operación, el material tractivo de la empresa tuvo una pérdida neta entre 1920 y 1937 —tanto el de vía ancha como el de vía angosta—. De esta manera, aunque presentó variaciones importantes, el número de locomotoras de vía ancha disminuyó de 760 unidades en 1920 a 752 en 1937, mientras que el de vía angosta pasó de 197 a 98 unidades en el mismo periodo. Estas disminuciones son particularmente preocupantes porque se dieron en un periodo en el que las toneladas transportadas aumentaron en 110% —183% si solo consideramos el periodo de 1931 a 1937—, por lo que la disminución de locomotoras significó que las restantes tuvieron que arrastrar un mayor número de toneladas, con el consiguiente deterioro que significaba para este equipo. Este uso más intensivo de las locomotoras de la empresa, pudo estar detrás —entre otras causas— de la diminución de la velocidad promedio observada en estos años. Todos estos indicadores del departamento de conservación de equipo se presentan en el cuadro 2.8.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 193

Cuadro 2.8 Indicadores del Departamento de Conservación de Equipo, 1920-1937

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

1927

1928

1929

Gastosrealizadosenel Depto. de conservaciónde equipo 11,116,323 21,266,874 25,842,945 25,179,678 27,577,948 29,062,860 26,789,289 38,566,437 25,234,032 23,289,859.81

Equipo de carga (vía ancha)

9,995 10,556 8,303 11,072 11,090 11,342 11,407 10,204 10,023 10,627

Equipo de pasajeros (vía ancha)

314

384

352

391

387

405

427

429

447

458

Equipo de carga (vía angosta)
Equipo de pasajeros (vía angosta) Locomotoras (vía ancha) Locomotoras (vía angosta) Total de unidades de material rodante y tractivo Promediode gastoporunidad

1,063

1,197

1,069

1,139

1,120

2,075

2,070

2,085

2,060

2,040

76

79

78

88

101

100

101

99

92

90

760

871

952

954

944

964

952

816

816

883

197

204

225

218

215

228

130

118

116

121

12,405 13,291 10,979 13,862 13,857 15,114 15,087 13,751 13,554 14,219

896

1,600

2,354

1,816

1,990

1,923

1,776

2,805

1,862

1,638

1930

1931

1932

1933

1934

1935

1936

1937

1938

1939

Gastosrealizadosenel Depto. de conservaciónde equipo 11,222,804.42 8,818,507.58 17,952,589.93 19,057,919.28 19,737,656.67 24,494,916.73 28,781,105.00 32,885,292.56 32,947,209.41

Equipo de carga (vía ancha)

11,806 11,430 11,365 11,297 11,243 11,958 12,264 12,464 10885

Equipo de pasajeros (vía ancha)

447

429

440

467

530

594

682

721

350

Equipo de carga (vía angosta)

2,284

2,326

2,294

2,283

2,231

2,401

2,357

2,590

2235

Equipo de pasajeros (vía angosta)

115

112

118

116

117

130

151

154

122

Locomotoras (vía ancha)

868

851

844

757

749

753

750

752

814

Locomotoras (vía angosta)

117

111

107

97

92

92

96

98

92

Total de unidades de material rodante y tractivo

15,637 15,259 15,168 15,017 14,962 15,928 16,300 16,779 14,498

Promediode gastoporunidad

718

578

1,184

1,269

1,319

1,538

1,766

1,960

2,273

1940

Gastosrealizadosenel Depto. de conservaciónde equipo 41,102,828.82

Equipo de carga (vía ancha)

10708

Equipo de pasajeros (vía ancha)

315

Equipo de carga (vía angosta)

2122

Equipo de pasajeros (vía angosta)

129

Locomotoras (vía ancha)

810

Locomotoras (vía angosta)

93

Total de unidades de material rodante y tractivo

14,177

Promediode gastoporunidad

2,899

Fuente:Elaboración propia con baseen los informes anuales deFNM.

1941 43,765,537.92
10660 316 2252 130 811 92 14,261 3,069

1942 54,432,885.78
11857 311 2189 147 835 95 15,434 3,527

1943 73,153,676.77
12651 299 2178 147 849 95 16,219 4,510

1944 84,850,224.08
12588 299 2193 140 851 96 16,167 5,248

1945 103,637,234.21
12362 348 2173 143 880 93 15,999 6,478

1946 115,550,286.10
13988 338 2100 125 937 93 17,581 6,572

1947 142,324,484.75
13453 339 2093 120 934 92 17,031 8,357

1948 138,600,628.71
13096 328 2256 117 947 135 16,879 8,211

1949 143,997,640.75
12605 331 2127 101 946 107 16,217 8,879

Debido a que la escasez de material rodante fue una constante a lo largo del perio-

do de estudio, aún antes de la desincautación se trató de solucionar este problema a tra-

vés de diversos mecanismos. La primera medida adoptada por la administración guber-

namental fue la firma de un acuerdo con la “American Railway Association” para el inter-

cambio de carros, lo que suponían aliviaría la falta de equipo al garantizar que los carros

norteamericanos no regresaran “de vacío” a su destino. Como parte de estos acuerdos, el

21 de enero de 1921, el director de FNMyA solicitó a la junta directiva que se le propor-

cionaran todas las cuentas de compañías de ferrocarril norteamericanas que aún estuvie-

ran insolutas por concepto de reparaciones de equipo y renta de carros. La junta discutió

ampliamente este asunto, llegando a la conclusión de que no podrían aceptar que el go-

194 | P a r t e I . L a e m p r e s a
bierno tramitara y pagara por su cuenta estos adeudos. La respuesta se fundamentaba en dos razones: primero, que la junta de FNM debería reservarse el derecho para aceptar o rechazar cualquier reclamación —en pocas palabras, que el gobierno no debería inmiscuirse en negocios acordados por la compañía propietaria—; y segundo, dado que la compañía propietaria se había negado a realizar cualquier tipo de pago a sus acreedores mientras estuviera vigente la incautación de las líneas, pagar sentaría un precedente del que se podrían valer otros acreedores para hacer valer sus documentos de deuda. La solución que se propuso fue no acceder de forma oficial a que la administración del gobierno, en representación de los Nacionales, liquidara las deudas con las compañías ferroviarias norteamericanas, sino que el gobierno comprara las cuentas que tuvieran contra FNM, quedando como acreedor general de la compañía. La junta también propuso al gobierno que antes de realizar cualquier pago, examinaran de manera conjunta las reclamaciones pues “con la pérdida habida en los datos y archivos de la empresa y la desorganización de los mismos”, era difícil “calificar exactamente los adeudos pendientes”.58
Además de estos pagos a las compañías ferroviarias, el gobierno federal también se hizo cargo de liquidar adeudos por compras de material rodante que continuaban insolutos aún después de la guerra. Este fue el caso del pago que realizó a cuenta de FNM por $428,000 dólares a la American Locomotive Co. por un adeudo pendiente del Ferrocarril Central, el cual había sido transferido a FNM. En este caso, el mismo presidente Obregón se encargó de negociar con el vicepresidente de la American la cancelación de parte de los intereses y un plan de pagos de doce meses para la liquidación del principal.59 Poco tiempo después, en abril de 1921, la administración de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos pasó de depender de la Secretaría de Comunicaciones a la Secretaría de Hacienda, con la finalidad de, se decía, sanear la situación financiera de la empresa, lo que permitiría reanudar el pago de su deuda y con ello la devolución de las líneas a la compañía propietaria. Por ello, y a solicitud de la junta directiva, se suspendieron todas las activida-
58 CEDIF-SJD, Acta 220, 26 de enero de 1921. 59 De Negri, Ramón; Charles Muchnic, FAPECFT-FFT, Serie 13010201, Inv. 38, Exp. 20/13, Leg. 1.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 195
des de construcción de líneas nuevas, acordándose que dichos recursos debían dedicarse a la reposición de equipo.60
Otra forma en la que se trató de suplir la escasez de carros de carga, fue permitiendo que los grandes usuarios de la compañía —los cuales hacían grandes embarques de carro por entero— compraran su propio material rodante para realizar el transporte de sus mercancías. La operación de este material estaba regulada por contratos de operación específicos que se firmaban con cada una de las empresas, restringiendo su número y prohibiendo terminantemente que los carros de una empresa fueran dedicados a fines distintos a los establecidos en el contrato. Por otro lado, también se recurrió al alquiler de carros de carga por parte de empresas ferroviarias norteamericanas, las cuales arrendaban todo tipo de equipo a cambio del llamado pago del per diem, que era como se conocía a la cuota de un dólar diario por el alquiler de estos carros. Debido a la enorme demanda que se hacía de estos materiales, las partidas que tenían que pagar los Ferrocarriles Nacionales llegaron a ser tan importantes que impulsaron la creación de empresas especializadas en el arrendamiento de estos materiales en los Estados Unidos —las cuales no operaban líneas férreas sino que solo se dedicaban al alquiler de equipo ferroviario—, siendo uno de sus principales clientes los Ferrocarriles Nacionales de México.
Los Nacionales también adquirieron locomotoras, así como diversos tipos de carros de carga y pasajeros en los Estados Unidos. Estas adquisiciones se realizaron tanto de forma directa con los fabricantes, como a través de empresas ferroviarias norteamericanas que vendían equipo de segunda mano a los Ferrocarriles Nacionales. A partir de la desincautación de la compañía, la junta directiva discutió en numerosas ocasiones diversos contratos para la adquisición de material rodante y tractivo, sobre todo en los últimos años de operación de la empresa privada de 1934 a 1937, coincidiendo con una etapa expansiva en el gasto de la empresa. El análisis de los contratos de compra venta de este equipo es un asunto complejo que requiere una explicación minuciosa, por lo que baste decir que la mayor parte de los contratos de adquisición eran negociados directamente por la empresa con las compañías; establecidos los requerimientos del material y autori-
60 CEDIF-SJD, Acta 224, 25 de abril de 1921.

196 | P a r t e I . L a e m p r e s a
zados los contratos por la junta, se establecía un plan de pagos en el que el gobierno federal solía fungir como garante. Entre las empresas fabricantes a las que comúnmente se compraba equipo rodante y tractivo se encontraban The Baldwin Locomotive Works, la American Car & Foundry Co., la General American Car, la Pullman Car Manufacturing Corporation y la Standard Steel Car Company, entre otras.
Solo como un ejemplo ilustrativo del tipo de contratos de adquisición que realizó la empresa, veamos uno de los más importantes que proyectaron los Ferrocarriles Nacionales en marzo de 1937. A iniciativa del vicepresidente de la junta directiva, Conrado C. Rochín, quien había establecido previamente negociaciones con el gerente de la American Smelting & Refining Co., se llegó a un acuerdo para que esta compañía adelantara un millón de dólares por concepto de fletes que realizarían los Ferrocarriles Nacionales. Conforme a este acuerdo, de los fletes que realizaran los Ferrocarriles con cargo a la Smelting, el 50% sería cubierto en efectivo y el otro 50% se descontaría del adelanto mencionado. Según Rochín, esta cantidad era indispensable para obtener en arrendamiento de diversas líneas norteamericanas, locomotoras y carros indispensables para el servicio de carga. El acuerdo incluía también el arrendamiento de diez locomotoras —el cual ya había sido negociado por la Smelting con diversas líneas texanas— que serían entregadas a FNM en cuanto se firmara el mismo.61 Este proyecto con la Smelting formaba parte de un plan mucho mayor que tenía como objetivo renovar el equipo que se encontraba en mal estado y adquirir una cantidad importante de material rodante y tractivo para el servicio de flete, de manera que se pudiera eliminar el déficit de carros que estaba asfixiando al flete de la empresa.62 Desgraciadamente, estos esfuerzos de modernización y ampliación resultaron demasiado tardíos, dada la proximidad de la expropiación de la empresa, ocurrida el 29 de junio de ese mismo año. Por último, hay que añadir que los Ferrocarriles Nacionales tam-
61 El acuerdo fue discutido y aprobado por la junta directiva pocos días después. CEDIF-SJD, Acta 594, 15 de marzo de 1937. 62 El proyecto de inversión —calculado en $8,600,000 pesos— pretendía adquirir 1,000 furgones de vía ancha y 250 furgones convertibles nuevos; 500 furgones y 150 góndolas de segunda mano; 8 locomotoras tipo Mallet y 10 locomotoras tipo Pacífico, lo cual se calculaba importaría $7,224,374 pesos. Además, se utilizaría el restante del dinero autorizado en la compra de materiales para aumentar la producción de locomotoras y carros propios. Anticipo a cuenta de fletes. Préstamo hecho a los Ferrocarriles Nacionales de México por la American Smelting and Refining Company, por valor de un millón de dólares, reembolsable con fletes. CEDIF-JD, Caja 10, Exp. 5173.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 197
bién trataron de producir internamente el material rodante que tanto necesitaban. No obstante, como bien señala Guillermo Guajardo, la producción de material rodante “por su magnitud absoluta y relativa, así como también por la forma en la que se organizó la fabricación, tuvo un impacto limitado al no transitar hacia una autonomía industrial”.63
Al concluir la AOFNM, el estado del material rodante era preocupante puesto que no se habían hecho compras de consideración en décadas. Según un informe presentado por el gerente Estrada en 1941, mientras el volumen de carga se había duplicado en los últimos veinte años, el número de carros había disminuido de 8,000 a 5,000 en ese mismo periodo, mientras que las locomotoras al menos el 30% requerían reparaciones urgentes y el 10% debían ser desechadas. Para solventar este problema, Estrada propuso la compra de equipo por valor de 85 millones de pesos.64 Un par de meses después, el gobierno federal anunció que apoyaría las solicitudes de equipo de la empresa otorgándole una carta de crédito para que adquiriera mil carros de carga — de diversos tipos y construidos con las más altas especificaciones— los cuales importarían $3,880,000 dólares. Aunque el gobierno federal adelantaría los fondos y fungiría como aval, se acordó que más adelante se determinaría la forma en que FNM restituiría estos fondos, siempre de acuerdo con las posibilidades económicas de la empresa. 65 Esta adquisición de equipo es interesante debido a la rápida respuesta del gobierno a la solicitud de la administración, lo cual contrasta con las reiteradas peticiones de apoyo realizadas por el Consejo durante la Administración Obrera; además, tal vez como resultado de la modificación del régimen administrativo de la compañía, se observa un cambio de discurso por parte de la administración de la empresa, reconociendo la necesidad de la ayuda oficial, lo cual “normalizó” la condición deficitaria de la empresa y la necesidad del subsidio federal para cubrir los gastos de operación de la compañía. El rápido aumento de la carga como resultado de la guerra mundial, llevó a Estrada a pedir el apoyo del gobierno para la adquisición de equipo apenas seis meses después de la solicitud anterior. En esta ocasión, se autorizó la compra de mil carros adicionales, que se sumarían al pedido anterior pues este aun no lo entregaban los
63 Guajardo, 1996, p. 226. 64 CEDIF-SCA, Acta 7, 4 de abril de 1941. 65 CEDIF-SCA, Acta 9, 4 de junio de 1941.

198 | P a r t e I . L a e m p r e s a
fabricantes debido a la escasez de materiales producto de la guerra y el aumento de la demanda de equipo en el sistema norteamericano. Por si fuera poco, durante la breve administración de Estrada también se aprobó la compra de locomotoras nuevas, no obstante, debido a la demanda provocada por la guerra no se logró cerrar un acuerdo con las empresas productoras por lo que se procedió a buscar locomotoras usadas en los Estados Unidos.66 Las compras de material rodante y equipo tractivo continuaron con la siguiente gerencia encabezada por Margarito Ramírez. En diciembre de 1942 se anunció la adquisición de 500 góndolas y 24 locomotoras por medio de un préstamo proporcionado por la secretaría de Hacienda por $2,100,000 dólares, el cual se proporcionó sin fecha de pago acordándose que se liquidara “cuando las condiciones de los Ferrocarriles lo permitan”.67
La escasez de material rodante propició numerosas prácticas indebidas dentro de la compañía. La más común era el cobro de “propinas” para facilitar carros de carga a los usuarios que requerían transportar sus mercancías con urgencia, incluso se llegaba a retener los carros cargados de mercancías en espuelas y laderos de vía apartados, y literalmente cobrar por dejarlos correr sobre la vía principal. También era frecuente “esconder” los carros vacíos propiedad de la compañía, para forzar a los usuarios que tenían necesidad de transportar sus productos, a pagar el importe de la renta de los carros propiedad de los grandes usuarios, los cuales fungían como arrendadores. Esta práctica estaba explícitamente prohibida pues los contratos que permitieron la operación de este material rodante los obligaban a dar servicio solo a sus respectivas compañías propietarias. Obviamente los pagos que se hacían por estos carros no ingresaban a los Nacionales sino que iban directamente a las “arrendadoras”, las cuales daban una comisión a los empleados de FNM que desviaban el tráfico. Estos sobrecostos evidentemente se reflejaban en el precio de las mercancías que pagaban los consumidores, los cuales echaban la culpa a los Nacionales por lo que percibían como altas tarifas, cuando en realidad la empresa no se beneficiaba en lo absoluto de estas prácticas. Esto explica por qué a pesar de la crisis de la empresa, existió un consenso entre los usuarios de que las tarifas que cobraba la compañía eran muy altas, cuando en realidad tendían a rezagarse rápidamente.
66 CEDIF-SCA, Acta 14, 27 de enero de 1942. 67 CEDIF-SCA, Acta 23, 4 de diciembre de 1942.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 199
iii. Tráfico y Transporte. El gasto del departamento de Tráfico y Transporte era el más importante entre las distintas dependencias de los Ferrocarriles Nacionales. Al igual que el departamento de conservación de equipo, el gasto en transporte tuvo un importante aumento en términos absolutos en los años de la administración gubernamental, para después estabilizarse a partir de 1922 y descender como resultado de la crisis económica, aunque el descenso en este departamento no fue tan profundo como en los otros dos ni de tan larga duración. El motivo de esta menor disminución se debió a que los gastos de transporte era indispensables para proveer el servicio por lo que solo podían disminuirse hasta cierto punto, a riesgo de paralizarlo. Tal vez por ello, la proporción que representaron dentro de los gastos totales permaneció en un rango entre el 40 y el 50% de los gastos totales —salvo una fuerte caída entre 1943 y 1945—, promediando 45.35% del total de los gastos de explotación entre 1920 y 1949.
Debido a que este departamento era el directamente responsable de la circulación de los trenes, el monto de las erogaciones que realizaba tanto para el pago del personal como para la compra de materiales, hacían que el volumen de su gasto fuera muy alto. Entre las erogaciones por remuneraciones salariales se encontraba el pago de empleados al servicio de locomotoras, empleados de casas redondas, estaciones, trenes y patios,

200 | P a r t e I . L a e m p r e s a

además de veladores, abanderados y personal de arrastre y maniobra de carros. Por su parte, en cuanto a la compra de materiales este departamento hacia importantes erogaciones por combustibles, agua y lubricantes para locomotoras, además de gastos de telégrafo, renta de carros, alquiler de toda clase de equipo y absorbía todos los gastos relacionados con el servicio de express. Para dar una idea de sus erogaciones véase en el cuadro 2.9, el volumen de compra de materiales que realizaba este departamento solo por concepto de combustibles, que era su principal rubro de gasto.

Cuadro 2.9 Cantidades de materiales comprados en el departamento de Transporte, 1926-1931

1926

1927

1928

1929

1930

1931

Combustible

Carbón locomotoras, kilos

227,211,970.00 229,805,390.00 236,713,400.00 194,092,907.00 151,611,426.00 118,700,090.00

Carbón fragua y coke, kilos

7,688,975.00 7,121,220.00 10,710,810.00 9,866,130.00 9,318,087.00 5,820,481.00

Aceite, barriles

5,965,741.00 5,709,811.00 5,300,800.00 5,309,145.00 5,349,276.00 4,621,969.00

Fuente: Informe Anual, 1931

El gasto en combustibles representaba una quinta parte del gasto de este depar-

tamento y era la segunda partida de todos los gastos de explotación, solo detrás de las

erogaciones destinadas a la reparación y renovación de locomotoras —partida que co-

rrespondía al departamento de conservación de equipo—. Los dos principales combusti-

bles utilizados en las locomotoras del sistema de FNM durante el periodo de estudio fue-

ron el carbón y el petróleo. Los Ferrocarriles Nacionales se abastecían de carbón princi-

palmente a través de sus empresas subsidiarias; no obstante, las adquisiciones de este

combustible representaban importantes erogaciones para la empresa. El principal pro-

veedor de carbón de los Ferrocarriles Nacionales era la Compañía Carbonífera Consolidada

de Coahuila (CCCC), la cual era administrada por la Mexican Coal and Coke Company, se-

gún contrato firmado el 16 de marzo de 1906 por el Ferrocarril Nacional Mexicano, pro-

pietario original de la CCCC. Siguiendo este contrato, se estableció posteriormente que la

Mexican estaba obligada a vender a FNM una cantidad determinada de carbón al costo de

producción, quedando autorizada a comercializar libremente el carbón excedente. No

obstante la explotación de las minas de la Carbonífera por parte de la Mexican fue tan

deficiente que los precios a los que FNM adquiría el carbón eran comparativamente altos,

dada la ineficiencia con la que operaban las minas, además de que frecuentemente no se

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 201
cumplía con las cuotas de carbón estipuladas en el contrato. Para tratar de solucionar esta situación, en 1921 se finiquitó el contrato de explotación con la Mexican, por lo que FNM recuperó la administración de la Carbonífera. No obstante, como compañía subsidiaria la CCCC fue administrada por su propia junta directiva y funcionarios, aunque rendía informes periódicos a la administración de FNM. La nueva situación de la Carbonífera tampoco benefició a los Nacionales ni mejoró la eficiencia de la empresa, pues para reactivar la producción de diversas minas —las cuales habían sido abandonadas por la Mexican por incosteables—, tuvo que hacer constantes préstamos para la compra de equipo. Era tal la situación de la CCCC que esporádicamente se presentaban denuncias —incluso en la prensa de la época y en medios políticos— reclamando que FNM abandonara la explotación minera, pues esta le estaba causando más daño que beneficio.68
Además de carbón, este departamento hacia importantes adquisiciones de petróleo. El consumo de estos dos combustibles llegó a representar alrededor del 12% de los gastos de los Nacionales, por lo que economizar en su compra era un asunto crucial para la explotación de la compañía. A diferencia del carbón, el petróleo tenía que ser adquirido de empresas independientes, lo que impulsó a los Nacionales a plantearse la posibilidad de producir su propio petróleo a través de la perforación y explotación de su derecho de vía, ya que se había determinado que en algunas secciones del sistema podría aprovecharse este recurso. La importancia del petróleo como combustible en la operación de la compañía y las posibilidades de su explotación autónoma, obligan a estudiar este asunto con una mayor profundidad.
Conforme al acuerdo presidencial dictado el 20 de junio de 1917, Carranza ordenó a la Dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas la devolución de todas aquellas propiedades no comprendidas en el decreto del 4 de diciembre de 1914. Este acuerdo significó la reintegración a la empresa de diversas propiedades inmobiliarias, la facultad para la
68 Como parte de estos reclamos, cabe destacar la polémica desatada en la prensa capitalina por Ezequiel Padilla —quién además de ser un político prominente, era miembro de la junta directiva— denunciando diversas irregularidades en la operación de la Compañía Carbonífera, en las operaciones de compra venta de carbón y en las subsidiarias de FNM en general. La junta reaccionaría enérgicamente sancionando al consejero y recordándole que como miembro de la junta, debía actuar con discreción sobre los asuntos discutidos en sus sesiones. CEDIF-SJD, Acta 328, 25 de mayo de 1927.

202 | P a r t e I . L a e m p r e s a
explotación del derecho de vía y la administración de las compañías subsidiarias de FNM dedicadas a la minería.69
Debido a que conforme al acuerdo presidencial los Nacionales habían recuperado el derecho a la explotación de su derecho de vía, se comenzó a plantear la posibilidad de la explotación petrolera en los terrenos pertenecientes a la compañía. El primer paso para permitir esta actividad se dio el 12 de febrero de 1923, cuando el gobierno federal y la administración gubernamental de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos firmaron un contrato por el cual se concedía a esta empresa el derecho de explotación de extensos terrenos en zonas federales y tierras nacionales con el objetivo de obtener petróleo.70 Según esta concesión, si bien el gobierno determinaría los terrenos susceptibles de ser explorados, el concesionario tendría total libertad para hacer las perforaciones que considerara necesarias corriendo por su cuenta todos los gastos, previo deslinde y autorización por parte de la Secretaría de Agricultura. El término de la concesión era por veinte años, con un plazo de dos meses para comenzar la exploración y seis meses para el inicio de la perforación, después de que se determinaran las zonas explotables por parte del gobierno. Entre las múltiples obligaciones dispuestas en el contrato de concesión, se dispuso que el concesionario estuviera obligado al pago del 40% de la producción al gobierno federal, garantizaría el cumplimiento de sus obligaciones por medio de un depósito de 400 mil pesos y realizaría un mínimo de inversión de 300 mil pesos en el plazo de un año.71
Como los terrenos sujetos a la concesión correspondían a los derechos de vía de las líneas ferroviarias —los cuales pertenecían a FNM y le habían sido reintegrados en 1917—, para que FNMyA pudiera realizar la explotación petrolera, requería primero que FNM denunciara estos predios para fines de explotación petrolera, y luego, que le concediera la autorización respectiva para llevar a cabo las labores de exploración y explotación. De esta manera, el 19 de agosto de 1924, FNM denunció con fines de explotación petrolera ante la Secretaría de Industria los terrenos de vía y anexos situados entre las estaciones de Azua y Tampico, así como el predio denominado “Tercera del Tronco de San Pedro”
69 Informe Anual de FNM, 1920, p. 15. 70 Agregado militar de Estados Unidos: informes, FAPECFT-FCDEU. 1923. Inv. 40, Exp. 100,203, Leg. 1/7. 71 “Concesión otorgada a la Dirección General de los Ferrocarriles Nacionales, para la exploración y explotación petroleras en la zona que designe el Gobierno federal”, Diario Oficial, 12 de febrero de 1923.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 203
perteneciente a la compañía y ubicado en el municipio de Pánuco, Veracruz. Realizado el denuncio, FNM transfirió a los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos el derecho para explotar dichos predios —mediante contrato firmado el 17 de febrero de 1925—, aceptando como compensación una regalía del 20% sobre la producción bruta, la cual podría recibir en especie o en dinero en efectivo.72 El contrato firmado entre los Nacionales y el gobierno estipulaba que la cesión de los derechos de explotación estaría en vigor mientras la empresa permaneciera incautada; no obstante, dada la lentitud con la que se realizaron los trámites correspondientes, se tramitó la denuncia hasta diciembre de 1925, por lo que la concesión nunca entró en función pues al reintegrarse las propiedades el 1 de enero de 1926, dejó de tener efecto el contrato de cesión de derechos.73
Los Ferrocarriles Nacionales de México deseaban seguir explotando el petróleo por su cuenta pero se encontraron con que no podían hacerlo legalmente, pues aun cuando habían hecho la denuncia de parte de su derecho de vía, la Secretaría de Industria se opuso a su explotación por resolución de diciembre de 1925. Según la secretaría por razón de la naturaleza y objeto de los Nacionales y por las circunstancias de los terrenos del derecho de vía —cuya estructura no permitía que su explotación petrolera se ejecutara dentro de las prevenciones reglamentarias de la materia—, FNM no podía realizar la explotación directamente. Esta disposición fue ratificada por decreto del 31 de diciembre de 1925 —el mismo con el que se hacía la devolución de las líneas a la compañía propietaria—, en cuyos considerandos se ratificaba que al no ser objeto de FNM la explotación petrolera, el gobierno estaba obligado a organizar la explotación en terrenos de la compañía por medio de una entidad pública “adecuada con funciones claramente detalladas”. Esta entidad sería el “Control de Administración del Petróleo Nacional”, dependencia del poder ejecu-
72 Contrato de explotación petrolera celebrado entre los Ferrocarriles Nacionales de México, S.A. y los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos (Administrados por el gobierno), 17 de febrero de 1925, CEDIF-JD, Caja 57, Exp. 9300. 73 En un oficio enviado por el secretario de Industria, Luis N. Morones, al Director de FNMyA, Mariano Cabrera, el 13 de noviembre de 1925, el secretario indicaba como motivo para que la concesión no continuara después de la desincautación que la secretaría de su cargo no podría “mantener el estado de cosas existente porque implicaría la conservación de un estado excepcional a favor de una empresa privada que aprovecharía privilegios concedidos a una administración oficial”. No obstante, reconocía el derecho de FNM a recibir “una regalía sobre los pozos en explotación, o que se perforen en lo sucesivo en los mismos terrenos”. Oficio enviado por Mariano Cabrera a León Salinas, 14 de noviembre de 1925, CEDIF-JD, Caja 57, Exp. 9300.

204 | P a r t e I . L a e m p r e s a
tivo que absorbería el activo del Departamento del Petróleo de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos. La nueva entidad tendría como funciones verificar la explotación de los pozos que estuvieran en explotación así como la exploración y explotación de los que se abrieran en el futuro; realizar las operaciones de compra-venta de los productos de estos pozos; y representar al gobierno federal en todo lo relativo al ramo petrolero.
Como consecuencia de estas disposiciones, el 2 de enero de 1926, la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo acordó que se suspendiera el otorgamiento de concesiones petroleras que tuvieran por objeto la explotación del subsuelo en zonas federales, cancelando, además, las que ya se hubieran otorgado con anterioridad. Esta disposición eliminaba definitivamente la posibilidad de que FNM llevara a cabo la explotación independiente de los depósitos detectados en el derecho de vía de la empresa.74 Para seguir aprovechando la explotación del petróleo en sus terrenos con el 20% de regalía, la empresa firmó un nuevo contrato con el Control de Administración del Petróleo Nacional. Este nuevo acuerdo, firmado el 15 de febrero de 1926, cedía la explotación sobre los derechos de vía de las líneas Aguascalientes a Tampico, Monterrey a Nuevo Laredo, Monterrey a Matamoros y Monterrey a Tampico al gobierno federal y su duración sería por el término de las concesiones de las diversas líneas.
No obstante que ya se había alcanzado este acuerdo, el 9 de septiembre de 1929 se promulgó un nuevo decreto con el que se declaraban “Reservas Petroleras Nacionales” a los terrenos que comprendían el derecho de vía y anexos pertenecientes a los Ferrocarriles Nacionales, así como aquellos que adquiriera en el futuro, con lo que no solo se retiraba a la empresa la posibilidad de la explotación petrolera sobre su derecho de vía, sino que se le despojaba de aquellos terrenos que a juicio del gobierno federal fueran susceptibles de producir hidrocarburos.75 Sorprende que en este decreto se mencionara explícitamente a los Ferrocarriles Nacionales de México como único sujeto susceptible cuyas propiedades pudieran ser declaradas reserva petrolera, lo cual la hacía una norma especial o privativa, pues le faltaba el carácter de generalidad que debe caracterizar a las leyes. Además, el decreto sujetaba de tal forma a la compañía que le impediría expandir y aun
74 Diario Oficial, 2 de enero de 1926. 75 Diario Oficial, 9 de septiembre de 1929.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 205
controlar su patrimonio, pues bastaba que la empresa adquiriera un terreno en cualquier lugar del país para que este fuera susceptible de ser declarado como parte de la reserva.
Aunque este decreto no se ejecutó de inmediato, en diciembre de 1932 la Secretaría de Industria solicitó a FNM que se le proporcionara información detallada sobre la extensión de los derechos de vía y anexos de la compañía, para efectos del decreto de 1929. Según el departamento jurídico de FNM, este hecho podía dar lugar a que los acreedores hipotecarios se consideraran afectados argumentando que se disminuía la garantía dada conforme a los fideicomisos. Para evitar controversias, el abogado general González Roa sugirió a Cabrera que solicitara la intervención de la Secretaría de Hacienda, que era la instancia gubernamental que conocía la escrupulosidad con la que se habían manejado los fideicomisarios en lo relativo a la protección de la propiedad de la empresa.76 La respuesta de Hacienda, enviada a la junta el 21 de abril de 1933, confirmaba el peor escenario para la empresa: para que FNM conservara los derechos de explotación del subsuelo en los terrenos comprendidos en sus derechos de vía, debía haber solicitado la confirmación de derechos en los fundos correspondientes, “pero como no lo hicieron, el Ejecutivo tuvo la facultad de declarar la reserva nacional aludida”, por lo que no había recurso alguno posible para la empresa.77 Al mes siguiente, mientras se elaboraba la respuesta legal de la compañía, se publicó un nuevo decreto en el que se derogaba el de septiembre de 1929 y se delimitaban de nueva cuenta las zonas de reserva, entre las que no se encontraba el derecho de vía de los Nacionales. Esta revocación aseguraba la propiedad del derecho de vía de la empresa, pero mantenía la imposibilidad de FNM para la explotación petrolera autónoma.
Además de estos obstáculos a la producción petrolera, cabe señalar que las relaciones entre FNM y el Control del Petróleo no fueron las mejores posibles. Desde la desincautación hubo constantes conflictos entre estas dos entidades, particularmente debido a que FNM consideraba que el Control estaba permitiendo la sobre explotación de los yacimientos por parte de las empresas petroleras que tenían pozos adyacentes al derecho de
76 Carta enviada por Ricardo D. Carrión a Mariano Cabrera, 20 de enero de 1933, CEDIF-JD, Caja 57, Exp. 9300. 77 Oficio de Octavio Dubois, subsecretario de Hacienda, a la Junta Directiva de FNM, 21 de abril de 1933, CEDIF-JD, Caja 57, Exp. 9300.

206 | P a r t e I . L a e m p r e s a
vía de la compañía, así como porque acusaba al Control de suministrar cantidades inferiores a lo acordado conforme al contrato de explotación. Para solucionar el primer problema, el 14 de abril de 1926, el Control firmó un contrato con la Huasteca Petroleum Co. — empresa que tenía diversos campos en la zona de Tampico— para que explotaran de forma conjunta el derecho de vía de la línea de Aguascalientes a Tampico perteneciente a FNM, así como diversos predios localizados en las zonas colindantes.78 El contrato determinaba que la Huasteca aportaría dos terceras partes del capital a invertir, por lo que recibiría la misma proporción del producto final. La cantidad restante la recibiría el Control del Petróleo Nacional, el cual lo vendería a precios preferenciales a los Ferrocarriles Nacionales hasta por la cantidad de quince mil barriles diarios —cantidad que se estimaba, cubría plenamente las necesidades de la empresa—, mientras que el excedente sería vendido a la Huasteca para su comercialización.
Los Nacionales se inconformaron casi inmediatamente con lo establecido en este contrato pues consideraron que se habían subestimado las necesidades de la compañía al fijar un tope al combustible que esta recibiría —lo que violaba los acuerdos previos entre el Control y la empresa—. Además, FNM se quejaba de que la Huasteca les estaba vendiendo el petróleo a un precio muy superior al que pagaba al Control del Petróleo Nacional, e incluso, por encima al que tradicionalmente habían pagado por el combustible, es decir, los Nacionales tenían que pagar un sobreprecio por el excedente que les hubiera correspondido sino se hubiera fijado un tope a su consumo, por lo que la única beneficiada era la propia Huasteca.79 A pesar de las quejas presentadas por la oficina del abogado general de la compañía, nada se hizo para revertir este contrato.
Para dar una idea de la importancia que tenían las compras de petróleo dentro de los gastos de la empresa y el por qué hubiera sido muy importante la explotación independiente de los yacimientos localizados en los derechos de vía, o por lo menos, que no se fijara un tope a su demanda —respondiendo estrictamente a las necesidades de la empre-
78 Contrato de explotación de petróleo que celebran el ejecutivo federal, representado por el señor Ernesto Ocaranza Llano, con su carácter de Director del Control de Administración del Petróleo Nacional; y de la otra, la Huasteca Petroleum Co., 14 de abril de 1926, CEDIF-JD, Caja 57, Exp. 9390. 79 Carta de Fernando González Roa, abogado general de FNM, al presidente ejecutivo Bertram E. Holloway, 9 de agosto de 1926, CEDIF-JD, Caja 57, Exp. 9390.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 207
sa—, cabe mencionar a modo de ejemplo que en 1926 los Ferrocarriles Nacionales de México compraron al Control de Administración del Petróleo Nacional unos 450,000 barriles de petróleo por mes —es decir, los quince mil barriles diarios acordados—, lo cual importaba unos 5 millones de dólares anuales. La mayor parte de esta cantidad lo recibía de la petrolera mexicana Compañía de Gas y Combustible Imperio, S.A., no obstante, los Nacionales tenían que hacer el pago en dólares, pues las empresas productoras habían llegado a un acuerdo con el Control para que se les pagara en dicha moneda. Aunque los directivos de FNM no estaban de acuerdo con esta medida, sabían que corrían el riesgo de que los productores exportaran el combustible, obligando a los Nacionales a adquirirlo en el mercado internacional a precios más altos.80
En suma, los Ferrocarriles Nacionales no pudieron llevar a cabo la exploración y explotación petrolera dentro de sus propiedades porque no tuvieron derechos sobre el subsuelo en su derecho de vía —salvo en la porción que se contrató con el gobierno federal—, mientras que otras empresas si gozaron de esta prerrogativa; se les limitó la adquisición de combustible extraído de su propio derecho de vía y el restante se les vendió incluso a precios superiores a los acostumbrados; e incluso se les amagó con la expropiación de cualquier terreno que fuera susceptible de producir hidrocarburos. Todo esto canceló un ingreso complementario que bien pudo haber ayudado a la empresa en los difíciles momentos que atravesó en las décadas posrevolucionarias, o por lo menos, encareció los costos de operación al tener que comprar a precios de mercado un producto que se extraía de sus propiedades.
iv. Adiciones y Mejoras. Se denominaba “adiciones y mejoras” a las erogaciones hechas por los Nacionales que significaban no la simple rehabilitación o mantenimiento de la propiedad, sino una mejora cuantitativa o cualitativa de la infraestructura y patrimonio de la empresa. Comúnmente se incluían dentro de esta cuenta partidas para la construcción de edificios y otros aditamentos localizados en las estaciones —depósitos de agua y aceite, plantas para gas, plan-
80 Petróleo, FAPECFT-APEC. Inv. 4490, Exp. 147, Leg. 5/7.

208 | P a r t e I . L a e m p r e s a
tas creosotadoras, patios para carga, entre otras—, para la compra de maquinaria y equipo ubicado en talleres y estaciones —casas redondas y mesas giratorias, basculas de vía, almacenes y bodegas— y para realizar adecuaciones a la vía —construcción de nuevos laderos, puentes, escapes y vías de paso—, entre otras categorías. Además de estas adiciones y mejoras, se incluía también las erogaciones realizadas para la construcción de nuevas líneas proyectadas por la empresa así como los gastos realizados en el “levantamiento” de vías.
Los gastos que se incluían como adiciones y mejoras se hacían por cuenta de capital, por lo que no requerían autorización de la Junta Directiva. No obstante a partir de julio de 1927, como parte de los proyectos de reorganización de la Comisión de Eficiencia, se sometieron a la autorización de este cuerpo directivo. Este cambio es significativo porque al cargarse a los gastos de explotación y ser aprobados por la junta como cualquier otro gasto, las adiciones y mejoras dejaron de ser consideradas —al menos desde el punto de vista contable— como una inversión, para convertirse en una cuenta de gasto más dentro de los gastos de explotación. Probablemente las adiciones y mejoras dejaron de ser consideradas en la cuenta de capital porque durante el periodo de estudio no hubo inversiones adicionales de capital en la empresa además de que no existieron dividendos por retener para reinvertir dentro de la compañía. Esta escases de capital llevó a que las adiciones y mejoras se consideraran como una partida de gasto adicional cubierta con los ingresos de explotación. La junta directiva trató de llevar un control sobre este gasto solicitando al presidente ejecutivo que presentara un programa anual de adiciones y mejoras que sería discutido y aprobado por la Junta a partir de 1927.81 Mariano Cabrera se resistió a presentar un programa anticipado de este tipo de gastos pues consideraba que por su propia naturaleza, no podían ser previstos pues dependían de las vicisitudes del tráfico. En septiembre de ese mismo año, se autorizó al presidente ejecutivo a que realizara las obras de adiciones y mejoras que considerara necesarias siempre y cuando no excedieran los $5,000 pesos de forma individual, se informara de estas a la junta y no rebasaran en su conjunto los $195,000 pesos; todas las obras de un costo mayor tendrían que ser someti-
81 CEDIF-SJD, Acta 331, 13 de julio de 1927.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 209
das a consideración de ese cuerpo directivo, por lo que el presidente ejecutivo dejó de decidir sobre asuntos tan importantes como la adquisición de equipo o la compra de maquinaria. Esta restricción a las acciones del presidente ejecutivo se debió a una serie de obras que la junta consideró dispendiosas como el remozamiento de estaciones.82
A pesar de que la Comisión de Eficiencia recomendó la realización de algunas adiciones y mejoras que consideró necesarias, la situación financiera de la empresa impidió llevarlas a cabo durante el periodo en que estuvo en operación dicha comisión. Con el inicio de la recuperación después de la crisis de 1929, se reactivaron los proyectos de adiciones y mejoras. Uno de los proyectos que más se discutió en el seno de la junta directiva fue el de la estación central de pasajeros de la ciudad de México. Debido a que cada empresa operaba de forma independiente antes de la consolidación, existían cuatro estaciones de ferrocarriles en la ciudad de México: la estación del Ferrocarril Hidalgo y Nordeste ubicada en la zona de Peralvillo, fue la primera en ser abandonada al ser absorbida esta línea por el Ferrocarril Nacional; la estación San Lázaro, que servía de terminal al Ferrocarril Interoceánico —el cual si bien no se había incorporado en la consolidación, era operado por FNM por medio de contrato de arrendamiento—; la estación Colonia, ubicada en las calles de Sullivan y Villalongín, daba servicio al Ferrocarril Nacional Mexicano; y la estación Buenavista que servía de terminal al Ferrocarril Central. Desde el periodo de incautación ya se había advertido la necesidad de reunir en un solo lugar todas las estaciones de la capital del país. Posteriormente, al retornar la empresa a sus propietarios, se plantearon proyectos para eliminar las estaciones redundantes, dejando en operación una sola estación para todas las líneas. No obstante, debido a que el Interoceánico continuó como línea independiente, la junta directiva de esta empresa residente en Londres decidió conservar su estación por separado —a pesar del contrato de operación con FNM— por lo que los Nacionales tuvieron que elegir entre conservar la estación Colonia o la estación Buenavista. Inicialmente se consideró que la estación idónea para el tráfico de pasajeros era la estación Colonia por lo que se firmaron sendos contratos con el ingeniero Federico Ramos y el arquitecto Carlos Obregón Santacilia, para que diseñaran las obras necesarias
82 CEDIF-SJD, Acta 338, 28 de septiembre de 1927.

210 | P a r t e I . L a e m p r e s a
para la nueva estación.83 No obstante unos cuantos meses después de iniciado el proyecto se decidió que aun cuando la obra era deseable, no era de las que más reclamaban “la atención de la compañía” ni la dedicación de fondos que con “mayor ventaja para la empresa y para el país pueden y deben dedicarse a completar o mejorar otros servicios”. Cabe señalar que para llevar a cabo este proyecto se había conseguido la autorización para aumentar el precio de los pasajes en 2.5%, por lo que se esperaba que esta obra no supondría un mayor desembolso para la empresa; no obstante, se argumentó que la construcción de la nueva terminal supondría desembolsos anticipados que FNM no estaba en posición de hacer en esos momentos.
Fracasado este intento de concentración de las estaciones, se comenzó a considerar la posibilidad de que la estación Buenavista eventualmente se convirtiera en la terminal única, al resaltarse las mayores ventajas que tenía esta frente a la estación Colonia. Entre las ventajas señaladas se encontraban que contaba con el espacio necesario para eventuales expansiones en las instalaciones necesarias para carga y pasaje, además del que se requiriera para nuevos talleres y bodegas; que tenía interconexión con un mayor número de líneas; que estaba conectada directamente con los inmensos patios de la estación de carga de Nonoalco Tlatelolco propiedad de FNM —donde luego se construiría la unidad habitacional del mismo nombre—; que al estar más alejada del centro de la ciudad, no tenía tantos problemas para la circulación de los trenes como la estación Colonia; y por último, que contaba con talleres y casa redonda, lo que evitaba el “movimiento falso de equipo” que se hacía al llevar “carros de vacío” y locomotoras a Buenavista para prepararlos antes de reiniciar su recorrido. Con esto en mente, en 1936 se comenzó a desviar el tráfico de la estación Colonia hacia la estación Buenavista, por lo que la junta directiva propuso utilizar las instalaciones de la estación Colonia como sede para oficinas de FNM que se encontraban dispersas en diversas partes de la ciudad, pues el edificio de la calle de Bolívar que históricamente había sido la sede la empresa, se encontraba ya desbordado.84 No obstante la recomendación inicial de la junta, se decidió poco tiempo después que la estación se dedicara a la ampliación de los servicios médicos de la compa-
83 CEDIF-SJD, Acta 490, 2 de febrero de 1933. 84 CEDIF-SJD, Acta 570, 1 de octubre de 1936.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 211
ñía. Precisamente, la construcción del Hospital Colonia fue otro de los grandes proyectos con cargo a la partida de adiciones y mejoras de la empresa.85 Desde 1892 el Ferrocarril Nacional Mexicano había construido instalaciones para el servicio médico ferroviario en la estación Colonia. Posteriormente, durante la administración de Alberto J. Pani en la dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas, se llevó a cabo una ampliación importante a las instalaciones, no obstante estas resultaron insuficientes para el creciente número de empleados. A comienzo de la década de 1930, ya era urgente una mayor inversión en este rubro debido a los nuevos requerimientos impuestos a la empresa por la legislación laboral promulgada en esos años, lo que hizo indispensable no una simple ampliación sino la refundación del hospital. Para solucionar este problema, la junta directiva discutió el 11 de octubre de 1933 los recursos que se le dedicarían según el programa anual de adiciones y mejoras. Aunque se reconocía que el costo total rondaría $1,200,000 pesos, la junta solo autorizó $200,000 pesos para el inicio de las obras, aprobándose el proyecto del arquitecto Carlos Greenham y su construcción en los terrenos colindantes a la estación Colonia.86 Las obras comenzaron el 28 de octubre y avanzaron con cierta celeridad; no obstante conforme se fue avanzando en la construcción, se fue incrementando el monto destinado porque se autorizaron modificaciones al proyecto original como la edificación de un piso adicional —que aumento el costo en $150,000 pesos—, otras “modificaciones ventajosas” —que costaron $248,000 pesos más— y gastos de “acondicionamiento de los servicios del hospital” —que montaron $335,823.79 pesos—.87 De esta manera, el proyecto del hospital de concentración de Colonia alcanzó casi los dos millones de pesos, cifra que si bien puede ser considerada como elevada para la época, proporcionó una infraestructura necesaria y duradera a los Ferrocarriles Nacionales.88 La creación de una estación central de pasajeros y la construcción del Hospital Colonia son solo dos ejemplos de las adiciones y
85 Algunos datos aislados sobre los servicios médicos en las empresas constitutivas, así como la distribución de estos en el territorio nacional, puede encontrarse en Fajardo Ortiz, 1996, pp. 125-132. 86 CEDIF-SJD, Acta 500, 11 de octubre de 1933. 87 CEDIF-SJD, Acta 515, 5 de julio de 1934, Acta 522, 3 de enero de 1935 y Acta 527, 25 de abril de 1935. 88 El Hospital de Concentración de Colonia fue inaugurado el 16 de septiembre de 1936 por el presidente Cárdenas y continuó en operación hasta 1982, año en que fue absorbido por el Instituto Mexicano del Seguro Social. Desde 1939, publicó una pequeña revista llamada Archivos Médicos Ferrocarrileros en la que se presentaba la estadística de atención hospitalaria, noticias sobre procedimientos médicos y testimonios sobre el trabajo dentro del hospital.

212 | P a r t e I . L a e m p r e s a

mejoras realizadas por la empresa, no obstante era tal el volumen de pequeñas y grandes

obras de infraestructura, la mejora en las condiciones de la vía o las adquisiciones de ma-

terial y equipo, que sería imposible mencionar la totalidad de las adiciones y mejoras rea-

lizadas. Cabe remarcar esto porque a diferencia de lo que podría considerarse inicialmen-

te, FNM realizó un buen número de estas adiciones, si bien algunas fueron insuficientes

dadas las necesidades de la empresa.89 Los rubros más importantes dentro de las adicio-

nes y mejoras realizadas por FNM, se pueden observar en el siguiente cuadro.

Vía Puentes Muelles Estaciones Almacenes y bodegas Varios Bardas y cercas Obras por contrato Talleres Agua Combustible Localizaciones Total

Cuadro 2.10 Gasto en adiciones y mejoras por tipo de obra, 1920-1937

1920

1921

1922

1923

1924

1925

1926

98,684.60 1,712,729.54 1,360,643.20 2,015,234.02 2,394,532.92 579,128.78 101,762.75

795,549.18 823,657.84 1,101,177.69 881,601.22

53,254.32

79,136.37

52,549.05

78,049.37

51,981.32

17,668.69

20,760.36

17,563.37

339,630.83 2,004,327.04 505,699.69 411,573.85 125,222.84

14,256.75

86,476.54

361,392.55 82,349.61

198,819.42 171,300.85 102,101.22

22,676.99

56,557.80 161,029.80 206,620.19 292,934.18 128,086.68

33,740.30

9,826.90

37,289.52

158,402.21 151,923.00 105,145.11

533.99

152,835.65 251,107.73 369,601.42 309,346.32 166,915.19

27,879.52

2,290.71

80,754.78

67,533.60

84,449.17

109,272.64

40,520.87

26,878.30

35,642.97

133,544.81 130,028.90 100,841.43 116,346.59

68,575.34

1,606.18

338,878.43

278,722.02

2,265,225.08 5,812,836.33 4,050,666.01 4,328,370.03 3,096,772.75 785,837.18 1,430,735.22

1927 1,360,538.66 183,884.20 555,219.66 47,292.91
187,179.82 100,051.35
2,434,166.60

1928 1,915,625.88 191,863.59
354,120.17 25,702.81 1,589,270.32
1,524,592.44 329,851.52
73,333.03 6,011,894.36

1929

1930

1931

1932

1933

1934

Vía

1,440,458.79 2,990,335.59 712,047.44 1,238,802.50 727,927.20 655,223.19

Puentes

29,241.69 110,186.67

16,604.51

79,012.23

68,564.37

4,939.46

Muelles

Estaciones

374,375.09 186,364.60

82,495.00

154,460.42 104,588.71

727,913.42

Almacenes y bodegas

Varios

2,085,105.21 1,854,245.23 310,001.47 6,552,616.53 2,434,053.30 13,429,065.74

Bardas y cercas

Obras por contrato

Talleres

912,415.31 1,353,742.32 370,658.03

90,548.25

384,024.17

335,779.60

Agua

89,263.03

26,254.85

36,238.12

86,905.49

Combustible

Localizaciones

93,627.13

90,899.45

1,416.66

2,669.70

Total

5,024,486.25 6,612,028.71 1,496,325.21 8,118,109.63 3,755,395.87 15,239,826.90

Fuente: Elaboración propia con base en los informes anuales de FNM.

*El total correspondiente a 1926 incluye los gastos por adiciones y mejoras realizados por el gobierno federal antes de la incautación.

1935 1,201,023.99 63,362.76 1,850,034.41 3,709,050.84
255,234.23 90,455.73
7,169,161.96

1936 1,439,201.23 174,027.34 1,513,067.54 4,277,304.70
2,124,831.72 41,754.06
9,570,186.59

1937 1,524,107.27 72,884.58 1,974,840.81 1,101,684.42
857,385.25 74,837.50
5,605,739.83

La evolución del gasto en adiciones y mejoras siguió de cerca la tendencia de los

gastos de explotación. Si bien el gasto en adiciones y mejoras como porcentaje de los gas-

tos de explotación rondaba el 6% en 1921, a partir de esa fecha descendió hasta práctica-

mente desaparecer en 1925, pues como resultado del anuncio de la desincautación, el

gobierno federal disminuyó los gastos que realizaba en este rubro. A partir de esa fecha,

89 Las actas de la junta directiva dan cuenta de estas múltiples tareas entre las que destacan inversiones en las plantas creosotadoras; introducción del sistema eléctrico de señales para aumentar la seguridad en las vías; adquisición de maquinaria para los talleres de San Luis Potosí y Aguascalientes; nuevas estaciones y obras complementarias; rediseño de vías y estructuras, así como construcción de puentes y otras obras.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 213 las adiciones y mejoras aumentarían hasta alcanzar el 14.47% en 1930 —debido a los gastos necesarios para el levantamiento de vías aplicado durante esos años—, solo para descender de nueva cuenta ahora como resultado de la fuerte reducción de los gastos de explotación impulsada por el Comité de Reorganización. La salida de la crisis y el retorno de Cabrera —quien relajó de nueva cuenta las partidas de gasto después de la austera administración de Sánchez Mejorada— reactivaría de nueva cuenta los proyectos de adiciones y mejoras —particularmente la edificación de estaciones y la construcción de nuevas líneas— alcanzando el máximo en esta partida en 1934 cuando representó casi el 20% de los gastos de explotación. Por último, cabe señalar que aunque el ciclo económico afectó de manera directa al gasto en adiciones y mejoras, parece haber una relación entre las administraciones de FNM y el gasto en esta partida. Así, mientras hay un descenso marcado durante el último periodo de incautación, hay un aumento muy importante durante la administración de Cabrera, una caída durante Sánchez Mejorada, un nuevo repunte con el regreso de Cabrera y una caída pronunciada con la llegada de Madrazo, como puede observarse en el siguiente gráfico.
A partir de la expropiación, la partida de adiciones y mejoras dejó de ser consignada sistemáticamente en los informes anuales, tal vez porque progresivamente esta inversión fue realizada por el gobierno federal y ya no por la empresa. No obstante, de vez en cuando se hacían referencias a la necesidad de llevar a cabo adiciones y mejoras; así por ejemplo, durante la administración obrera, la ley del 23 de abril que la creó determinó que

214 | P a r t e I . L a e m p r e s a
la AOFNM debía dedicar un porcentaje mínimo de 5.36% de los ingresos brutos a la inversión en adiciones y mejoras, además de determinar que la administración debía presentar a la Secretaría de Hacienda tanto el programa anual respectivo como el monto programado para este rubro.90
Líneas nuevas. Además de las líneas constitutivas, los Ferrocarriles Nacionales de México adquirieron diversas líneas y construyeron otras con el objetivo de completar su sistema, por lo que apenas creada la compañía comenzaron a tramitarse diversas concesiones y contratos. El 4 de enero de 1909, se firmó un contrato con el estado de Durango y la Compañía Maderera de la Sierra de Durango para la construcción de una línea que saldría de la capital de aquel estado rumbo al oeste llegando hasta el punto denominado Llano Grande a unos 105 kilómetros de distancia. El gobierno estatal y la compañía maderera garantizarían a FNM las pérdidas de explotación por 20 años además de cubrir los costos del tenido de la línea.91 A pesar de que los trabajos comenzaron inmediatamente, la construcción de la línea se demoró demasiado por lo que se concluiría durante el periodo revolucionario.
Dos años después, la Junta Directiva autorizó la construcción de la línea que correría de la capital del estado de Durango a la estación Cañitas y la del ramal de Pénjamo a Zacapu. La primera línea tenía una extensión de 267 kilómetros y pretendía conectar la capital duranguense con la línea troncal del Ferrocarril Central en el pequeño poblado de Cañitas en el estado de Zacatecas de manera que se acortara el recorrido de los trenes provenientes del centro del país. Obtenidas las concesiones de los gobiernos de Durango y Zacatecas así como del gobierno federal, comenzó su construcción el 30 de marzo de 1911. A pesar de la guerra, las obras de este ramal continuaron durante la administración de Felipe Pescador al frente de los Ferrocarriles Constitucionalistas, concluyendo su cons-
90 Diario Oficial 30 de noviembre de 1939. 91 Informe Anual de FNM, 1910, p. 20. Las condiciones pactadas en este contrato fueron excepcionalmente benéficas para FNM, tal vez porque fueron firmados con un gobierno estatal y una compañía privada. Desgraciadamente los contratos que negociarían los Nacionales con el gobierno federal posteriormente, incluirían condiciones altamente nocivas para la empresa.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 215
trucción en 1918.92 Por su parte, el ramal de Pénjamo a Zacapu —que luego se extendió hasta la localidad de Ajuno cerca de Pátzcuaro— tenía como objetivo conectar la línea México-Guadalajara con la extensión de la línea México-Acámbaro en su ramal a Uruapan. Las obras de este ramal de 135 kilómetros comenzaron en noviembre de 1910 y se concluyeron en 1913.
En 1912 se firmaron dos nuevas concesiones. La primera correspondía a un ramal que partiendo de la estación Allende del Ferrocarril Internacional Mexicano —muy cerca de su terminal en Piedras Negras, Coahuila— conectara con el poblado fronterizo de Las Vacas —hoy Ciudad Acuña—. Esta vía de alrededor de 120 kilómetros de extensión, comenzó a ser construida al año siguiente, siendo concluida por los Ferrocarriles Constitucionalistas. La otra concesión autorizada en 1912 fue una línea que partiría de la estación San Francisco del Ferrocarril Interoceánico, cerca del puerto de Veracruz, pasaría por Tampico y terminaría en Matamoros, cubriendo buena parte del Golfo de México. Esta línea es interesante porque forma parte de los proyectos frustrados dentro de la historia de FNM. Desde la promulgación de la Ley de Ferrocarriles de 1899, en su artículo sexto se determinaron un conjunto de líneas de “importancia principal” cuya construcción sería prioritaria. Aunque la mayor parte de las líneas allí estipuladas se construyeron, otras como la México-Acapulco, nunca pudieron completarse debido a lo costoso de su tendido por factores geográficos. Con el tiempo se irían agregando nuevos proyectos que se consideraron indispensables para conectar regiones económicas o para abaratar la operación del sistema de FNM. Entre estos proyectos se encontraba la llamada vía corta a Tampico que conectaría a la ciudad de México con ese puerto, el ramal Durango-Mazatlán o esta línea de la costa del Golfo. En estos tres casos aunque se realizaron los estudios prospectivos correspondientes e incluso se construyeron obras de mampostería, puentes y se tendió parte de la vía, las dificultades económicas y técnicas provocadas por la agreste geografía impidieron la conclusión de estas líneas.93 El caso paradigmático fue la vía corta a
92 De hecho, tanto la estación como el poblado de Cañitas, localizado al norte de Fresnillo, cambiaron su nombre por el de “Felipe Pescador” para honrar al director de los Constitucionalistas. Posteriormente — el 19 de noviembre de 1958— esta localidad se segregaría del municipio de Fresnillo para conformar uno nuevo con el nombre del insigne funcionario y líder ferrocarrilero. 93 Kuntz y Riguzzi, 1996, p. 302.

216 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Tampico, la cual incluso contó con tres opciones de trazado: uno partiendo de Apulco en el estado de Hidalgo, y otros dos desde Beristaín y Honey en el estado de Puebla, siendo este último el que resultó el más viable desde el punto de vista técnico. No obstante que se iniciaron los trabajos una y otra vez, la Sierra Norte de Puebla fue un obstáculo infranqueable que impidió que la vía pasara más allá de las primeras elevaciones.94
A pesar de las dificultades causadas por la guerra, se continuó con las obras iniciadas e incluso se concluyó el ramal de Pénjamo a Ajuno en febrero de 1914. No obstante, como FNM ya había perdido el control de parte de su sistema, se suspendieron las obras a mediados de ese año. Además de concluir los trabajos que habían quedado inconclusos, durante el periodo de la incautación el gobierno federal construyó los ramales de Cuatro Ciénegas a El Oro en el estado de Coahuila y el de Purísima a Las Murallas en el estado de Durango, los cuales tuvieron un costo total de $9,559,219.32 pesos. Estos ramales se construyeron sin concesión, por lo que al ser devueltas las propiedades a FNM, ésta las explotó sin ningún tipo de arreglo legal hasta 1931. Concluida la guerra, la Junta Directiva abogó para que el gobierno suspendiera la construcción de nuevas líneas para que los fondos que se estaban dedicando a estas se aplicaran a la reparación y conservación de las existentes, así como a la compra de material rodante.95 El gobierno transfirió la administración de FNM de la SCOP a la Secretaría de Hacienda en 1921, y con ello se suspendieron los trabajos de construcción de nuevas vías, con el compromiso de utilizar los recursos disponibles en la reposición de equipo.
Después de la devolución de las propiedades se reiniciaron los proyectos para la construcción de nuevas líneas. El 8 de octubre de 1926, se publicó en el Diario Oficial un contrato entre la SCOP y FNM para la construcción y explotación de un ferrocarril entre Agua Buena y Molino de los Caballeros en Michoacán.96 Este ramal de vía angosta de la línea México-Acámbaro, puede considerarse como un contrato típico de los firmados en
94 Para dar una idea de la complejidad de este proyecto, solo basta mencionar que hasta muy recientemente se concluyó una autopista para conectar la ciudad de México con Tuxpan, Veracruz, con una ruta no muy diferente a la que se presentó en una de las alternativas de trazado. 95 CEDIF-SJD, Acta 209, 28 de julio de 1920. 96 Diario Oficial, 8 de octubre de 1926. Esta línea tenía como objetivo facilitar la construcción de la Presa de Tepuxtepec que se estaba construyendo por aquel entonces y que fue uno los proyectos de irrigación más importantes del gobierno del presidente Calles.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 217
este periodo entre el gobierno federal y los Ferrocarriles Nacionales como empresa “privada”. Previsto para ser construido en un máximo de dos años, el contrato determinaba el procedimiento que debería seguirse en la localización y construcción de la vía, así como los principales lineamientos que deberían observarse en su operación como las cuotas máximas que se cobrarían a pasajeros y mercancías, cobros por almacenaje y tarifas especiales que deberían otorgarse —previstas para el transporte de carbón, petróleo y cereales—. Para su construcción, el gobierno federal ofrecía a la compañía una subvención de $5,000 pesos por kilómetro y el flete de toda la maquinaria que se utilizara en las obras de irrigación y fuerza motriz que se estaban ejecutando en la zona. Particularmente interesante resulta que los contratos firmados durante este periodo contemplaban el transporte gratuito del personal de la Dirección de Caminos de la Secretaría de Comunicaciones así como el de todos los implementos y materiales destinados al mantenimiento, construcción y mejoramiento de las carreteras nacionales a una cuota no mayor al 30% de la tarifa general. Es decir, los Ferrocarriles Nacionales —empresa con participación pública pero nominalmente privada— quedaban obligados a “contribuir al desarrollo de la red de caminos carreteros nacionales”, y con ello, al fortalecimiento del que sería su principal competidor en el transporte de carga y pasajeros. Pero esto no era todo, pues al igual que en disposiciones anteriores, siguiendo la Ley de Vías Generales de Comunicación, los Ferrocarriles quedaban obligados al transporte gratuito de tropas destinadas a la persecución de bandoleros y al traslado de reos y sus custodios, así como al traslado gratuito de la correspondencia y materiales postales, exenciones que —como ya se ha mencionado— en distintos momentos llegaron a significar fuertes disminuciones en los ingresos de la compañía. Contratos similares a este se firmaron para la construcción y operación del ramal de Jiménez a Rosario, Chihuahua97 y del ramal de Xicoténcatl, Tamaulipas, a Villa Juárez, San
97 Diario Oficial, 28 de diciembre de 1927. La localidad de Rosario, Chih. se encontraba a unos 140 kilómetros al oeste de Jiménez y a unos 75 kms. al noroeste de Hidalgo del Parral por lo que de haberse construido la línea proyectada, hubiera sido preferible tender un ramal desde este último punto. Al igual que otras propuestas de líneas realizadas en este periodo, este ramal literalmente no llevaba a ningún lugar pues la comunidad de Rosario se encuentra en una zona desértica próxima a la vertiente interior de la Sierra Madre Occidental por lo que difícilmente podría extenderse con posterioridad.

218 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Luis Potosí, sobre la línea de San Luis a Tampico.98 Aunque la junta estaba plenamente consciente de la poca utilidad de estos ramales, dados los “deseos del señor presidente de la República” de que se construyeran a la brevedad posible, a la junta no le quedó más que “obsequiar los deseos del presidente” ordenando que se iniciaran los estudios previos y se prepararan los trabajos correspondientes.99 Afortunadamente para la empresa, ningunos de estos ramales se construyó, no obstante si se gastaron recursos escasos en los estudios prospectivos en un momento difícil para la empresa. Aunque estos ramales no fueron llevados a cabo, las que si se construyeron fueron las líneas Calles-Guerrero, Puerto México-Campeche y Uruapan-Apatzingán. Debido a su importancia y al cariz claramente político que las motivaron bien vale revisar cómo se autorizó su construcción.
Desde el siglo XIX las autoridades del estado de San Luis Potosí habían intentado construir un ramal que conectara el centro del estado con la vecina Tamaulipas, sin embargo, al no poder construirla tuvieron que abandonar la concesión. No sería sino hasta 1928 que se retomaría este proyecto a instancias del presidente Plutarco Elías Calles, con un trazado que iba desde estación Rodríguez Guerrero en San Luis Potosí hasta la estación Calles en Tamaulipas. La estación Rodríguez Guerrero (hoy Tamuín) se encontraba sobre la línea San Luis Potosí-Tampico que había pertenecido al Ferrocarril Central Mexicano, mientras que la estación Calles formaba parte de la línea Monterrey a Tampico. El ramal propuesto tendría unos 120 kilómetros y atravesaría la rica región agrícola de El Mante, que en aquel entonces vivía un periodo de rápido crecimiento gracias a la producción de caña de azúcar. Aunque el propio gobierno federal había construido los primeros 50 kilómetros del ramal, la Junta Directiva anunció el 14 de marzo de 1928 que ya que el gobierno estaba “deseoso de impulsar el desarrollo de la zona atravesada, en la que se llevan a cabo valiosas obras de irrigación”, la compañía debería “aceptar” el ofrecimiento de
98 Diario Oficial, 20 de abril de 1928. Este ramal —que en realidad conectaría a la estación Xicoténcatl con la estación Cerritos en San Luis Potosí— tenía la intención de acortar la ruta con la línea Monterrey al Golfo para que los trenes procedentes de San Luis no tuvieran que llegar hasta Tampico si es que se dirigían hacia el norte, dando además una ruta corta a la zona de El Mante en su camino hacia el centro del país. Sin duda los intereses económicos del general Calles en esta región tamaulipeca motivaron esta propuesta, pues salvo la pequeña ciudad de Tula, Tamaulipas, aún hoy en día esta es una región de escasa densidad demográfica. 99 CEDIF-SJD, Acta 303, 10 de febrero de 1926; Acta 304, 10 de marzo de 1926.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 219
la concesión que le hacía el presidente Calles para concluir la construcción y operar el ramal como parte de su sistema.100 La generosa oferta gubernamental fue aprobada en esa misma sesión, con lo que comenzaron los trámites para la adquisición de la concesión y el traslado de la propiedad. El 4 de julio siguiente se autorizarían los recursos necesarios para la conclusión del ramal. Los trabajos se realizaron con lentitud, no obstante la línea quedó concluida en marzo de 1930.101
El 25 de marzo de 1930, la Junta discutió sobre la situación financiera de la compañía llegando a la conclusión de que no era posible autorizar la construcción de nuevas líneas; sin embargo, se discutieron las ventajas de tender una línea entre Coatzacoalcos (entonces conocido como Puerto México) y Campeche, por lo que en medio de la crisis y con la peor caída de los ingresos en la historia de la empresa, se aprobó la realización de los estudios técnicos para el trazado de este ramal. Aunque por el momento no se comenzaron las obras de construcción de la línea, Antonio Madrazo promovió en julio de 1935 — en la primera sesión de la Junta a la que acudió en calidad de presidente ejecutivo— que se iniciaran “con toda actividad” los trabajos de esta línea “obsequiando los deseos del señor Presidente de la República”.102 Cabe resaltar que los argumentos utilizados por el nuevo presidente ejecutivo respondían más a encomiables motivaciones políticas como la defensa de la soberanía y la integración territorial, que a criterios económicos pues en ningún momento se discutió sobre la rentabilidad esperada con su explotación. Esta línea que se conocería posteriormente como Ferrocarril del Sureste, avanzaría muy lentamente concluyendo el tendido de sus 589 kilómetros en 1950.
En cuanto a la línea Uruapan-Apatzingán, en octubre de 1927 la Junta Directiva recibió una solicitud de los generales michoacanos Enrique Ramírez y Lázaro Cárdenas en la que ofrecían un millón de pesos para la construcción de esta vía, por lo que la junta autorizó que se realizaran los estudios técnicos y económicos respectivos.103 La delicada situación de la empresa hizo que los trabajos se vieran suspendidos a pesar de la generosa oferta de los proponentes. No obstante, con innegable olfato político, la Junta Directiva
100 CEDIF-SJD, Acta 362, 14 de marzo de 1928. 101 CEDIF-SJD, Acta 419, 25 de marzo de 1930. 102 CEDIF-SJD, Acta 535, 8 de julio de 1935. 103 CEDIF-SJD, Acta 340, 3 de octubre de 1927.

220 | P a r t e I . L a e m p r e s a
retomaría el proyecto el 9 de noviembre de 1933, justo un mes antes de que Lázaro Cárdenas fuera nombrado candidato a la Presidencia de la República. Así, anticipándose a los “deseos presidenciales”, la Junta autorizó que se adquiriera la concesión.104 Seis meses después se permitió una inversión de 8 millones de pesos, pues ahora se pretendía que la línea concluyera en “algún lugar del Pacífico” —ese lugar sería, como no podía ser de otra manera, el puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán—. Cabe señalar que la Junta Local de Nueva York se negó a dar su voto aprobatorio a esta propuesta, por lo que la Junta Directiva —con base en el artículo 33 de los estatutos— obvió el voto de la Junta Local y autorizó la inversión.105
Durante el gobierno de Lázaro Cárdenas se trató de utilizar efectivos del ejército en la construcción del Ferrocarril del Sureste debido a que no se encontraba mano de obra suficiente en el tramo Tabasco-Campeche. No obstante, según informaba el propio Cárdenas a Múgica, “la falta de organización o sentido de responsabilidad de los jefes” se tuvieron que retirar dichos contingentes. Esta carencia de mano de obra estaba aumentando el costo de construcción de la línea por lo que el presidente advertía que si no se aprovechaba el presupuesto que se tenía se corría el riesgo de no ver terminada esta vía.106
Levantamiento de líneas. A pesar de la construcción de algunas líneas nuevas después de la desincautación, estas fueron tan pequeñas que el sistema de los Ferrocarriles Nacionales disminuyó su extensión de manera sostenida a partir de 1926, cuando se comenzaron a eliminar las líneas duplicadas. Así, mientras la economía mexicana comenzó a crecer de forma inusitada después de la crisis de 1929, el sistema de los Nacionales no solo no creció al mismo ritmo, sino que incluso se contrajo. Como señalan Kuntz y Riguzzi, el caso mexicano no fue solo “una manifestación de la tendencia mundial al agotamiento de los sistemas ferroviarios y su declive como modo de transportación”, sino que supuso una crisis mucho más profunda que interrumpió el crecimiento del sistema y adelantó “el comienzo del deterioro del
104 CEDIF-SJD, Acta 503, 9 de noviembre de 1933. 105 CEDIF-SJD, Acta 510, 18 de abril de 1934. 106 Oficio enviado por Lázaro Cárdenas a Francisco J. Múgica, Mérida, Yucatán, 5 de agosto de 1937, documento transcrito en Moctezuma Barragán, 2001, pp. 456.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 221
sistema”.107 Para estos autores, las causas de la paralización en la construcción de nuevas líneas se encuentran en shocks internos y externos que padeció la empresa. Entre los internos se encuentran la revolución mexicana y las distintas guerras civiles que le sucedieron, así como las secuelas que estos conflictos generaron dentro del mercado financiero internacional; mientras que entre los externos estaba el rápido desarrollo de los autotransportes y la dependencia del ciclo de inversión de capitales externos —debido a que la mayoría de las empresas ferroviarias habían sido financiadas por medio de inversión extranjera, la construcción de nuevas líneas dependía de la disponibilidad de estos capitales en el mercado. Todo esto explicaría el por qué en México se paralizó de forma tan temprana la construcción de nuevas líneas, mientras que en otros países del entorno latinoamericano como Argentina y Brasil se alcanzaría el punto máximo de expansión a finales de los años cuarenta.108
No obstante todo lo anterior, el “levantamiento de vías” no era necesariamente negativo. Además de la eliminación de estas vías propias, la empresa trató de deshacerse de algunas líneas administradas que resultaban demasiado onerosas en su operación debido a su baja carga y pasaje. Este fue un problema muy frecuente pues continuamente se discutía en la Junta Directiva la necesidad de abandonar concesiones o de regresar a sus propietarios originales este tipo de ramales. Como ya se ha comentado, uno de los objetivos primordiales de la consolidación —desde el punto de vista de la explotación de la empresa— era la eliminación de las vías duplicadas que habían sido propiedad de las diversas compañías constitutivas. Debido a que el Ferrocarril Central y el Ferrocarril Nacional competían por la carga y pasaje en el centro del país y en algunas zonas del norte, existían líneas paralelas que corrían a corta distancia —en ocasiones con las mismas estaciones de partida y destino—, lo que encarecía la operación de FNM pues la carga se dividía entre ambos ramales mientras que los costos de operación se duplicaban.
Para reducir estos gastos, la Junta Directiva comenzó a estudiar las líneas susceptibles de ser eliminadas aún antes de la desincautación. En enero de 1923 la Junta señaló que así como era necesaria la construcción de algunas líneas y ramales para completar el
107 Kuntz y Riguzzi, 1996, pp. 290-292. 108 Kuntz y Riguzzi, 1996, p. 300.

222 | P a r t e I . L a e m p r e s a sistema de los Nacionales, también existían en explotación tramos inútiles y hasta “perjudiciales por los gastos que ocasionan sin provecho”. Uno de estos ramales era el que unía a Monterrey con Paredón, Nuevo León, y que había formado parte del Ferrocarril Central en su línea de Monterrey al Golfo, puntos entre los que existía otro ramal mejor construido por el Ferrocarril Internacional. Aunque la propia administración gubernamental había solicitado el levantamiento de la línea, la SCOP no lo había concedido debido a que el titular de la concesión era FNM. La Junta aceptó la cancelación de la concesión y se comprometió a construir la misma cantidad de kilómetros que se eliminaran cuando regresaran a su control las líneas. La Secretaría de Comunicaciones retrasó la cancelación de la concesión hasta que ocurriera la devolución, por lo que la línea se levantó hasta 1926.
Ilustración 2.1 Ramal de Monterrey a Paredón. Plano de reconocimiento de la línea entre Monclova y Chihuahua, 1908. Detalle. CEDIF-Mapoteca.
Apenas desincautada la empresa, se aceleró el programa de cancelación de ramales duplicados, ahora como parte de los programas de reorganización que promovían la eficiencia en la explotación de las líneas. De esta manera, en mayo de 1927, a solicitud de los vecinos y autoridades de Torreón, se autorizó el levantamiento de un conjunto de espuelas y vías que cruzaban la ciudad.109 Al año siguiente se autorizaría la eliminación del tramo entre Minería y Empalme de Ixtle en Nuevo León, al considerarse redundante este ramal. Posteriormente, el 29 de julio de 1931, se publicó en el Diario Oficial un contrato
109 CEDIF-SJD, Acta 327, 11 de mayo de 1927.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 223 celebrado entre la SCOP y FNM para el levantamiento de la vía entre Salamanca y San Juan de la Vega, Guanajuato.110 Este ramal de 45 kilómetros había pertenecido al Ferrocarril Nacional, el cual había obtenido la concesión para su construcción en 1903, y corría paralelo a un tramo del Ferrocarril Central, por lo que desde hacía años se había considerado su eliminación. Resulta sorprendente que más de veinte años después de llevada a cabo la consolidación, fueran relativamente pocas las líneas levantadas cuando había sido uno de los argumentos más repetidos para justificar la operación financiera que dio nacimiento a los Nacionales. Los ahorros en los costos de operación esperados con el levantamiento de las vías duplicadas, cuya existencia se asumía que no estaba justificada dados los volúmenes de carga existentes, seguramente habrían quedado diluidos después del paso de más de dos décadas.
Ilustración 2.2 Croquis del ramal de Salamanca a San Juan de la Vega, 1930. CEDIFMapoteca.
Un último ejemplo de los la eliminación de vías duplicadas emprendido durante la administración de Sánchez Mejorada, fue la eliminación de diversos ramales localizados en el estado de Hidalgo. Para llevar a cabo estos levantamientos, era necesario reformar los títulos de concesión otorgados para la construcción de los diversos tramos, por lo que el 28 de noviembre de 1933 se firmaron sendos contratos entre la SCOP y FNM para la reforma de los títulos de concesión que habían sido otorgados al Ferrocarril de Hidalgo, al
110 Diario Oficial, 29 de julio de 1931.

224 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Central y al Nordeste, que eran los titulares de las concesiones originales. Los ramales eliminados — con una extensión en su conjunto de 70.5 Kms— obligaban a la construcción de pequeños tramos que permitieran conectar los tramos restantes, así como a la homogenización en el ancho de las vías, pues los tramos eliminados eran tanto de vía angosta como de vía ancha. Era tal el número de conexiones y de obras complementarias que se necesitaba construir —nuevas estaciones, laderos, patios—que seguramente el levantamiento de la vía fue más costoso que la duplicidad que pretendía eliminar, como puede observarse en la ilustración 2.3.111
Ilustración 2.3 Plano de las vías actuales entre México, Pachuca, Honey, Beristaín y S. Lorenzo, 1932. CEDIF-Mapoteca.
Por otro lado, al realizarse la desincautación, el gobierno federal entregó a los Nacionales la operación de los Ferrocarriles Nacional de Tehuantepec, Veracruz y Alvarado y Oaxaca a Ejutla. Estas líneas fueron administradas por los Nacionales pero sin que mediara ningún tipo de contrato con el gobierno, por lo que se les solía llamar “líneas administra-
111 Como era de esperarse, el levantamiento de vías no siempre era bien recibido por los usuarios que se veían beneficiados por la proximidad de las líneas —pasajeros que tenían que desplazarse a los pueblos vecinos, agricultores y ganaderos que tenían que transportar sus mercancías hasta estaciones más lejanas o latifundistas que veían disminuir el valor de sus propiedades—. No obstante, en algunos casos se recibían solicitudes para impedir el levantamiento de vías en las que se esgrimían razones de tipo militar como la presentada por un ex coronel ante el secretario de Guerra, Joaquín Amaro, para que impidiera el levantamiento de estos ramales en el estado de Hidalgo. En esta solicitud se argumentaba que las vías no se encontraban tan a corta distancia como se quería hacer creer, y que por lo tanto, ambas eran necesarias desde el punto de vista económico y militar. Correspondencia con ex -militares. FAPECFT-AJA. Inv. 284, Exp. 1, Leg. 16/28.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 225
das” para distinguirlas de las “líneas arrendadas”. Los Nacionales de México nunca estuvieron de acuerdo con esta entrega puesto que estos tramos eran particularmente onerosos ya que eran un muy mal negocio al tener una carga muy baja. Además, al integrarse estas líneas al sistema de los Nacionales, sus trabajadores lucharon por la homologación de sus condiciones contractuales con los empleados de FNM, lo que aumentó de forma considerable sus costos de operación. Aunque fueron constantes las quejas y solicitudes dirigidas al gobierno federal para reintegrarle estos tramos, este hizo oídos sordos hasta que a mediados de la década de 1930 constituyó con estas propiedades la empresa Líneas Férreas de México. Así, aunque no formó parte del programa de levantamiento de vías, sino de un esfuerzo por deshacerse de las empresas poco productivas, en 1933 FNM abandonó la explotación del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec, el cual operó con pérdidas durante cada uno de los años en que estuvo bajo su control.112
Con la llegada de Antonio Madrazo se reformaron diversos contratos de las compañías administradas por FNM. Como resultado de estas modificaciones los Nacionales dejaron de explotar el Ferrocarril Mexicano de Unión y el pequeño ramal de la Compañía Constructora Nacional Mexicana pues no se renovaron los contratos respectivos. Por el contrario, se adquirieron dos pequeños ramales que habían sido explotados por la compañía: el Ferrocarril Carbonífero de Coahuila —con una extensión de 39.4 kilómetros— y el Ferrocarril Transcontinental que era un ramal de 20.4 kilómetros perteneciente a la División del Sureste y que fue adquirido por $460,000 pesos.113 Como resultado de estas modificaciones, los Ferrocarriles Nacionales solo conservaron dos líneas arrendadas, el Ferrocarril de Ciénega de los Caballos de 66.5 kilómetros y el Ferrocarril de Michoacán y Pacífico de 92 kms., los cuales representaban menos del 2% del total del sistema.
v. Gastos laborales. Sin duda los gastos laborales fueron el costo más importante que tuvo que cubrir la empresa a lo largo del periodo de estudio. Este costo dependía directamente del número de trabajadores y de las remuneraciones que se les pagaban, tanto las salariales como de las
112 Informe anual, 1933, p. 19. 113 Informe anual, 1935, p. 31.

226 | P a r t e I . L a e m p r e s a no salariales —tiempo extra, vacaciones, jubilaciones, pagos por accidentes e indemnizaciones por despidos—. De manera general, se puede afirmar que el principal determinante de los gastos laborales estuvo dado por el tamaño de la plantilla, es decir, los incrementos en estos gastos se debieron más al crecimiento en el número de empleados que a los aumentos salariales. No obstante, el incremento del personal ferroviario y el aumento de los salarios tuvieron fluctuaciones importantes, por lo que su importancia en la determinación del costo laboral fue cambiando a lo largo del periodo. La evolución de estas dos variables puede observarse en el siguiente gráfico.
Como puede apreciarse, al principio del periodo el número de trabajadores creció de forma más acelerada que las erogaciones por salarios, lo que provocó que los salarios promedio diarios crecieran a un ritmo más lento que la plantilla. La relación entre estas tres variables —erogaciones salariales, número de trabajadores y salario promedio diario— es importante porque los altos incrementos en la plantilla laboral fueron amortiguados con disminuciones —o al menos con aumentos menos que proporcionales— del salario promedio diario. Es decir, en años de alto crecimiento en el número de trabajadores como 1922, 1935 o 1938, por ejemplo, aumentaron las erogaciones laborales porque había más empleados, más no porque aumentaran los salarios —los cuales disminuyeron o al menos no aumentaron en la misma proporción—. Evidentemente, de haber crecido al mismo ritmo la plantilla y los salarios promedio, las erogaciones salariales que tenía que

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 227

pagar la empresa hubieran sido todavía mayores. La relación entre estas tres variables

puede verse en el cuadro 2.11.

Cuadro2.11Indicadoreslaboralesde FNM, 1920-1946

1920

1921

1922

1923

1924

1925

Empleados

31,575 47,486 49,426 42,783 42,786 43,435

Sueldo

32,073,005.77 61,352,908.64 69,195,980.68 62,766,976.15 69,615,131.39 72,887,028.45

Promedio diario

2.78

3.54

3.83

4.02

4.46

4.60

1929

1930

1931

1932

1933

1934

Empleados

39,363 39,582 30,337 32,004 31,656 34,470

Sueldo

63,267,328.67 60,221,583.53 48,660,704.85 46,367,081.30 47,970,435.16 50,657,839.02

Promedio diario

4.96

4.17

4.39

3.97

4.51

4.34

1938

1939

1940

1941

1942

1943

Empleados

44,110 43,486 44,465 44,830 46,224 48,134

Sueldo

93,166,925.55 96,950,088.84 106,533,629.41 108,882,467.27 125,922,907.56 143,826,973.15

Promedio diario

5.73

6.19

6.66

6.75

7.57

8.30

Fuente:Elaboración propia con baseen los informes anuales deFNM.

1926 42,576 65,314,669.53 4.42 1935 40,621 57,758,265.42 3.90 1944 51,067 195,728,130.40 10.65

1927

1928

43,572 43,350

66,463,788.58

4.35

4.88

1936

1937

40,724 38,895

72,389,942.28 78,710,854.48

4.87

5.54

1945

1946

54,667 56,939

228,973,725.70 289,481,714.24

11.64 14.12

Como resultado de los aumentos en el número de trabajadores y en los salarios

promedio, el comportamiento del gasto laboral fue ascendente a lo largo del periodo de

estudio, aunque con un descenso importante durante la crisis de 1929, el cual tocaría fon-

do en 1932 para crecer rápidamente en los años siguientes. Si contrastamos 1920, año

con las menores erogaciones salariales dentro del periodo de estudio con 1947 en el que

alcanzarían su punto máximo, el incremento del gasto salarial fue de más de diez veces el

valor inicial —pasando de poco más de 32 millones de pesos en 1920 a más de 327 millo-

nes de pesos en 1947—. No obstante, este enorme aumento en términos absolutos poco

nos dice de lo que significó para la empresa, por lo que es necesario compararlo con otras

variables.

La principal forma de observar la importancia que tuvo el gasto en salarios dentro

de los Ferrocarriles Nacionales, es presentándolo como porcentaje de los ingresos y de los

gastos de explotación. Si bien esta partida tuvo variaciones muy importantes en términos

absolutos entre 1920 y 1947, como porcentaje de los gastos de explotación apenas au-

mentó pasando del 62.37% al 64.19% entre 1922 y 1949 —aunque con importantes dis-

minuciones en 1926 y 1943—. No obstante, aunque el costo laboral tendió a estabilizarse,

lo hizo en porcentajes alarmantemente elevados para la viabilidad financiera de la empre-

sa. Así, mientras los salarios representaron el 28% de los ingresos y el 45% de los gastos en

228 | P a r t e I . L a e m p r e s a
1910, a partir de esa fecha comenzaría a crecer de forma descomunal, lo que sin duda hubiera sido insostenible en cualquier otra empresa basada en la rentabilidad privada. Esta permanencia del costo salarial medido como porcentaje de los gastos de explotación es un indicador de la ineficacia de los programas de reorganización —tanto los de las Comisiones, los del Comité, los emprendidos por la Junta o los llevados a cabo en la década de los cuarenta—, pues estos proyectos, no lograron reducir el peso de este indicador dentro del total de gastos. Resulta interesante observar que aún el importante ajuste laboral practicado durante la administración de Sánchez Mejorada —con una reducción de la plantilla de más de nueve mil trabajadores entre 1930 y 1931— apenas y se percibe cuando se presenta el gasto laboral como porcentaje de los gastos totales, pues la reducción en el número de empleados fue contrarrestada por un aumento en el salario promedio diario y un importante crecimiento de partidas hasta entonces inexistentes como las jubilaciones y las indemnizaciones por despido. En última instancia, lo verdaderamente preocupante de que los salarios representaran una proporción tan alta de los gastos de explotación, era que limitaban los recursos disponibles para otras áreas cruciales como la construcción de nuevas líneas, la modernización y mantenimiento de las ya existentes o la reparación y adquisición de material rodante.
Por otra parte, según distintos observadores, para que la operación de la compañía fuera rentable —lo que eventualmente le permitiría sanear sus finanzas hasta estar en posición de retomar sus obligaciones financieras—, los gastos salariales no podían rebasar el 50% de los ingresos de explotación. Siguiendo este criterio, solo dos años —1934 y 1935— estuvieron por debajo de este porcentaje, y no porque se hubieran reducido dichas erogaciones, sino porque aumentaron rápidamente los ingresos, lo que hizo que disminuyera el porcentaje que representaban dentro del total, exactamente lo opuesto a lo observado en el año de 1932 cuando la caída de las percepciones magnificó la proporción que los gastos laborales representaba dentro del total. Esta alta proporción del costo laboral sobre los ingresos de los Nacionales, era muy grave pues les impedía llevar a cabo la amortización del capital fijo y cancelaba toda posibilidad de reanudar el pago de la deu-

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 229 da de la empresa —al menos con recursos propios—. Ambas proporciones se muestran a continuación.
Evolución de la plantilla laboral. Antes de 1920 se observan varias fases en la evolución del número de trabajadores de FNM. Si tomamos como referente inicial la plantilla al 30 de junio de 1909, hubo un aumento entre dicho año y 1912, provocado principalmente por la adquisición del Ferrocarril de Veracruz al Istmo y del Ferrocarril Panamericano, lo que elevó la nómina en 8,759 trabajadores, misma que volvería a bajar al año siguiente en 5,327 empleados. La disminución de 1912-1913, magnifica aún más el aumento del periodo revolucionario; así, si tomamos 1913 como referencia, el personal ferrocarrilero se incrementó en 7,471 entre ese año y 1918. Esta cuestión es importante porque durante este periodo se comenzaron a sentir los efectos de la incautación de 1914 y de los derechos de carabina, por lo que cabe suponer que buena parte de los trabajadores que ingresaron a la empresa en este periodo se debieron a estos factores. Como resultado de los decretos que declararon incompatibles los servicios ferroviario y militar y del que creaba el Depósito de Ferrocarrileros, hubo un ligero descenso del personal de 1,823 empleados entre 1918 y 1920. Sin embargo, a raíz de la huelga de 1921, el número de trabajadores volvió a aumentar en una forma hasta entonces no registrada, como se puede observar en el gráfico 2.29.

230 | P a r t e I . L a e m p r e s a
La capacidad de presión que había ganado el gremio ferrocarrilero con los gobiernos posrevolucionarios, se mostró rápidamente con el aumento de la plantilla de trabajadores en 15,986 empleados después de la huelga de 1921, alcanzando la cifra de 47,486 —un aumento de 50.75%—.
A partir del punto máximo alcanzado en 1922, la administración gubernamental de FNMyA percibió la necesidad de reducir el número de trabajadores por lo que aun antes de la desincautación se comenzaron a instrumentar las primeras medidas de ajuste. Como resultado de estos primeros programas de recorte, disminuyó el personal en 13.44% en 1923, para estabilizarse en torno a los 42,000 trabajadores. No obstante, aunque la plantilla disminuyó en 1923, al momento de la devolución de la compañía a la administración privada en 1926, el “problema laboral” era sin duda el que más preocupaba tanto a los administradores, como a los políticos y observadores externos.114 Los primeros efectos de la crisis económica y la profundización del ajuste laboral posterior a 1929, redujeron de nueva cuenta la plantilla. Así, la disminución total desde la desincautación en 1926 y hasta 1931 —cuando el ajuste tocó fondo— fue de 12,239 trabajadores, lo que representó una disminución del 28.74%. Sin embargo, si comparamos el máximo registrado en 1922 —
114 Un ejemplo de esta conciencia de la necesidad del reajuste del personal y de los efectos que este podría traer se encuentra en un despacho enviado por la embajada de los Estados Unidos al Departamento de Estado. En este documento, el informante señalaba que en entrevista con el presidente ejecutivo Bertram E. Holloway, este le había señalado que mientras no se realizara la reducción del personal "los poseedores extranjeros de acciones y bonos no pueden esperar nada de mí en cuestión de utilidades netas". Asuntos nacionales: informes. FAPECFT-CDEU. 1926. Inv.77, Exp. 110702, Leg. 2/2.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 231
49,426 trabajadores— con el mínimo registrado en 1931 —30,337 empleados—, la disminución fue de 38.62%. A partir de 1932, la plantilla laboral volvió a crecer, primero de forma moderada después de la salida de Sánchez Mejorada y los primeros dos años de Cabrera en la dirección de la empresa, y luego aceleradamente con el inicio del gobierno cardenista y el arribo de Antonio Madrazo a la dirección. Posteriormente, la Administración Obrera aumentaría la plantilla en cerca de seis mil empleados adicionales, no obstante esta cifra palidecería con el incremento registrado durante el sexenio de Ávila Camacho que agregaría doce mil empleados más a la nómina.
Un claro indicador del peso de la plantilla sobre las finanzas de la empresa lo da la productividad laboral medida en términos de empleados por kilómetro —variable frecuentemente utilizada para hacer comparaciones internacionales— y toneladas/kilómetro por empleado. Debido a que después de 1920 se construyeron pocos kilómetros de vía, la productividad cuantificada como empleados por kilómetro dependió principalmente del tamaño de la plantilla. De esta manera, el incremento en el número de trabajadores provocado por la huelga de 1921 hizo que el número de empleados por kilómetro pasara de 2.3 en 1920 a 3.7 dos años después, mientras que el ajuste laboral de la administración de Sánchez Mejorada redujo este indicador de 3.3 a 2.5 empleados por kilómetro. Esta importante disminución fue revertida rápidamente durante la administración de Antonio Madrazo, volviendo a los 3.5 empleados por kilómetro en 1935. Posteriormente, se observa que hubo un importante incremento en este indicador durante el primer año de la Administración Obrera —con ligeros incrementos hasta 1941—, así como importantes aumentos en el resto del sexenio hasta alcanzar los cinco trabajadores por kilómetro de vía, cifra que duplicaba lo registrado en 1920. Aunque no existieron parámetros fijos dentro de la empresa que determinaran la cantidad de empleados que deberían ocuparse por kilómetro de vía en funcionamiento, era un hecho que podía operarse el sistema con un menor número de trabajadores, pues en los periodos en los que hubo fuertes ajustes laborales, no se registró una disminución en las actividades de transporte o conservación provocada por la escasez del personal que operaba las líneas.

232 | P a r t e I . L a e m p r e s a
Por su parte, la variable toneladas/kilómetro por empleado presentó resultados muy diferentes debido a que dependía no solo del tamaño de la plantilla sino también del volumen de carga de los Nacionales. Gracias a que el flete creció de forma constante entre 1920 y 1927, la relación de toneladas kilómetro por empleado pasó de 51 mil en 1922 hasta alcanzar 101 mil en 1927. Esto significaba que un empleado en 1927 tenía que manejar durante su jornada laboral casi el doble de carga comparado con la que despachaba en 1922, es decir, la productividad laboral —medida bajo este parámetro— prácticamente se duplicó entre estos años. Con la agudización de la crisis esta variable se deterioró de forma sensible cayendo en 1930 a los niveles en los que se encontraba en 1922, como resultado de la drástica disminución de la carga transportada dentro del sistema. Cabe señalar que la disminución de este indicador hubiera sido todavía mayor si no se hubieran llevado a cabo los programas de ajuste laboral practicados en este periodo, pues de otra forma el personal redundante hubiera sido todavía mayor. La recuperación de la economía mexicana a partir de 1931 se reflejó en un nuevo repunte del flete a partir de ese año, lo que trajo un aumento de la carga transportada por empleado. No obstante, la recuperación de la productividad medida en toneladas kilómetro por empleado se vio atenuada por una nueva expansión de la plantilla laboral ocurrida en los años de 1933, 1934 y 1935, lo que tuvo como resultado que se alcanzaran los niveles de productividad registrados en 1927 hasta el año de 1936. Con la Administración Obrera este indicador disminuyó ligeramente,

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 233
aumentando de forma importante entre 1940 y 1943, cuando se alcanzaron 136 mil toneladas por empleado.
Salarios y otras remuneraciones.
Como ya se ha señalado, el número de trabajadores fue el principal factor que determinó el volumen del gasto salarial de los Ferrocarriles Nacionales; no obstante, además de la cantidad de empleados, el volumen del gasto dependía también de los salarios corrientes —que eran, evidentemente, el pago más importante que se hacía a los trabajadores—, del pago por tiempos extra y de otras remuneraciones no salariales como vacaciones, jubilaciones, indemnizaciones por despido, pagos por enfermedad y accidentes, entre otras, las cuales eran pagadas a los trabajadores agremiados conforme al contrato colectivo. Además de estos pagos, los funcionarios y empleados de confianza también recibían remuneraciones no salariales aunque en mucha menor cuantía y de forma totalmente discrecional, pues las solicitudes de jubilaciones, vacaciones o gratificaciones eran solicitadas por cada empleado y aprobadas directamente por la Junta Directiva de la empresa. De esta forma, fue frecuente la solicitud de jubilaciones por parte de antiguos funcionarios de la compañía además de que en cada diciembre se sometía a votación si se otorgaría la gratificación anual y las vacaciones de fin de año, únicas que se otorgaban a este tipo de personal.115
Entre 1920 y 1937, el salario promedio diario que devengaban los trabajadores de los Ferrocarriles Nacionales pasó de 2.78 pesos a 16.34 pesos diarios, es decir, se incrementaron en 487%. Además del aumento del salario promedio diario, las erogaciones salariales aumentaron debido al aumento del personal empleado y al incremento en las re-
115 Aunque se trató de reglamentar los mecanismos para obtener la jubilación por parte del personal de confianza, las comisiones nombradas en diversas ocasiones entre 1926 y 1937 no lograron formular un reglamento. Tampoco hubo un criterio unificado en cuanto a la gratificación de fin de año, pues aunque era una práctica común otorgarla, Javier Sánchez Mejorada se negó a autorizarla debido a la situación de la empresa, lo que le ganó la animadversión del personal de confianza. Las solicitudes de jubilaciones de personal de confianza y las discusiones sobre gratificaciones se encuentran diseminadas a lo largo de las actas de sesiones de la Junta Directiva, siendo algunos ejemplos los siguientes: CEDIF-SJD, Acta 250, 15 de diciembre de 1922; Acta 340, 3 de octubre de 1927; Acta 372, 26 de septiembre de 1928; Acta 414, 10 de enero de 1930; Acta 415, 24 de enero de 1930; Acta 439, 12 de diciembre de 1930; Acta 445, 13 de marzo de 1931; Acta 490, 2 de febrero de 1933; Acta 530, 6 de junio de 1935; Acta 541, 5 de septiembre de 1935; Acta 579, 14 de diciembre de 1936; Acta 583, 12 de enero de 1937; Acta 589, 9 de febrero de 1937.

234 | P a r t e I . L a e m p r e s a muneraciones no salariales registradas a partir de 1931. De esta manera, si comparamos las erogaciones salariales totales con el salario promedio diario, podemos observar que los periodos de disminución del gasto laboral se dan a pesar de que el salario promedio crecía a mayor ritmo que las erogaciones totales —disminución de las erogaciones por salarios en los años de 1931 a 1934—, lo cual solo puede ser explicado por el recorte del personal, que pesaba más que el aumento de los salarios promedio, como puede observarse en el gráfico 2.31.
Después de aumentar 69.37% entre 1920 y 1925 —de 2.78 a 4.60 pesos diarios—, los salarios se estabilizaron entre los 4 y 4.50 pesos —de hecho tuvieron una ligera disminución— aunque esto no necesariamente significa que todas las categorías salariales hayan permanecido estables. Lo anterior permite afirmar que la disminución del gasto laboral a partir de 1928 y hasta 1932, no se debió a rebajas salariales sino a las variaciones en el número de empleados. De esta forma, entre 1927 y 1932 los salarios tuvieron una disminución de apenas el 8.73%, mínima si se considera que se estaba en medio de la mayor crisis en la historia del capitalismo. Fue en estos años que Jesús Silva Herzog observó de forma acertada que los salarios no eran el principal problema de la empresa en materia laboral, sino el número de empleados, de ahí tal vez, la relativamente baja disminución de los salarios, es decir, que el costo de la crisis se concentró —a diferencia, por ejemplo, de la crisis de 1982— solo en los individuos que perdieron el empleo, mientras que los que permanecieron empleados, conservaron sus salarios —por el contrario, en la crisis de los

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 235 ochenta el costo fue “repartido” entre todos los trabajadores que tuvieron que padecer la caída del poder de compra de sus salarios aunque con un desempleo comparativamente menor—.
No obstante, en los últimos tres años de operación de la empresa privada, el peso de los salarios sobre el gasto laboral fue mayor debido al incremento causado por el pago del séptimo día —que entró en vigor en 1936—, lo que obligó a la compañía a pagar un aumento salarial del 17%. Así, solo en estos últimos tres años, los salarios fueron el determinante principal del aumento del gasto laboral. A partir de la expropiación y durante la AOFNM, los salarios aumentaron ligeramente —poco más de un peso en tres años—; sin embargo, a partir de 1941 los salarios se incrementaron de forma alarmante pasando de 6.75 pesos a 16.34 pesos diarios, lo que evidentemente afectó de forma severa a los gastos salariales.
El último elemento en la determinación del gasto laboral eran las remuneraciones no salariales. Desgraciadamente los informes anuales no proporcionan información detallada sobre estas erogaciones, necesaria para hacer una serie estadística para todo el periodo de estudio. No obstante, durante la administración de Antonio Madrazo, los informes incluyeron algunos datos con los que se puede tener una idea de su comportamiento en este periodo.
Por otro lado, cabe señalar que los funcionarios de los Ferrocarriles Nacionales así como los miembros de su junta directiva, estaban conscientes de la importancia que te-

236 | P a r t e I . L a e m p r e s a
nían los salarios dentro de los gastos de la compañía, por lo que encargaron la realización de diversos estudios para analizar este problema. Entre estos trabajos, destacan los realizados por Jesús Silva Herzog, quien estaba a cargo de la Oficina de Estudios Económicos dentro de la compañía. En 1931, este funcionario presentó el informe Los salarios y la empresa de los Ferrocarriles Nacionales de México, en el cual hacía una relación exhaustiva de los salarios devengados por cada puesto de trabajo dentro de la compañía y una evaluación de los salarios comparándolos con los incrementos en precios que se habían presentado en los últimos años para tratar de determinar su nivel de compra. Al comparar los promedios salariales de 1925 a 1929 con los de 1909 a 1912 —en su opinión únicos años de operación “normal” de la compañía—, encontraba que las erogaciones salariales en relación con los ingresos y egresos de la empresa, habían aumentado de manera importante durante el periodo, pasando de 35.35% con relación a los ingresos y 57.3% con respecto a los egresos entre 1909-1912, a 57.27% y 63.52% entre 1925-1929.116 Además, hacia comparaciones similares para Ferrocarriles Nacionales y las otras compañías privadas que operaban en México —Ferrocarril Mexicano y SudPacífico—, así como para los Nacionales y otros países seleccionados —Estados Unidos, Canadá, Gran Bretaña, Alemania, Italia, Francia, Japón y Brasil—. En el primer rubro, encontraba que el Ferrocarril SudPacífico tenía el porcentaje más alto con respecto a ingresos, mientras que los Nacionales tenían el más alto con respecto a egresos, es decir, el costo salarial como proporción de los egresos de los Nacionales era el más alto dentro del sistema mexicano, 66.34%, casi 10% por encima del de sus competidores. En cuanto a la comparación internacional, los Nacionales tenían la cifra más alta tanto con respecto a ingresos como a egresos; de hecho, pagaban 26.57% más con respecto a sus ingresos que los de Canadá y 142.06% más que los de Japón. Con respecto a los egresos la diferencia era menos amplia en comparación a los otros sistemas ferroviarios, pero aun así era 53.06% más alta que los de Italia, el país con menor gasto salarial de la muestra. En cuanto al número de empleados por cada 1,000 toneladas transportadas y por cada 1,000 pasajeros, los Nacionales presentaban cifras positivas comparados con sus competidores locales, aunque en la comparación in-
116 Silva Herzog, 1931, p. 208.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 237
ternacional, volvían a salir mal parados, pues con respecto a la carga transportada ocupaban el penúltimo lugar, solo superado por Brasil, mientras que para los pasajeros, también eran el penúltimo sitio superado solo por Canadá. Los mejores indicadores correspondían en cada categoría a Estados Unidos y Japón, respectivamente.
Después de estas comparaciones, Silva Herzog mostraba los puestos de trabajo que habían tenido los mayores incrementos salariales, justificando dichos incrementos dado que correspondían a categorías muy mal remuneradas antes de la revolución, por lo que, según este autor, muchas de ellas aún no alcanzaban los niveles del salario mínimo. Así, de los 181 puestos de trabajo que había identificado, determinaba que solo 17 categorías salariales contaban con remuneraciones que podrían ser consideradas elevadas con respecto a la actividad desempeñada. Por último, el funcionario señalaba que el aumento de los salarios de los trabajadores mexicanos no había sido un fenómeno aislado, pues también se habían observado aumentos similares en los Estados Unidos y otros países, donde incluso los aumentos habían sido todavía mayores. Sin embargo, agregaba, no era posible negar que las cantidades que los Ferrocarriles Nacionales pagaban anualmente por concepto de sueldos eran excesivas, ya que dichas cantidades habían aumentado de 1909 a 1927 en 256.85%. Como resultado de todo esto, el autor llegaba a la conclusión de que los salarios de la mayor parte del personal de FNM estaban dentro de “límites normales”; que la compañía gastaba anualmente en salarios “mucho más de lo que aconseja una sana y prudente política financiera”; que si los salarios promedio eran considerados como normales, entonces la causa de las altas erogaciones salariales estaba en que había “más personal del que requiere una organización ponderada, sensata y eficiente”; y por último, que el hecho de que FNM gastara más de los debido en remuneraciones salariales, no demostraba que “sea este el factor único de las malas condiciones financieras de la empresa”.117
Otro informe realizado por Silva Herzog que trataría un problema similar, fue Un estudio del costo de la vida en México, el cual también fue publicado por la Oficina de Estudios Económicos del Comité Reorganizador de los Ferrocarriles Nacionales de México en 1931, con el objetivo de tener una idea aproximada de las condiciones del salario real de
117 Silva Herzog, 1931, p. 237.

238 | P a r t e I . L a e m p r e s a
los trabajadores ferroviarios —del cual se habían realizado solamente algunas estimaciones entre 1924 y 1925—.118 Para que el estudio resultase relevante se pensó que era conveniente comparar los salarios y el costo de la vida del personal de los Ferrocarriles con los de otros trabajadores nacionales y extranjeros. Sin embargo, “no pudo realizarse la encuesta entre el personal ferrocarrilero a causa de la situación difícil de las relaciones entre el personal superior administrativo y los trabajadores”.119 En su lugar, se aplicó una encuesta entre los empleados de la Secretaría de Hacienda, en el entendido de que si bien no eran comparables con los de mecánicos, maquinistas y fogoneros, al menos podrían coincidir en hábitos de consumo con el personal de oficina de los Nacionales. La encuesta tenía como objetivo averiguar la composición y número de individuos en cada familia, así como sus ingresos y gastos totales. El objetivo último del estudio, señalaba Silva Herzog, era “determinar la condición especial en que se encuentra el personal de los Ferrocarriles Nacionales de México, y poder formular, en consecuencia, un programa de reajuste de ese mismo personal fundado en un estudio serio y pormenorizado de los sueldos y salarios de nuestro país”.120 A pesar de que se distribuyeron 11,085 cuestionarios, solo fueron contestados 4,084, y se terminaron analizando 2,383. Con los resultados de estas encuestas, se obtuvieron índices de precios para algunos productos alimenticios —arroz, azúcar, café, carne, chocolate, frijol, entre otros—. Desgraciadamente, no existen referencias sobre el uso que se dio a estos estudios y si ayudaron en la elaboración de los programas de ajuste.
118 Un interesante recuento de los estudios realizados en México sobre salarios reales desde sus primeros intentos durante la etapa revolucionaria hasta los desarrollados en la década de 1990, se encuentra en Bortz y Águila, 2006. 119 Silva Herzog, 1989, p. 29. 120 Silva Herzog, 1989, pp. 39-40.

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 239
CONCLUSIONES.
La creación de los Ferrocarriles Nacionales de México suscitó altísimas expectativas entre los funcionarios gubernamentales y público en general pues fusionaría a las dos principales compañías ferrocarrileras existentes en el país, el Ferrocarril Central Mexicano y el Ferrocarril Nacional. No obstante, a pesar de ser la compañía dominante dentro del sistema ferroviario mexicano, los Nacionales padecieron desde su constitución un conjunto de problemas que se fueron deteriorando de forma importante durante la primera mitad del siglo XX. La empresa había sido fundada en 1908 con múltiples objetivos en mente, en particular, se esperaba eliminar la posibilidad de que alguno de los grandes trusts norteamericanos se hiciera con el control de las líneas mexicanas; permitir una mejor organización del sistema enfocando esfuerzos en la construcción de aquellas líneas que complementarían a las existentes, alimentando su carga y pasaje y penetrando en zonas del país que hasta entonces no contaban con el servicio; reducir los gastos de explotación al eliminarse talleres, estaciones e instalaciones redundantes conservándose solo las que estaban en mejor estado; acabar con la guerra de tarifas que había afectado sensiblemente a las finanzas de las empresas, permitiendo un aumento moderado de las mismas; y por último, eliminar las líneas duplicadas incrementando la carga en las rutas que se conservaran. Desgraciadamente para la empresa, estos objetivos se consiguieron solo parcialmente o con mucho retraso, nulificando los efectos benéficos que se esperaba obtener con estas medidas.
Posteriormente, la revolución mexicana y la larga incautación que padeció la empresa entre 1914 y 1925, sumaron nuevas complicaciones. El movimiento armado afectó a la empresa de diversas formas, particularmente a través del desorden monetario provocado por el exceso de emisiones —el cual devaluó el peso con respecto al dólar, encareciendo las importaciones de materiales y equipo, así como el pago del per diem— y generando daños a las instalaciones, vías y equipo. Aunque estos perjuicios fueron importantes en su momento, antes de que concluyera la década revolucionaria ya habían comenzado a corregirse, si bien con importantes rezagos, sobre todo en lo referente al equipo de carga. Las afectaciones causadas por la guerra se reflejaron en el coeficiente de explotación, el

240 | P a r t e I . L a e m p r e s a
cual fue superior al 100% para los años 1915 y 1916; no obstante, también este indicador se recuperó de forma importante, de manera que al final de la década se encontraba en una situación similar a la de antes del conflicto armado. En suma, a pesar de los graves daños registrados no se puede afirmar que la revolución mexicana haya sido el periodo clave en el que se decidió la suerte de la empresa pues aun con todos sus desequilibrios, FNM se recuperaron relativamente rápido de los efectos del conflicto —al menos de aquellos de carácter material—.
La administración de la empresa presentó diversas modalidades desde su formación y a lo largo del periodo de estudio. Los Ferrocarriles Nacionales de México surgieron como empresa privada en agosto de 1908, aunque con una mayoría accionaria del gobierno federal del 51%, siendo el resto de su capital social propiedad de accionistas mexicanos y extranjeros. La compañía privada operó sus diversas propiedades hasta diciembre de 1914 cuando el régimen carrancista incautó sus bienes relacionados con la explotación de las líneas ferroviarias, dejando bajo el cuidado de FNM únicamente aquellos no relacionados con el transporte ferroviario. De esta manera, durante los más de once años que duró la incautación, existieron dos administraciones funcionando en paralelo, una designada por el gobierno, la cual dirigió los bienes ferroviarios de la empresa, y otra designada por la Junta Directiva de FNM, que se encargó de las propiedades no ferroviarias. Al recuperar la empresa propietaria el control sobre su patrimonio en enero de 1926, tanto la Junta Directiva como la Presidencia Ejecutiva recuperaron sus facultades conforme a los estatutos de 1908. Posteriormente, en junio de 1937, el gobierno de Lázaro Cárdenas llevó a cabo la expropiación de los bienes de los Ferrocarriles Nacionales. Estos bienes fueron administrados por una sucesión de entidades públicas que contaron con características particulares: inicialmente, fueron transferidos al Departamento Autónomo de Ferrocarriles Nacionales de México, una entidad creada exprofeso que dependía de la Secretaría de Comunicaciones; luego se dieron al cuidado del STFRM a través de la Administración Obrera; posteriormente, en 1940 se encargaron a la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, una “corporación pública descentralizada” que dependía directamente del poder ejecutivo; y por último, a partir de enero de 1949, fueron confiados a los

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 241
Ferrocarriles Nacionales de México, un organismo público descentralizado que al menos nominalmente gozaba de mucho mayor autonomía. Cada una de estas entidades contó con su propia forma de organización —regida por reglamentos internos y estatutos—, que delegaba responsabilidades en figuras como presidente ejecutivo, gerente general, junta directiva, consejo de administración y consejo consultivo. No obstante, ninguna de estas distintas modalidades logró establecer relaciones armónicas entre la administración de la empresa y el gobierno federal, e incluso las relaciones entre las distintas instancias administrativas al interior de FNM, en ocasiones fueron conflictivas.
Las relaciones entre la compañía y el gobierno federal —particularmente con el presidente de la República— tampoco fueron las mejores posibles. Durante el periodo de incautación se cimentaron prácticas altamente nocivas para la empresa como la utilización política de los trabajadores ferrocarrileros, la “inmoralidad” de algunos de los directores, la construcción de líneas para beneficiar intereses ligados a políticos prominentes y el uso del patrimonio de la compañía durante las campañas políticas, prácticas que resultaron de difícil erradicación en años posteriores. Después de la desincautación, la injerencia del gobierno federal en la administración de la empresa y en su toma de decisiones fue incrementándose paulatinamente, lo que se reflejó en un incremento del control de la Junta Directiva a través del nombramiento de un mayor número de directores. El presidente Calles, sin ningún pudor se sirvió de los Ferrocarriles Nacionales tanto para construir ramales que comunicaran a sus propiedades y negocios agrícolas, así como mermando del presupuesto de la compañía por medio de diversos cargos que ocupó de forma sucesiva, y que en teoría, requerían un alto conocimiento técnico. Desgraciadamente, la sombra del general Calles se extendió durante más de diez años hasta que se vio obligado a abandonar el país debido a sus diferencias con el presidente Cárdenas.
El régimen cardenista tampoco fue benéfico para la empresa, pues al menos tres de las decisiones tomadas por Cárdenas terminaron siendo perjudiciales para los Nacionales. La primera de estas decisiones perjudiciales fue el nombramiento de Antonio Madrazo a raíz de la salida de Mariano Cabrera de la presidencia ejecutiva de la compañía. Este nombramiento fue pernicioso porque puso al frente de la empresa a un individuo que no

242 | P a r t e I . L a e m p r e s a
solo carecía de los conocimientos técnicos y la experiencia necesaria, sino que además era proclive al despilfarro y a satisfacer las demandas de los trabajadores en un momento particularmente delicado para FNM. La segunda acción nociva emprendida por Cárdenas fue la expropiación de los bienes de la compañía, la cual eliminó la lógica de la administración privada —muy mermada desde la incautación—, normalizando la dependencia del gobierno federal y eliminando contrapesos necesarios como la Junta Directiva. Por último, promover la creación de la Administración Obrera tampoco parece haber sido la mejor opción, pues basado únicamente en presupuestos ideológicos y guiado por “buenas intenciones”, Cárdenas entregó la explotación a un grupo de trabajadores que había demostrado sistemáticamente que su único interés era la obtención de ventajas económicas y que carecía de la responsabilidad necesaria para hacerse cargo de un servicio tan importante para la economía nacional como era el sistema de transporte ferroviario. Por si fuera poco, el gobierno cardenista fue inconstante en las acciones emprendidas, siendo frecuente el anuncio de medidas que al poco tiempo eran abandonadas o la adopción de otras contradictorias, lo que provocó que en múltiples ocasiones los resultados obtenidos fueron los opuestos a los planeados. Debido al carácter de dependencia federal que adquirieron los Ferrocarriles a raíz de la ley del 31 de diciembre de 1940, la relación de la empresa con el gobierno de Ávila Camacho fue de plena subordinación. A pesar de las múltiples declaraciones, el gobierno federal fue incapaz de otorgar un apoyo decidido a la empresa pues cedió de nueva cuenta ante las demandas de los trabajadores. Por último, durante la presidencia de Miguel Alemán se normalizó la dependencia económica de los Ferrocarriles, lo que aunado al mayor control que se ejerció sobre el sindicato, permitió al gobierno tener un mayor control de la empresa.
Al menos desde 1920 comenzó a contemplarse la necesidad de una restructuración profunda de la compañía. No obstante, no fue sino hasta que se llevó a cabo la desincautación que se proyectaron las primeras medidas. De esta manera, entre 1926 y 1937 la administración de FNM trató de redirigir el rumbo de la empresa a través de un conjunto de programas de reorganización y reajuste de personal que tuvieron resultados limitados. El primero de estos programas fue el establecido por la Enmienda Pani, la cual creó tres

C a p . 2 R e s u l t a d o s d e e x p l o t a c i ó n d e F N M | 243
comisiones encargadas de la reorganización de la empresa. A pesar de las recomendaciones realizadas por estas comisiones, el vicepresidente Cabrera solo ejecutó parcialmente estas sugerencias al considerar que se requerían modificaciones a los contratos y reglamentos, los cuales no estaba facultado a modificar unilateralmente. De esta manera, la cautela de Cabrera ante el problema laboral nulificó este primer intento. El segundo de estos programas fue el impulsado por el secretario de Hacienda Luis Montes de Oca y el presidente ejecutivo Javier Sánchez Mejorada. Este programa fue instrumentado a través de un Comité de Reorganización presidido por el expresidente Calles, aunque su principal promotor —a diferencia del intento anterior— fue el propio presidente ejecutivo Sánchez Mejorada. Este mayor compromiso de la administración redundó en resultados más concretos, particularmente en lo referente al reajuste de personal. No obstante, tras el regreso de Cabrera, muchas de las medidas tomadas por Sánchez Mejorada serían revertidas de forma totalmente acrítica. Aunque durante la administración de Madrazo se perfiló un nuevo programa de reorganización, impulsado por el secretario Múgica, los resultados fueron todavía más limitados. Los conflictos de diverso tipo que se registraron durante la Administración Obrera impidieron que se planteara un programa estructurado para la reorganización de la empresa.
No fue sino hasta el gobierno del presidente Ávila Camacho que se retomó la necesidad de la restructuración. Primero, bajo la gerencia de Enrique Estrada, se intentó un programa de ajuste que al carecer de los recursos necesarios y contar con la abierta oposición del STFRM, tuvo escasos resultados. Luego, bajo la gerencia de Margarito Ramírez, se presentó un programa de reorganización conocido como plan de los “27 puntos”, el cual planteaba distintas disposiciones que tenían como objetivo la reducción de los costos laborales, el restablecimiento de la disciplina y la renovación moral de los trabajadores. A pesar de la necesidad de estas medidas, el gobierno federal no solo desoyó las sugerencias de la gerencia sino que además dispuso diversos aumentos salariales. Algo similar ocurrió con las administraciones de Andrés Ortiz y Pablo M. Hernández, las cuales aunque contaron con mayor apoyo económico del gobierno federal, no pudieron completar los programas de reorganización que se propusieron. Un proyecto de reorganización que co-

244 | P a r t e I . L a e m p r e s a
rrió en paralelo a los realizados por el gobierno de Ávila Camacho fue el propuesto por la Railway Mission entre 1942 y 1946. Este programa propuso algunas medidas novedosas dentro de los programas de reorganización como la concentración de talleres y otras instalaciones redundantes; la creación de plantas de recuperación de materiales; la modernización de las comunicaciones; una profunda revisión de los procesos de selección de los distintos funcionarios de la empresa; medidas para hacer más eficiente el uso de los carros de carga; entre muchas otras disposiciones. Aunque algunas de estas medidas fueron llevadas a cabo —o retomadas durante el gobierno de Miguel Alemán—, al tener el carácter de “sugerencias” las medidas propuestas fueron ignoradas incluso por la propia administración.
Paradójicamente, tal vez el apoyo más decidido para la restructuración de la compañía se recibió durante el gobierno de Miguel Alemán. A través del denominado Plan Alemán, el gobierno federal planteó no solo la reorganización, sino la rehabilitación y modernización de los bienes de la compañía con una profundidad sin precedentes. Siguiendo en buena medida sugerencias realizadas por la Misión americana y continuando obras que habían quedado inconclusas por esta, el Plan Alemán dispuso la modernización de importantes áreas de la empresa como el sistema de comunicaciones y la introducción de locomotoras diésel que contaban con mayor potencia, lo que redundaba en mayor capacidad de tracción y velocidad. La “dieselización” obligó a la reconstrucción de vías y estructuras que se encontraban muy deterioradas, lo que fue aprovechado para realizar la conversión del ancho de vía en líneas que aún conservaban la medida angosta.

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 245
Parte II. Ferrocarriles y ferrocarrileros.
INTRODUCCIÓN
El declive de los Ferrocarriles Nacionales de México a lo largo del siglo XX fue un fenómeno causado por múltiples variables. Uno de los principales factores que explican este deterioro fue la expansión de la plantilla laboral, la cual aumentó el peso de la nómina sobre las ya de por sí frágiles finanzas de la empresa. La importancia creciente que tuvo el costo laboral dentro de los costos de operación de la compañía, frenó la rehabilitación y renovación de su infraestructura y material rodante, además de impedirle sanear la deuda que tenía con sus accionistas y acreedores internacionales, cerrándole la posibilidad de adquirir financiamiento externo. En la raíz de este problema se encontraba el fortalecimiento del sindicalismo ferroviario, cuyas relaciones con el régimen posrevolucionario se deterioraron aceleradamente durante la década de 1920. Sin embargo, la empresa y el gobierno federal también contribuyeron en la crisis de los Nacionales al bloquear soluciones negociadas a las demandas de los trabajadores —a las cuales terminaba cediendo después de las presiones de estos, generando una imagen de debilidad—, utilizando políticamente a sus organizaciones y centrando la disminución de los costos de operación en el ajuste laboral.
La segunda parte de esta tesis está compuesta de dos capítulos en los que se analizan los problemas laborales de la empresa. En el primero de ellos, se estudiará desde los antecedentes del sindicalismo ferroviario hasta su unificación en el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana en 1933; mientras que en el segundo se analizará desde la participación del STFRM en la movilización popular del Cardenismo hasta 1949, cuando el gobierno de Miguel Alemán se hizo con el control del sindicato. El objetivo de ambos capítulos es estudiar la evolución del sindicalismo ferroviario —cómo surgieron sus principales agrupaciones, cuáles fueron sus principales demandas y las huelgas que encabezaron para tratar de obtenerlas—, así como las relaciones de éste con la empresa y el Estado posrevolucionario. Cabe señalar que el presente texto no pretende hacer un recuento minucioso del sindicalismo ferroviario, sino analizar cómo el fortalecimiento

246 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
de los gremios ferrocarrileros afectó a las finanzas y la operación de los Ferrocarriles Nacionales de México.
El primer capítulo está dividido en cuatro secciones. En la primera se estudian las relaciones entre la empresa, los trabajadores y los gobiernos posrevolucionarios en la década de 1920. En la segunda se analiza la forma en la que se relacionaron los gremios ferroviarios con otras organizaciones obreras y cómo respondieron a la creación de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje y a la promulgación de la Ley Federal del Trabajo. En la tercera se examinan los costos laborales de la empresa y la forma en la que esta trató de reducirlos a través del ajuste en el número de trabajadores. Por último, se presenta la forma en la que se constituyó el STFRM, punto culminante en el proceso de unificación de los gremios ferroviarios. Por su parte, el segundo capítulo analiza el auge y caída del STFRM en dos secciones: en la primera se estudian los años iniciales del Sindicato, años de gloria en los que pasa de ser una organización que lucha por abrirse un espacio de negociación con FNM hasta convertirse en la empresa misma durante la efímera administración obrera; posteriormente, en la segunda sección se analiza el rápido proceso de debilitamiento y captura del sindicato por parte del gobierno federal, primero a través de la política de “unidad nacional” y luego por medio de la imposición del liderazgo sindical.
ANTECEDENTES. DE LOS ORÍGENES DEL SINDICALISMO FERROVIARIO A LA REVOLUCIÓN MEXICANA. La organización de los trabajadores ferrocarrileros fue un fenómeno relativamente temprano dentro de nuestro país; desde la aceleración de la etapa constructiva —gracias al inicio del tendido de las principales líneas troncales hacia la frontera norte a partir de 1880— comienzan a registrarse movimientos laborales de mayor o menor tamaño. La escasez de mano de obra en muchos de los lugares donde se estaban tendiendo las líneas, concientizó a los trabajadores sobre la capacidad que tenían para exigir aumentos salariales mucho antes que al resto de la clase obrera en México.
Los esfuerzos de las empresas para contar con una cantidad suficiente de personal las llevaron a ofrecer salarios mayores que los que se pagaban en otros sectores de la economía mexicana de fin de siglo. Sin embargo, a pesar del atractivo que ejercían las

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 247
nuevas obras ferrocarrileras y la baja capacitación requerida para ocupar los diferentes
empleos, el aislamiento y la baja densidad demográfica de algunas regiones obligó a las
diferentes empresas a importar trabajadores para los trabajos constructivos.1 Incluso la
escasez de mano de obra explicaría la lenta construcción de algunas líneas, como el ramal
del Pacífico del Ferrocarril Central de Tampico a San Blas. Sandra Kuntz señala que en abril
de 1883 los operarios de este ramal llevaron a cabo una huelga exigiendo el pago de un
peso diario, lo que significaba igualar sus salarios a los de los trabajadores extranjeros.2
Debido a que el tendido de las líneas era intensivo en mano de obra, la demanda de traba-
jadores no especializados era creciente.3 Solo en el Ferrocarril Central el número de traba-
jadores empleados pasó de 4,000 en 1880 a 22,000 en 1883, y hubiera sido mucho mayor
de haberse contado con una cantidad suficiente de mano de obra.4 Además de la escasez
de personal, otro factor que pudo haber influido en la temprana combatividad de los fe-
rrocarrileros fue la conciencia de la importancia del sistema ferroviario para la economía
mexicana, es decir, entendieron muy rápidamente que el país no podía darse el lujo de
prescindir de su nuevo medio de transporte, por lo que usaron esta nueva dependencia a
su favor. Por último, la escala misma de las empresas ferrocarrileras que contaban con
cientos o miles de empleados que se dedicaban a las mismas actividades facilitó la gremia-
lización.5
1 El fenómeno de importación de mano de obra se observó sobre todo en el noroeste del país; así, llegaron a Sonora y Baja California trabajadores que venían huyendo de Estados Unidos, donde se había promulgado en 1893 una ley de exclusión para los trabajadores chinos. Muchos de ellos trabajarían en la construcción del Ferrocarril de Sonora y luego en la del Ferrocarril Sudpacífico. También se registrarían trabajadores japoneses en la construcción del Ferrocarril Central en el tramo Guadalajara-Manzanillo. Véase, Juárez Lucas, 2002, pp. 317-323. Kuntz consigna que en 1902 dentro del Ferrocarril Central había un poco más de 90% de trabajadores mexicanos mientras que el otro 10% estaba compuesto por “1,246 norteamericanos, (entre ellos 5 “negros norte-americanos”, clasificados aparte), 373 “negros británicos” y 37 ingleses, 39 alemanes y algunas decenas más entre franceses, chinos, españoles y “otros””, Kuntz, 1995, p. 99. 2 Véase, Kuntz, 1995, p. 95. 3 Aquí cabría distinguir entre los trabajadores extranjeros no especializados contratados durante la construcción de las líneas, principalmente chinos y japoneses empleados como peones de vía, y aquellos trabajadores especializados, generalmente norteamericanos ocupados en actividades que requerían mayor o menor nivel de especialización y que iban desde ingenieros y administrativos, hasta conductores, garroteros o mecánicos. Así, mientras los chinos y japoneses, eran considerados un “mal necesario” dada la escasez de mano de obra no especializada, los norteamericanos eran vistos de la misma forma debido a la falta de trabajadores dedicados a las diferentes especialidades ferroviarias. Véase, Salazar Anaya, 2007, p. 118. 4 Véase, Kuntz, 1995, pp. 93-94. 5 Shabot, 1982, p. 26.

248 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Debido a que los trabajadores norteamericanos empleados en el sistema tenían
inicialmente una organización mayor que la de los mexicanos, los primeros conflictos la-
borales se registraron con mayor frecuencia entre trabajadores especializados de origen norteamericano que entre trabajadores no especializados de origen mexicano.6 Por ello,
no sorprende que las primeras organizaciones laborales en nuestro país hayan sido crea-
das por norteamericanos, o más específicamente, estas primeras organizaciones obreras
eran, en muchas ocasiones, filiales de los grandes sindicatos ferrocarrileros norteamerica-
nos. Ejemplos de estas organizaciones “trasplantadas” fueron la Brotherhood of Locomoti-
ve Engineers fundada en 1884, la Order of Railway Conductors de 1885 y la Brotherhood of
Locomotive Firemen and Engimen creada en 1886, aunque hubo al menos media docena más.7 A pesar de la competencia que rápidamente se estableció entre trabajadores ex-
tranjeros y mexicanos, estos últimos fueron predominantes tanto durante el periodo
constructivo como en el periodo de operación de las líneas; los extranjeros sólo dominaba
en algunos puestos de trabajo especializado como ingenieros, maquinistas, fogoneros o
mecánicos, y aún en estos empleos, su importancia fue decreciente debido al llamado
proceso de “mexicanización” que estudiaremos más adelante. El efecto que pudo haber
tenido la llegada de las Trade Unions norteamericanas sobre el movimiento ferrocarrilero
mexicano, es un asunto controvertido. Por un lado se afirma que inhibieron el surgimiento
de organizaciones propias pues rompieron la solidaridad entre el personal mexicano re-
tardando su organización debido a que no todos los trabajadores formaban parte de las organizaciones norteamericanas.8 Por otro lado, se afirma que fue precisamente la pre-
sencia de los trabajadores extranjeros lo que fortaleció una especie de solidaridad laboral
6 Sin embargo, aunque inicialmente los trabajadores especializados pudieran haber sido más reactivos, conforme avanzaba el proceso de gremialización esta dinámica cambiaría; así, para principios del siglo XX se observa una mayor movilización entre los trabajadores mexicanos no especializados. Shabot menciona un factor adicional que pudo haber retardado la organización de los trabajadores mexicanos: al ser ocupados en labores que implicaban una mayor dispersión geográfica, por ejemplo, como peones de vía, no pudieron confraternizar y desarrollar los lazos de solidaridad necesarios para la organización gremial; aunado a esto, señala Shabot, la extracción social de estos trabajadores, generalmente provenientes de ámbitos rurales, les impedía comprender completamente las relaciones económicas a las que estaban sujetos, véase, Shabot, 1982, p. 126. 7 Parlee, 1984, pp. 449-450. 8 De hecho, cuando las hermandades norteamericanos consideraron la apertura de su membrecía a todos los trabajadores mexicanos, tanto el gobierno porfirista como las empresas lo impidieron, argumentando que preferían que estos continuaran con sus sociedades mutualistas, véase, Parlee, 1984, p. 452.

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 249
de carácter nacionalista impulsando su organización independiente. Esta última postura parece mucho más probable pues, además de las reiteradas declaraciones nacionalistas y la denuncia de los privilegios de que gozaban los trabajadores extranjeros, el proceso de gremialización en el sector ferroviario fue muy acelerado, y ya para el inicio de la Revolución Mexicana más de la mitad de los trabajadores ferroviarios mexicanos pertenecían a algún tipo de gremio, liga o unión, haciendo al sector ferroviario la rama más organizada dentro de la economía mexicana.9
La primera organización mexicana de trabajadores ferroviarios fue la Orden Suprema de Empleados Ferrocarrileros constituida en San Luis Potosí en 1890; como muchas otras organizaciones de este periodo, su existencia fue bastante precaria y al ser de carácter mutualista, se limitaba únicamente a dar asistencia a sus miembros en caso de accidente, enfermedad o muerte por medio de las contribuciones que ellos mismos hacían.10 La fugacidad y fragilidad en la que vivieron muchas de estas agrupaciones, impide hacer un cálculo exacto de su número, sin embargo, al menos una decena de organizaciones surgieron en la primera década del siglo XX. De estas, destacaban por su tamaño, beligerancia y capacidad de movilización, la Unión de Mecánicos Mexicanos, fundada en Puebla en 1900; la Gran Liga de Empleados del Ferrocarril, establecida en 1902; y la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos, creada en 1907. El resto de las agrupaciones eran más pequeñas y estaban circunscritas a especialidades ferroviarias; así fogoneros, maquinistas, caldereros, carpinteros, telegrafistas y garroteros, tuvieron sus propias organizaciones.11 Fue precisamente debido a esta organización gremial que la lucha por el logro de sus reivindicaciones laborales se hizo de forma fragmentada, con poca o nula coordinación. Aunque hubo intentos para crear confederaciones que reunieran a todos los trabajadores de las diferentes empresas ferrocarrileras, ninguna de ellas se concretó durante el régimen porfirista.12 Lo que sí se logró, fue la firma de pactos de solidaridad entre los diferentes gremios, de manera que se comprometían a apoyarse entre sí para el logro de sus objetivos.
9 Parlee, 1984, pp. 443-444. 10 Shabot, 1979, p. 171. 11 Una relación de estas primeras agrupaciones puede consultarse en Shabot, 1982, pp. 42-44; algunos detalles, actas constitutivas y el contexto en el que surgieron estas organizaciones, en Alzati, 1946, pp. 39-85. 12 Ortega, 1979, p. 6.

250 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Aunque las solicitudes de las distintas organizaciones obreras solían hacer énfasis
en algún problema específico, se puede observar que confluían en algunas demandas co-
munes como jornada de ocho horas, aumentos salariales, trato igualitario entre mexica-
nos y norteamericanos, denuncias de abusos por parte de supervisores y la llamada mexi-
canización de las líneas, la cual consistía en la sustitución del inglés por el español como
idioma oficial dentro de las compañías; la eliminación de las restricciones al acceso de los
trabajadores nacionales a todos los empleos; la igualación de los salarios entre trabajado-
res mexicanos y extranjeros por igual trabajo; y en última instancia, el desplazamiento
progresivo de los trabajadores extranjeros por mexicanos en todos los puestos operati-
vos.13
Si bien inicialmente se contrató trabajadores extranjeros debido a que no existían
trabajadores nacionales correctamente adiestrados para ciertas especialidades ferrovia-
rias, con el tiempo y a través de un lento proceso de aprendizaje empírico, se fue confor-
mando un número considerable de técnicos mexicanos que hubieran podido ocupar esos
puestos.14
13 Cabe señalar que en ocasiones se utilizan como sinónimos los términos “consolidación” y “mexicanización”. Este uso es incorrecto porque a pesar de que el gobierno adquirió el control accionario de la empresa en 1908, esta se encontraba aún en un 49% en manos de accionistas extranjeros; por el contrario, líneas como el Ferrocarril de Hidalgo que sería parte de los Ferrocarriles Nacionales desde un inicio, o los Ferrocarriles Unidos de Yucatán que se integrarían después, no habían sido nunca de propiedad extranjera, por lo que no necesitaban ser “mexicanizados”. Ambos términos responden a fenómenos de naturaleza muy distinta: mientras la mexicanización refiere a un fenómeno de carácter estrictamente laboral —la sustitución gradual de los trabajadores extranjeros por mexicanos—, la consolidación describe otro de carácter netamente financiero —la adquisición accionaria que llevó a cabo el gobierno federal mexicano entre 1903 y 1908 que concluyó con la creación de los Ferrocarriles Nacionales de México—. De la misma manera, tampoco es adecuado confundir el término “consolidación” con el de “nacionalización” pues si entendemos por este la incorporación de un conjunto de activos a la propiedad de la “nación”, esto ocurrió solo parcialmente con la consolidación de 1907-1908. Por el contrario, el proceso llevado a cabo en 1937 por el presidente Cárdenas, es en estricto sentido una nacionalización ya que se liquidó la parte accionaria de la empresa que aún permanecía en manos de propietarios privados extranjeros con el objeto de transferirlo en su totalidad a manos de la nación. 14 Sobre el aprendizaje in situ de los trabajadores ferroviarios existe una considerable bibliografía. Emma Yanes, delinea las características de lo que denomina las comunidades científica y empírica desde finales del siglo XIX y hasta 1950 en Me matan si no trabajo y si no trabajo me matan; rico en ejemplos y detalles, el texto presenta a ambas comunidades como complementarias más que competitivas, véase, Yanes Rizo, 2000. Guillermo Guajardo ha profundizado en diversos textos sobre esta temática; en El desarrollo del sistema ferroviario y la formación de ingenieros en México, 1867-1926, —Guajardo, 1995—, analiza la evolución de la enseñanza técnica aplicada a los ferrocarriles desde la República Restaurada hasta la Revolución, y como ésta echó abajo los esfuerzos para su profesionalización; por el contrario, en Between the Workshop and the State, —Guajardo, 2009—, estudia los intentos tanto dentro de Ferrocarriles Nacionales como de

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 251
Sin embargo, las empresas prefirieron sistemáticamente la mano de obra extranje-
ra.15 La discriminación y las malas condiciones laborales fueron creando el contexto para
la unificación de los ferrocarrileros mexicanos. Uno de los principales impulsores de la
mexicanización fue Felipe Pescador, quien había participado en la fundación de la Gran
Liga y era entonces presidente de la Asociación de Conductores y Maquinistas Mexica-
nos.16
Alzati distingue tres fases en el proceso de mexicanización. La primera se presentó
en 1908, cuando Pescador —junto a otros líderes ferroviarios— obtuvo gracias a gestiones
de José Y. Limantour, que los Ferrocarriles Nacionales abrieran plazas para telegrafistas
mexicanos. La reacción hostil de los trabajadores extranjeros motivó a los mexicanos a
solicitar el apoyo gubernamental, por lo que la empresa emitió disposiciones que prote-
gían a los nacionales. En julio de 1909, se declaró una huelga de despachadores extranje-
ros después de que la compañía les había negado la supresión de las plazas ocupadas por
mexicanos, ordenando que los puestos abandonados fueran cubiertos por estos; a pesar
de las protestas de los huelguistas, la empresa mantuvo a los trabajadores mexicanos.17
los diferentes gremios para generar mecanismos de educación técnica y capacitación en el trabajo y el efecto de la revolución sobre los mismos; por último, en Trabajo y tecnología en los ferrocarriles de México, — Guajardo, 2010— analiza asuntos tan diversos como la adopción de la tecnología ferroviaria por parte de las facciones revolucionarias, la evolución de la productividad laboral o el papel que jugaron los talleres en el esfuerzo por producir material rodante. 15 Debemos hacer la excepción del Ferrocarril de Hidalgo y del Nordeste establecido en 1879 por el ingeniero Gabriel Mancera y operado exitosamente hasta 1905 cuando fue absorbido por el Ferrocarril Central Mexicano. Esta fue una de las pocas empresas establecidas con capital mexicano —las otras excepciones fueron las líneas yucatecas que se fusionarían en 1902 para formar los Ferrocarriles Unidos de Yucatán—. Mancera promovió la exclusividad en la contratación de trabajadores mexicanos, incentivó su capacitación técnica, les proveyó de clases de dibujo e inglés con profesores pagados por la empresa y fomentó la construcción de material rodante en los talleres de la empresa. Para una breve reseña biográfica, véase, Alzati, 1946, pp. 1933; sobre el programa de educación técnica de Mancera, véase, Yanes Rizo, 2000, pp. 67-68; sobre el desempeño de la empresa, Ortiz Hernán, 1988, p. 38; sobre la formación de la compañía, Calderón, 19551972, pp. 526-527. 16 Posteriormente, afiliado al maderismo, ocuparía la Superintendencia de Durango en 1913. Al año siguiente, se incorporaría al constitucionalismo hasta alcanzar el puesto de director de los Ferrocarriles Constitucionalistas, cargo que ocuparía tras la salida de Alberto J. Pani a finales de 1916. Su administración estuvo abocada a la normalización del servicio al disminuir el uso militar de los ferrocarriles. Permanecería en el puesto hasta junio de 1919 cuando fue sustituido por Paulino Fontes. Pescador es una de las figuras míticas dentro del sindicalismo ferroviario y el recuerdo de su integridad y compromiso tanto con los trabajadores como con el servicio, será recurrente a lo largo de todo el periodo de estudio. Sobre la administración de Pescador al frente de los Constitucionalistas, véase, Vera, 1943, pp. 69-70. 17 Alzati, 1946, pp. 165-173.

252 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Este viraje en la política laboral del régimen porfirista, que hasta entonces había restringido velada o abiertamente los derechos de los trabajadores ferroviarios mexicanos, se debió probablemente al giro “nacionalista” que vivió el régimen porfirista a principios de siglo —impulsado por Limantour—, que tenía como objetivo contrarrestar la influencia norteamericana en México, ya fuera favoreciendo la entrada de inversiones europeas o limitando los intereses estadounidenses en nuestro país.18
La segunda etapa de la mexicanización se completó durante el gobierno de Francisco I. Madero. En 1912, las sociedades americanas realizaron una convención para presentar un frente común ante los Ferrocarriles Nacionales. Producto de esta reunión fue un pliego petitorio en el que reiteraban la obligatoriedad del uso del inglés como idioma oficial para exámenes y órdenes, la reinstalación del personal despedido y el control por parte de las hermandades de ascensos y vacantes. La empresa rechazó el pliego petitorio, por lo que las hermandades emplazaron a una huelga general para el 17 de abril de 1912. La empresa desde 1909, tratando de disminuir la fuerza de los trenistas extranjeros, había comenzado programas de capacitación para conductores y maquinistas mexicanos, por lo que ante la amenaza de huelga, sustituyó a los norteamericanos con nacionales.19
La mexicanización concluyó en abril de 1914, después de que el gobierno de Victoriano Huerta ordenara la salida de los norteamericanos que se encontraban en territorio nacional, tras la invasión a Veracruz; este hecho desplazó a los funcionarios estadounidenses —según Alzati, cuarenta y un funcionarios— que ocupaban cargos dentro de la jerarquía de los Nacionales, llegando funcionarios mexicanos a los principales puestos directivos. Con la incautación de la empresa en 1914, algunos de estos puestos serían ocupados por miembros del movimiento ferrocarrilero, tanto en los niveles de superintendencias y jefaturas, como en los de carácter ejecutivo, lo que fue considerado como un triunfo por
18 Como parte de esta nueva política, se favorecería la contratación de Weetman D. Pearson para la construcción del Gran Canal del Desagüe y la reconstrucción del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec; bajo esta perspectiva, incluso la misma consolidación ferroviaria, y concluida esta, la mexicanización, formarían parte de esta política. Sobre la competencia británica y norteamericana en la construcción de obras públicas, véase, Thorup, 1982; Liehr, 1998 y Garner, 1995; sobre el nacionalismo porfiriano a principios del siglo XX, Kuntz, 2000. 19 Alzati, 1946, pp. 255-261.

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 253
parte de los trabajadores, aunque no necesariamente por la empresa.20 La mexicanización junto con la revolución mexicana disminuiría rápidamente el número de trabajadores extranjeros en FNM; así, mientras en 1908, antes del comienzo de la mexicanización de las líneas, laboraban 1,075 empleados no mexicanos dentro de los Ferrocarriles Nacionales — lo que representaba el 4.1% del total—, para 1920 eran solo 71 —el 0.08% del personal ocupado—.21
Por otro lado, a pesar de que se suele considerar que Porfirio Díaz sofocó sistemáticamente todo movimiento huelguístico, durante su régimen se presentaron al menos 250 huelgas, de las cuales sesenta fueron en el sector ferroviario; prácticamente en todos los años de la primera década del siglo XX hubo huelgas ferroviarias de alguna consideración.22 Algunos de estos movimientos se hicieron como parte del proceso de mexicanización. Así, por ejemplo, el primer movimiento de huelga dentro del Ferrocarril Interoceánico en 1903, tenía como principal demanda la igualación salarial con los trabajadores extranjeros y la contratación de más personal, demandas similares a las de los trabajadores ferroviarios de Chihuahua, quienes en 1907 suspendieron labores con el objeto de obtener igual trato que los extranjeros. Sin embargo, también se realizaron huelgas como protesta por la supresión de puestos de trabajo, como fue el caso de la huelga de 1905 contra el Ferrocarril Mexicano. La huelga más importante realizada durante el gobierno de Porfirio Díaz, fue la que declaró la Unión de Mecánicos Mexicanos contra el Ferrocarril Central en julio de 1906. Entre las principales demandas de esta huelga se encontraban: el reconocimiento de la Unión por parte de la empresa; reglamentar la rebaja de operarios respetando la antigüedad; fijar la duración del periodo de aprendizaje; permitir a los trabajadores exponer sus quejas ante la Gerencia General; que no hubiera sanciones a los trabajadores que hubieran participado en la huelga, entre otras.23 Como puede observarse, la principal demanda era el reconocimiento al derecho a la agrupación y otras que podríamos considerar aún muy limitadas. Sin embargo, la huelga de 1906 representó un movi-
20 Alzati, 1946, pp. 298-304. 21 Guajardo, 1997, p. 96. 22 Un recuento de las principales huelgas ferroviarias realizadas en nuestro país entre 1887 y 1913, puede encontrarse en Shabot, 1982, pp. 44-48. 23 Shabot, 1982, pp. 83-84.

254 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
miento diferente a los de carácter mutualista que se habían llevado a cabo hasta entonces, debido a que sus métodos de lucha, objetivos e ideología eran ya claramente sindicalistas.
Durante el periodo revolucionario —de hecho desde el final del Porfiriato— el número de huelgas disminuyó considerablemente, concentrándose los diferentes gremios en resistir los embates de los ferrocarrileros norteamericanos y en generar mecanismos de coordinación; así, el 12 de mayo de 1913, se creaba la Confederación de Gremios Mexicanos conformada por diez de las principales organizaciones.24 Concluida la parte más agresiva del periodo revolucionario —que había provocado la dispersión de los gremios—, se reactivó la movilización de los trabajadores ferroviarios, aunque dicha movilización era diferente a la del periodo porfiriano y no necesariamente para bien: las nuevas organizaciones que comenzaron a surgir en el periodo revolucionario se crearon y desarrollaron bajo el amparo del poder del nuevo régimen dado el contacto que se había establecido entre la Casa del Obrero Mundial y el movimiento obrero organizado.25 Así, el 2 de marzo de 1916 se fundó la Gran Orden Mexicana de Conductores, Maquinistas, Garroteros y Fogoneros, que rápidamente asumió el liderazgo dentro de los gremios ferrocarrileros.26 En febrero de 1917, los Ferrocarriles Nacionales reconocieron jurídicamente a las distintas organizaciones gremiales. En total, fueron reconocidas nueve organizaciones entre las que destacaban la Unión de Mecánicos Mexicanos, la Unión de Caldereros y la Unión de Cobreros.27 También en 1917 se llevaría a cabo la Gran Convención del Departamento de Fuerza Motriz y Maquinaria de los empleados de los talleres de los Ferrocarriles Nacionales. Tal vez fortalecidos por las expectativas positivas generadas por la nueva Constitución y por el reconocimiento jurídico, renació la idea de la unificación gremial, por lo que el 18 de diciembre de 1918 se constituyó en Aguascalientes la Alianza de Sociedades Gremiales
24 Ortega, 1979, p. 7. 25 La influencia e importancia que tuvo la Casa del Obrero Mundial dentro del movimiento obrero durante la revolución, ha sido estudiado en los últimos años por Anna Ribera Carbó. Entre los textos que ha escrito sobre el tema, destacan los que ha dedicado a estudiar la importancia del anarquismo y la escuela racionalista dentro de la Casa (Ribera Carbó, 2010a y 2010b), así como la historia de la Casa en el contexto de la huelga general de 1916 (Ribera Carbó, 2006 y 2007). Recientemente ha profundizado en estos temas en Ribera Carbó, 2010c. 26 Shabot, 1979, pp. 167-168. 27 Ortega, 1979, p. 9.

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 255
Ferrocarrileras, la cual inicialmente fue vista con desconfianza por parte de los principales gremios.28
Los Ferrocarriles Constitucionalistas. Los ferrocarrileros, así como otros grupos de trabajadores, participaron activamente en la lucha armada, tanto de forma individual como colectiva. Después del asesinato del presidente Madero, y tras el pronunciamiento de Carranza en contra del gobierno de Victoriano Huerta, los ferrocarrileros comenzaron a incorporarse al nuevo movimiento revolucionario. Posteriormente, con las diversas incautaciones ferroviarias, se aceleraron los llamados “derechos de carabina”, que es como se conoce a los cambios escalafonarios implantados por las distintas facciones con el objeto de premiar al personal militar ocupado en los ferrocarriles. Debido a la lógica militar con la que eran administradas las empresas incautadas, tanto los empleos como los ascensos comenzaron a depender de los méritos en campaña y ya no de la capacidad técnica o administrativa del personal, de manera que se rompió con el sistema de méritos con el que habían funcionado de forma más o menos eficiente hasta antes de la guerra, por lo que disminuir su impacto era crucial para la viabilidad de la empresa.29 Los efectos perniciosos de esta política fueron rápidamente reconocidos por la administración ferroviaria, como lo señalaba Alberto J. Pani,
el personal encargado del movimiento de los trenes, por otra parte, además de estar completamente supeditado a los jefes militares, era incompetente; los funcionarios y principales empleados tenían grado militar y muchos de ellos —simples garroteros o fogoneros— habían logrado llegar hasta las superintendencias o las jefaturas de trenes, por méritos en campaña y no por su aptitud como ferrocarrileros.30
28 Velasco Gill, 1971, pp. 44-45. 29 Sobre los derechos de carabina en el ejército constitucionalista, véase, Guajardo, 1997, pp. 97-99; en las tropas zapatistas, Guajardo, 1999, p. 316; sobre sus efectos sobre la capacitación, Guajardo, 2010, p. 64. 30 Pani, 2004, p. 138. Sorprende que Pani, tan prolijo en detalles en la narración de su papel en los múltiples empleos públicos que ocupó, sea tan parco al tratar su paso por la dirección de los Ferrocarriles Constitucionalistas.

256 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Se podría pensar que la falta de capacidad de los trabajadores recién incorporados era una exageración de Pani, sin embargo, este mismo problema era reconocido por algunos de los dirigentes sindicales. Federico Rendón, fundador y presidente de la Unión de Conductores, decía que la escasez de personal causada por los derechos de carabina, había obligado a utilizar a “limpiadores, peones, boleros, agentes de publicaciones y de cualquier elemento que se presentaba, diciendo que podía trabajar”.31
Entre las medidas laborales tomadas durante la administración de Pani, se encontraba la adopción de la jornada de ocho horas de trabajo —medida que inicialmente estuvo restringida a los empleados de los talleres ferroviarios—, que fue pionera dentro de nuestro país y sentó un precedente importante para otras organizaciones obreras. Además, se acordó elevar las cuotas pagadas por tiempo extra a partir del 1 de julio de 1916; se crearon cooperativas de consumo —circular del 5 de agosto de 1916— para tratar de disminuir los efectos que la escasez de alimentos había generado en diversas regiones del país; se establecieron “cursos de higiene, moral e instrucción cívica en los talleres” impartidos por la Universidad Popular Mexicana; y por último, se acordó conceder pensiones para los deudos de ferrocarrileros muertos o inutilizados durante el “servicio ferrocarrilero militar o por asaltos o ataques de gavillas en el servicio ferrocarrilero comercial” — decreto del 22 de junio de 1915—. 32 También en el aspecto laboral, cabe señalar que durante la administración de Pani se firmaron los primeros contratos colectivos de trabajo, y que como resultado de estos contratos, se acordó ampliar el Hospital Colonia, mismo que había sido puesto en funcionamiento en 1892 por parte del Ferrocarril Nacional Mexicano.33
La militarización del servicio ferroviario y los derechos de carabina provocaron otro efecto nocivo durante la fase constitucionalista: la expansión de la plantilla de trabajadores. Al momento en que se constituyó formalmente la compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México, 28 de marzo de 1908, había 22,420 trabajadores. Entre 1908 y 1911, como resultado de la construcción de nuevos ramales y, sobre todo, debido a la adquisi-
31 Guajardo, 1997, p. 97. 32 FNM, Octavo Informe Anual, 1916, p. 19. 33 Fajardo, 1996, p. 125.

P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s | 257
ción de los Ferrocarriles Panamericano y Veracruz al Istmo —que si bien no eran formalmente parte de las líneas de los Nacionales, eran operados por los mismos— esta cifra se incrementó hasta alcanzar los 30,874 trabajadores. El número de empleados aumentaría ligeramente en el ejercicio 1911-1912 a 31,179, para bajar de forma importante hasta los 25,852 al 30 de junio de 1913. A partir de entonces, el personal ocupado comenzó a incrementarse de forma importante hasta llegar a los 42,244 empleados en 1916. Esto obligó al gobierno carrancista a emprender un programa de ajuste laboral. Para ello, el 5 de abril de 1917, Felipe Pescador, entonces director de la empresa, anunció que gracias al mejoramiento de la situación económica de la compañía a partir del 1 de mayo se pagarían los sueldos íntegros a los empleados, además de que se haría un pago parcial de $1.4 millones sobre el adeudo de $2.5 millones de pesos a los trabajadores. Sin embargo, también se anunciaba que para poder pagar la nómina en lo sucesivo —misma que importaba $3.4 millones de pesos mensuales—, se hacía necesario el recorte de 10,386 empleados, es decir, casi una cuarta parte del personal, por lo que se esperaba obtener un ahorro de $1.3 millones de pesos al mes.34 La plantilla laboral permanecería sin mayores cambios el resto del periodo constitucionalista, pero volvería a incrementarse de forma sensible después de la huelga de 1921.
Por último, otro problema generado por los dos anteriores fue que el gobierno carrancista descubrió rápidamente el uso político que podía dar a los trabajadores ferroviarios. Al romperse la disciplina laboral y los requerimientos técnicos para acceder a los puestos, se permitió el favoritismo y el otorgamiento de empleos como recompensa por la lealtad política. Además, al aumentar el número de empleados, los Ferrocarriles Nacionales se convirtieron en un apetitoso botín político. El desplazamiento de la racionalidad técnica y su sustitución por la lógica política, alcanzó incluso los niveles directivos, llegando a los cargos superiores individuos que carecían de la preparación necesaria para desempeñar dichos puestos, pero que, por el contrario, contaban con la amistad personal de políticos importantes o con el respaldo sindical. El mejor ejemplo de este tipo de individuos fue Paulino Fontes, antiguo conductor de trenes del Ferrocarril Sudpacífico, quien
34 Ortiz Hernán, Tomo II, 1988, p. 103.

258 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s había sido incondicional aliado de Carranza desde la época del Plan de Guadalupe. Para Vera —quien había sido gerente del Ferrocarril Sudpacífico y Superintendente de los Nacionales— el efecto perjudicial de la intromisión de la política en la operación de la empresa y la responsabilidad del jefe del constitucionalismo dentro de ella, era ineludible pues consideraba que “una vez que el presidente Carranza hubo sembrado la mala semilla de la política electoral en la organización más importante de los transportes, otros gobiernos posteriores incurrieron en igual aberración”.35
35 Vera, 1943, p. 71.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 259
3. Posrevolución y unificación sindical, 1920-1933. a. Los ferrocarrileros y el grupo sonorense. Al concluir la etapa armada de la revolución mexicana, los distintos grupos sociales que habían participado en la misma comenzaron a fijar sus demandas y planteamientos, confiando que su contribución en la guerra les garantizaría una interlocución privilegiada con el nuevo régimen revolucionario. Como los ferrocarrileros habían estado en primera línea de batalla ayudando a transportar tropas, pertrechos e insumos, o movilizando a las masas desde la trinchera sindical en favor de los revolucionarios, consideraron que la victoria también era de ellos, por lo que se apresuraron a tomar su lugar en la larga fila de demandantes. Así, con la creencia de que la “victoria daba derechos” esperaban una nueva etapa de entendimiento y cooperación con el estado posrevolucionario. Sin embargo, el desarrollo de los acontecimientos sería muy diferente al que ellos esperaban, demostrando que sus expectativas eran infundadas.
Los conflictos entre los trabajadores ferroviarios, los Ferrocarriles Nacionales de México y el gobierno federal no eran un asunto nuevo y la conclusión de la revolución no abonó en su solución. La fuerza que ganaron los gremios ferroviarios durante el movimiento armado les permitió contar con una capacidad de movilización y presión superior a las que tenían otros grupos de trabajadores organizados. Los límites de esta capacidad de coacción no estaban claramente definidos, por lo que los gremios ferroviarios rápidamente se percataron de que debían entrar en una negociación constante con la empresa y el nuevo régimen para el logro de sus objetivos laborales. La necesidad que tenían los revolucionarios de consolidarse en el poder, aunado a la coincidencia discursiva que presentaba al régimen como obrerista y radical, condujo a un modus vivendi que inicialmente fue benéfico para ambas partes: para el gobierno revolucionario esta relación le fue favorable porque le proporcionó bases dóciles en una rama económica estratégica como eran los ferrocarriles, mientras que para los ferrocarrileros les daba una relación privilegiada dentro de la clase obrera, lo que se reflejaba en mejoras salariales y de condiciones de trabajo. Sin embargo, esta alianza inicial se debilitó rápidamente cuando el nuevo gobierno estrechó sus relaciones con otros grupos obreros.

260 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Evidentemente, la empresa era la única perjudicada dentro de este triángulo desigual, pues se veía igualmente afectada cuando el gobierno sostenía buenas relaciones con los trabajadores como cuando existía confrontación entre ellos. En estas circunstancias sería imposible llevar a cabo el amplio programa de rehabilitación, reestructuración y expansión necesario para garantizar la viabilidad de la empresa en el mediano y largo plazo.
i. Relación con el obregonismo. Desde mediados de 1917, Álvaro Obregón se había retirado de la política nacional residiendo en su natal Sonora, donde se encontraba dedicado a actividades agroindustriales. Sin embargo, en junio de 1919 lanzó su candidatura presidencial a través del Partido Revolucionario Sonorense creado ex-profeso por Francisco Serrano. La candidatura obregonista no fue bien recibida por el presidente Carranza, quien se empeñó en que el relevo presidencial recayera en un civil. El 18 de enero de 1920, Ignacio Bonillas, que hasta entonces había ocupado la embajada de México en los Estados Unidos, fue proclamado como candidato oficial por el Partido Nacional Democrático. Carranza trató de persuadir a Obregón para que abandonara la candidatura, sin embargo, ante la negativa del sonorense, comenzó a hostigarlo decretando que las aguas del río Sonora fueran de jurisdicción federal y enviando tropas federales para hacer cumplir esta disposición. Ante esta situación, Adolfo de la Huerta, quien ocupaba el cargo de gobernador de Sonora, proclamó el Plan de Agua Prieta el 23 de abril de 1920, en el que se ponía al frente del Ejército Libertador Constitucionalista con el objetivo de derrocar al gobierno federal.1
A pesar de los esfuerzos de Carranza, el grueso de los ferrocarrileros apoyó la candidatura obregonista. La renuncia de Felipe Pescador al cargo de director de los Nacionales abrió paso al nombramiento de Paulino Fontes, quien hasta entonces se venía desempeñando como director del Ferrocarril del Sureste. La breve gestión de Fontes —ocuparía el cargo hasta la muerte de Carranza en mayo de 1920, es decir, menos de un año— si bien no atendió los principales problemas de la empresa, en opinión de Antonio Vera, co-
1 Ulloa, 2000, pp. 815-816.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 261
mo “agente electoral fue irreprochable”, pues las adhesiones de carácter político a favor de Bonillas se compraron a "precios razonables".2
Obregón obtendría el apoyo de la Confederación Regional Obrera Mexicana (CROM), que rápidamente se había convertido en la principal central sindical del país. Su líder, Luis N. Morones, acompañó personalmente al candidato en su gira electoral por Michoacán, Guanajuato, Aguascalientes, Zacatecas, San Luis Potosí y Coahuila. Obregón correspondería a este apoyo nombrando a Morones y a dos de sus principales colaboradores, Samuel Yúdico y Eduardo Moneda, como miembros del centro directivo de la campaña obregonista.3 El apoyo de la CROM no era gratuito, pues Obregón había llegado a un acuerdo con los principales dirigentes de esta central para que al tomar el poder se creara la Secretaría del Trabajo que quedaría a cargo de un cromista, se promulgara una ley laboral y se reconociera a la CROM como órgano único de negociación entre el gobierno y las agrupaciones gremiales del país.4
Obregón también recibiría el apoyo de buena parte del sindicalismo independiente. La lealtad del gremio ferroviario al régimen sonorense fue abierta desde un primer momento, pues no solo obstaculizaban la gira del candidato oficial Bonillas, retrasando corridas e incluso levantando los durmientes en puntos estratégicos, sino que de hecho, el emplazamiento a huelga por parte de los trabajadores del Ferrocarril Sudpacífico fue la señal para el comienzo del levantamiento de Obregón. Marjorie Ruth Clark señala que
En abril de 1920, Carranza amenazó con hacer funcionar el ferrocarril con soldados si los obreros iban a la huelga. Obregón pensó que esto era una oportunidad para la revuelta y tomó posesión de las vías en el estado de Sonora, dio garantías a las demandas de los obreros, y siguió maniobrando los trenes.5
En realidad no fue la huelga lo que precipitó la rebelión sino la ocupación del ferrocarril, pues De la Huerta preveía que ante un conflicto con el gobierno, debería impedir que las fuerzas federales contaran con una línea que atravesaba el territorio sonorense.
2 Vera, 1943, p. 71. 3 Carr, 1982, p. 117. 4 Beato, 1993, p. 44. 5 Clark, 1979, p. 64.

262 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
El conflicto entre Carranza y Obregón tendría otro episodio en el que participarían trabajadores ferroviarios. A principios de abril de 1920, Obregón, con la ayuda de Morones, escapó de la ciudad de México disfrazado de ferrocarrilero, en un tren de carga conducido por Margarito Ramírez. Ambos serían recompensados por esta muestra de adhesión: bajo el régimen sonorense Morones consolidaría el poder de su central sindical, mientras que Ramírez ocuparía un puesto dirigente dentro de los Nacionales; luego, en 1927, sería nombrado gobernador del estado de Jalisco y en 1940 gerente de los Ferrocarriles Nacionales, tras la fallida administración obrera.6
Derrotado Carranza, una de las primeras decisiones del presidente interino Adolfo de la Huerta fue nombrar a Francisco Pérez como director de los Ferrocarriles Nacionales. Desgraciadamente la administración de Pérez no sería muy diferente a la de su antecesor Paulino Fontes, al menos en lo referente a la relación entre el Estado y los trabajadores. Pérez, quien se había desempeñado como despachador de trenes, fue totalmente incapaz de contener la influencia corrosiva de la política dentro de la empresa. Debido a que muchos ferrocarrileros habían prestado servicios a la causa obregonista, la dirección se vio impedida para nombrar a sus principales colaboradores, pues ahora los méritos del campo electoral fueron premiados con empleos en los ferrocarriles como antes lo habían sido los méritos militares con los derechos de carabina.7
ii. La huelga de 1921. Desde principios de 1920, se comenzó a plantear la posibilidad de devolver las distintas empresas ferrocarrileras a sus propietarios originales. Desde la perspectiva de los trabajadores ferroviarios, la desincautación significaría la disminución de los gastos de la empresa, particularmente la reducción de las erogaciones por salarios. Esta posibilidad obligaba al movimiento ferrocarrilero a formar un frente común para resistir la previsible ofensiva patronal.8 Sin embargo, los Ferrocarriles Nacionales no serían desincautados tan rápidamente, pues se consideró que antes de reintegrarlos a sus propietarios, se debía comple-
6 Carr, 1982, pp. 118-119. 7 Vera, 1943, p. 83. 8 Rodea, 1944, p. 212.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 263
tar el proceso de rehabilitación del material rodante e infraestructura además de ordenar las finanzas de la compañía por medio de acuerdos con sus principales acreedores. Como parte de estos primeros intentos de desincautación, se devolvería el Ferrocarril Mexicano a sus propietarios ingleses en 1920. Los trabajadores no estaban tan despistados en sus previsiones: en junio de 1920, el director del Mexicano, Bertrand E. Holloway, anunciaba que se comenzaría un proceso de reestructuración para reducir el número de empleados.9
Así como la desincautación, la integración del movimiento ferrocarrilero tampoco sería sencilla pues había múltiples disputas intergremiales. El origen de la huelga de 1921 se debió precisamente a estas diferencias gremiales, en particular a las que existían entre la Unión de Conductores, Maquinistas, Fogoneros y Garroteros y la Gran Orden de Maquinistas y Fogoneros. En marzo de 1920, la Gran Orden solicitó a Paulino Fontes que se le reconociera legalmente para poder participar en las negociaciones contractuales, argumentando que agrupaba al 75% del personal en servicio de esa especialidad; sin embargo, Fontes prefirió a la Unión de Conductores para la titularidad del contrato. Posteriormente, en septiembre de ese año, la Gran Orden reiteró su solicitud a Francisco Pérez, quien había sustituido a Fontes después de la muerte de Carranza. Sin embargo, tampoco fue reconocida por el nuevo director, a lo que la Orden respondió con un emplazamiento a huelga para el 8 de septiembre de 1920, demandando la destitución de Pérez, su reconocimiento por parte de la empresa y un aumento salarial del 75%, arguyendo que estos no se habían incrementado desde 1909.10
El emplazamiento a huelga se extendió rápidamente por el país, por lo que el presidente De la Huerta se entrevistó con sus principales líderes. Después de dicha entrevista, se reconoció a la Gran Orden, se reinstaló a los empleados cesados y se acordó la indemnización de ferrocarrileros que habían sufrido accidentes laborales. Además, se admitió por parte de las organizaciones que no se destituyera al director y se aceptó que De la Huerta emitiera un fallo sobre la factibilidad del aumento salarial. Mientras tanto, el director de los Nacionales convocó a ambas organizaciones a llevar a cabo una Convención para conciliar sus peticiones y facilitar la negociación. De la Huerta emitió su fallo el 20 de
9 Tirado Villegas, 1986, p. 78. 10 Beato, 1993, p. 95.

264 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
septiembre, en el que aumentó los salarios en 35%, se comprometió a reconocer las agrupaciones independientes y a aumentar el monto de las indemnizaciones por accidentes de trabajo y defunciones, propuesta que fue aceptada por los delegados gremiales.11 De la Huerta, tratando de prever futuros conflictos laborales en los que se pudiera contar con un interlocutor común a todas las organizaciones, convocó al Primer Congreso Ferrocarrilero que se llevaría a cabo en diciembre de ese mismo año, ofreciendo además que la empresa pagaría los costos que representara para los distintos gremios. Como resultado del mismo, se creó el 17 de enero de 1921 la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras de la República Mexicana (CSF), constituida por la Alianza de Ferrocarriles Mexicanos, la Asociación Nacional de Moldeadores y Aprendices, la Unión de Mecánicos Mexicana, la Orden de Maquinistas y Fogoneros de Locomotoras y la Unión de Carpinteros y Similares.12
La creación de la Confederación es ilustrativa de la política sindical que se impulsaría durante los gobiernos posrevolucionarios. Al ser el primer gran conflicto enfrentado por el triunvirato sonorense, sentó un precedente en el que el gobierno federal trataría de ponerse al frente de los movimientos obreros, organizando y auspiciando el surgimiento de agrupaciones en un intento por controlarlas, para después promover su crecimiento a través de condiciones favorables de negociación con la empresa. Por su parte, para los gremios ferroviarios, la resolución del conflicto intergremial de los maquinistas fue considerado todo un triunfo, no solo porque se aceptó la mayor parte de sus peticiones, sino porque se les reconoció como interlocutores por parte del gobierno federal, identificando a De la Huerta como su principal aliado dentro del mismo, relación que continuó cuando este ocupó la Secretaría de Hacienda dentro del gobierno de Obregón.
El 1 de diciembre de 1920, Álvaro Obregón tomó posesión como presidente de la República y con su llegada se deterioraron rápidamente las relaciones del gobierno federal con el movimiento ferrocarrilero. Ese mismo mes, mientras se llevaba a cabo la Convención, Francisco Pérez anunció la desaparición del puesto de auditores de tren —los cuales habían sido acusados desde tiempo atrás de cobrar a pasajeros que no tenían boleto sin reportar dichos ingresos— además de negarse a pagar los gastos correspondientes a los
11 Beato, 1993, p. 98. 12 Esparza González, 1996, p. 12.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 265
delegados, lo que había sido acordado en el fallo de De la Huerta. Posteriormente, en enero de 1921, se negó a reconocer a la nueva Confederación, violando de nueva cuenta el acuerdo de septiembre. Para tratar de impedir que la Confederación emplazara a huelga, el secretario de Comunicaciones y Transportes, Pascual Ortiz Rubio, entidad de la cual dependía la administración de los Nacionales, destituyó al director Pérez el 5 de febrero, acusándolo de haber desfalcado a la empresa por un millón de pesos.13 No obstante que el director no pudo justificar un faltante por cuatrocientos mil dólares —los cuales afirmaba Pérez que había dado a un funcionario sin comprobante de por medio—, Obregón restituyó a Pérez el 10 de febrero, al tiempo que transfería la administración de los Ferrocarriles de la Secretaría de Comunicaciones a la Secretaría de Hacienda, al frente de la cual estaba De la Huerta.14 Como respuesta a esta conflictiva situación, Ortiz Rubio presentó su renuncia a la secretaría el 17 de febrero.15 A pesar de que el presidente había otorgado todo su apoyo a Francisco Pérez, apenas pasada la huelga y tranquilizados los ánimos, el 27 de julio lo remplazó por Ernesto Ocaranza Llano. Evidentemente, Obregón no quería dar una imagen de debilidad frente a los ferrocarrileros y admitir que sus movilizaciones podían derribar al director de la empresa. Sin embargo, esta capacidad no podía pasar desapercibida para los líderes gremiales y sentaría otro precedente nefasto en la relación entre los trabajadores y la empresa.
En medio de estas disputas políticas, el 9 de febrero la Confederación volvió a reclamar su reconocimiento, y ante la nueva negativa de la dirección, el 14 de ese mes presentó un documento que más que un pliego petitorio era el resumen de los agravios que decía haber sufrido, por lo que emplazaba a una huelga general de los Nacionales para el 25 de febrero. Obregón, quien realmente consideraba que la huelga tenía motivaciones políticas —decía que al ser el gobierno el administrador de los FNM, cualquier huelga que se hiciera contra ella era en realidad una afrenta al gobierno—, ordenó que el ejército ocupara las estaciones, talleres y oficinas de la empresa, con el objetivo de proteger las instalaciones y a los trabajadores que no secundaban el paro de labores. Esta sería la pri-
13 Salazar, 1972, p. 317. 14 Tirado Villegas, 1986, p. 77. 15 Tirado Villegas, 1986, p. 79.

266 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
mera vez que se ocupaba militarmente la empresa para impedir una huelga. A pesar de la ocupación militar, la huelga estalló en la fecha acordada. Obregón se apresuró a declarar que la huelga tenía intenciones políticas encaminadas a desestabilizar a su régimen, mientras que el paro se generalizaba por todas las secciones del país. Ante esto, la dirección de los Ferrocarriles giró instrucciones para que se contratara a trabajadores mexicanos traídos desde Estados Unidos para sustituir a los huelguistas, por lo que el 27 de febrero declaró que la huelga había concluido. Obligados por las circunstancias, los trabajadores del Ferrocarril Mexicano, que inicialmente habían permanecido al margen de la huelga se sumaron a la misma en solidaridad con los confederados; el 4 de marzo, 5,000 trabajadores industriales de Monterrey se unirían también al paro. Pero no todo serían muestras de adhesión: la Unión de Conductores se desmarcaría de los paristas desde el 24 de febrero y lo mismo haría la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos el 5 de marzo, por lo que sus agremiados continuaron laborando.16
El 27 de febrero, la Confederación llevó a cabo una manifestación en la ciudad de México. Celestino Gasca, gobernador del Distrito Federal y miembro de la CROM, había autorizado inicialmente la manifestación, pero ante las objeciones de Obregón para su realización, la CROM —que aún guardaba la esperanza de penetrar en el movimiento ferrocarrilero— amenazó con retirarse de los puestos que tenía en el gobierno si Obregón revocaba el permiso. Obregón terminaría accediendo, pero Clark afirma que éste fue el principio del fin de la buena relación entre la central obrera y el caudillo revolucionario.17 Al día siguiente, la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras envió al ejecutivo un conjunto de demandas en las que se encontraban la restitución del personal despedido, la cancelación de las inhabilitaciones, el reconocimiento de la organización y la indemnización por los gastos incurridos durante la huelga. Sin embargo, también había un par de demandas adicionales que, de aprobarse, hubieran sido particularmente lesivas para la empresa: que se destituyera al Director, Oficial Mayor, Jefes de Departamento, “así como todos los oficiales inferiores que las Sociedades Confederadas señalaran”, sustituyendo dichos puestos con personal “sugerido” por la Confederación; y obtener el compromiso de
16 Cortés Rodríguez, 1989, pp. 269-277. 17 Clark, 1979, p. 85.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 267
la empresa para someter todos los contratos y reglamentos anteriores y futuros a la aprobación de la naciente central.18 Obregón respondió de forma conciliadora a las peticiones, invitando a los líderes a entrevistarse con él; en dicha reunión, propuso a la Confederación reintegrar a todos los trabajadores que habían quedado suspendidos, despedidos o inhabilitados durante la huelga, mismos a los que se les pagarían los salarios caídos; además, se acordó que como los trabajadores que habían sido contratados para sustituirlos no podían ser despedidos inmediatamente, se establecería un nuevo turno para que trabajaran por separado para evitar fricciones. Estas propuestas fueron aceptadas por los huelguistas, por lo que se determinó dar por concluida la huelga para el 18 de marzo.
Como resultado de los acuerdos alcanzados para concluir la huelga, la plantilla laboral volvió a expandirse aceleradamente, pasando de 31,575 empleados que había en junio de 1920 a 47,486 reportados al 30 de junio de 1921, lo que significó un incremento de 15,911 trabajadores, o un 50.39% de aumento. Por consiguiente, las erogaciones salariales también se incrementaron de manera significativa de $31.213,023.39 pagados en el periodo 1919-1920 —con un promedio diario de $2.71—, a $61.352,908.64 para el periodo 1920-1921 —con un promedio de $3.54 pesos diarios—, es decir, un 88% en el monto total de las erogaciones salariales, lo que significa que no solo se incrementó la plantilla sino que además se incrementaron los salarios promedio en más de 30 por ciento.19
El resultado de la huelga para los trabajadores es interpretado en forma contradictoria en la historiografía laboral, pues mientras que algunos afirman (Ruiz, 1984) que la aceptación de los acuerdos ató más a la CSF a la CROM —pues esta última había jugado un papel de mediación fundamental, lo que debilitó la independencia y capacidad de acción del movimiento ferrocarrilero—, la visión dominante (Clark, 1979; Carr, 1982; Vera, 1943; Rodea, 1944) señala que el resultado de la huelga fue un triunfo contundente de la nueva Confederación, ya que había obtenido sus principales demandas, se había hecho de un aliado en el gobierno federal durante las negociaciones —De la Huerta— y, unos meses después, obtendría la demanda que se les había negado en un primer momento, la desti-
18 Tirado Villegas, 1986, p. 86. 19 FNM, Informes anuales.

268 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
tución de Francisco Pérez.20 Independientemente del resultado que hubiera tenido para los trabajadores, este fue indudablemente negativo para la empresa, pues no solo la obligó a incrementar sustancialmente el número de trabajadores, sino que la exhibió como un ente frágil ante las movilizaciones de los obreros y dependiente totalmente de las decisiones gubernamentales. Otro efecto directo de la huelga fue un gradual alejamiento de los gremios ferroviarios respecto del presidente Obregón, que si bien no alcanzó el nivel de un enfrentamiento directo durante su gestión, se profundizaría en la coyuntura de la sucesión presidencial de 1924.
iii. Los ferrocarrileros y la rebelión delahuertista. La relación entre los ferrocarrileros y el gobierno de Adolfo de la Huerta estuvo signada por la negociación y la persuasión encabezada por el jefe del ejecutivo. De la Huerta, de talante conciliatorio, trató de formar un frente común que permitiera comenzar la tan anhelada pacificación del país. En el ámbito laboral, se permitió una mayor movilización obrera, de tal modo que convergió la actitud de concertación presidencial y la explosión sindical de la posrevolución. Muestra de esta disposición, fue la inclusión de algunos de los principales líderes de la CROM dentro de cargos públicos.21
De la Huerta tuvo especial cuidado en mediar él mismo en numerosos conflictos laborales, de manera que los trabajadores lo percibieran como especialmente interesado en el bienestar obrero. Además de acudir en persona, conformó comisiones de estudio que iban a los lugares donde había descontentos sindicales con el objetivo de investigar las condiciones de trabajo y averiguar las causas de conflicto. Por supuesto que estas medidas no sólo tenían como finalidad resolver con justicia disputas obrero-patronales, sino que le servían al jefe del ejecutivo para proyectar su carrera política hacia el futuro creando sus propias bases de apoyo. Éste fue el caso de la relación de De la Huerta con el gremio ferrocarrilero. El apoyo decidido que De la Huerta brindó a los ferrocarrileros durante su gobierno y en su gestión como Secretario de Hacienda en el gobierno de Obregón, rindió sus frutos durante la llamada rebelión delahuertista.
20 Ruiz, 1984, pp. 117-120; Clark, 1979, pp. 85-86; Vera, 1943, pp. 193-195; Rodea, 1944, p. 468. 21 Beato, 1993, p. 54.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 269
La sucesión presidencial de 1924 volvería a dividir al grupo revolucionario, ahora en el seno mismo de la "familia sonorense". La decisión de Obregón de favorecer la candidatura de Plutarco Elías Calles para sucederlo en la primera magistratura nacional, causó el descontento de un número considerable de generales, jefes y oficiales del ejército, los cuales comenzaron a buscar una figura que aglutinara sus intereses, o mejor dicho, alguien que no acentuara sus diferencias. Pocos individuos contaban con las amplias simpatías que había despertado Adolfo de la Huerta desde su paso por la gubernatura de Sonora, la presidencia provisional y la Secretaría de Hacienda. Aunque en un principio De la Huerta rehuyó la candidatura, pues trató de conciliar a los militares inconformes con el régimen obregonista, terminó renunciando a la Secretaría en octubre de 1923 y aceptando la candidatura opositora.22
Al igual que cuatro años antes, los Ferrocarriles Nacionales volverían a convertirse en agencia electoral a favor del candidato oficial. Siguiendo el ejemplo carrancista, la dirección de los Nacionales, ahora en manos de Ernesto Ocaranza Llano —antiguo jefe de estación en Naco, Sonora— trató de movilizar a los trabajadores ferroviarios. Para ello, Ocaranza se valió de Conrado C. Rochín, conductor de trenes de “poco silabario”, a decir de Antonio Vera.23 La corrosión de la política dentro de la empresa había hecho que una parte de los ferrocarrileros participaran en la política electoral obregonista, pues las ventajas que se derivaban de su participación se traducían en "impunidad para las faltas y deficiencias del trabajador, en ascensos seguros, y sobre todo en aumentos materiales del ingreso".24 Las intenciones políticas de la directiva ferrocarrilera fueron todavía más evidentes que en 1919. El mismo subdirector Rochín sería el encargado de contrarrestar la simpatía que mostraban diversos gremios ferroviarios hacia la candidatura delahuertista. Para ello fundó el Partido Ferrocarrilero junto al senador Fernando López, quien era a su vez Superintendente General del Servicio de Express.25 La labor de convencimiento de Rochín fue tan deficiente que incluso dentro del mismo Partido Ferrocarrilero comenzó a haber divisiones entre los que apoyaban a Calles y los que apoyaban a De la Huerta. Desde
22 Meyer, 2000, p. 828. 23 Vera, 1943, p. 85. 24 Vera, 1943, p. 87. 25 Vera, 1943, p. 88.

270 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
fines de septiembre de 1923, comenzaron a desertar diversas secciones regionales, destacando la de Puebla por su importancia y número de afiliados. Impulsados por los acontecimientos, el 4 de noviembre la mayoría de los miembros del partido declaraban su apoyo a De la Huerta. Este respaldo era particularmente fuerte entre los líderes de las organizaciones independientes,26 entre los que destacaban, Jorge G. León de la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos, Paulino Faz, quien estaba al frente del Gremio del Caldereros y Eduardo Venegas, quien sería designado Director General de los Nacionales, mientras el puerto de Veracruz estuvo bajo el control de los delahuertistas.27
Cuando la rebelión estalló en Veracruz el 5 de diciembre de 1923, el movimiento obrero se encontraba muy dividido. Los miembros de la CROM apoyaban la candidatura de Calles, aunque con reservas. De hecho, en los estados de la República el apoyo callista era mucho más débil que en la capital del país. Según Joaquín Sánchez Haro, quien había sido secretario de la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras, para convertirse después en un miembro activo de la CROM, “no había en el gobierno un hombre que articulara los postulados de la revolución y las aspiraciones de la clase trabajadora” mejor que De la Huerta.28 Fue necesaria la presión del “Grupo Acción” —grupo de choque que se encontraba a la cabeza de la CROM— para que los sindicatos aceptaran la candidatura callista y de esta forma evitaran que se unieran a las filas del delahuertismo. Tal vez para subsanar este titubeo inicial, los sindicatos de la CROM comenzaron a reclutar voluntarios para la conformación de batallones obreros que combatirían a los rebeldes. Lo mismo haría el Partido Laborista y el Nacional Agrarista.29 Por otro lado, aunque la Confederación General de Trabajadores (CGT) y la CST no se habían decantado abiertamente por el delahuertis-
26 Barry Carr señala que siendo Secretario de Hacienda, De la Huerta recibió numerosas muestras de adhesión y agradecimiento de la CGT, aunque las relaciones cordiales entre ambos se remontaban al periodo en que ocupó la presidencia provisional. Véase, Carr, 1982, pp. 146-147. 27 Después de que estalló la rebelión, el gobierno de Obregón exhibió en la prensa capitalina, diversos cheques que habían recibido estos líderes gremiales por parte de la Secretaría de Hacienda para garantizar su apoyo al delahuertismo. Todo esto dentro de la "Controversia Pani-De la Huerta”, como la denominaba Pani, verdadera campaña de desprestigio emprendida por el nuevo secretario que se ventiló en los periódicos de la Ciudad de México con réplicas y contrarréplicas de ambas partes, Vera, 1943, p. 88. Algunos de los mensajes cruzados entre ambos personajes fueron publicados por la Secretaría de Hacienda en 1924 con el título de La Controversia Pani-De la Huerta, mismo que se recoge en Pani, Tomo III, 2005. 28 Ruiz, 1984, p. 136. 29 Clark, 1979, p. 85.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 271
mo, muchos de sus miembros se unieron a las fuerzas rebeldes. La oportunidad era ideal —pensaban los miembros de los gremios independientes— pues el triunfo de De la Huerta hubiera significado para ellos el control del movimiento obrero y una interlocución privilegiada con el poder político.30 Sin embargo, las alianzas que cuidadosamente había tejido De la Huerta con el sindicalismo independiente, —y en particular con su fracción más beligerante dentro de la cual estaban los ferrocarrileros— fueron desaprovechadas debido a la desorganización que caracterizó al movimiento, además de la escasez de armamento provocada por el embargo de armas desde Estados Unidos.31
A pesar de la brevedad de la rebelión delahuertista, su saldo destructivo fue severo en las regiones donde los combates fueron más intensos.32 De nueva cuenta, los ferrocarriles se utilizaron para el transporte de tropas y pertrechos, siendo las principales líneas afectadas las de los ferrocarriles Veracruz al Istmo, Interoceánico y Mexicano —los dos primeros parte del sistema de los Nacionales—. Al igual que durante la revolución, se volvería a presentar destrucción de material rodante, puentes e infraestructura, además del levantamiento de vías, tanto del lado rebelde como del federal.33 Además de la destrucción material, se calcula que hubo más de 7,000 muertos entre civiles y militares. Aunque no existe un registro del número de ferrocarrileros fallecidos —ya fuera porque hubieran perecido realizando sus labores o porque se hubieran enrolado en cualquiera de los dos ejércitos—, una muestra de que el gremio estaba siendo particularmente afectado es que el mismo De la Huerta se refirió en numerosas ocasiones al especial sacrificio del que estaban siendo víctimas los ferrocarrileros.34
Concluida la revuelta, se hicieron diversos balances sobre su impacto. Pani señalaba que la rebelión había agravado todavía más la delicada situación económica que enfrentaba el gobierno federal pues además de los daños y recursos dedicados para supri-
30 Clark, 1979, p. 86. 31 Plasencia, 1998, p. 292. 32 Debido a que la rebelión dividió al ejército federal, las zonas de combate fueron extensas. Plasencia identifica cuatro frentes, Oriente —sobre todo en el centro de Veracruz y sus zonas colindantes con el estado de Puebla—, Occidente —Jalisco y partes de Michoacán—, Centro —Hidalgo y San Luis Potosí— y Sureste — Yucatán, Campeche y Chiapas—. Véase, Plasencia, 1998. 33 Plasencia, 1998, p. 36. 34 Citado en Plasencia, 1998, p. 126.

272 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
mirla, se sumaba la reposición de los 30 millones de pesos destinados al pago de deuda externa que vencía en 1923, “distraídos” por De la Huerta. A pesar de los esfuerzos del Secretario de Hacienda, el ejercicio fiscal correspondiente a 1923 se cerraba con un déficit de $58.683.046.41 pesos.35 Al año siguiente, en el informe presidencial correspondiente al año de 1924, Álvaro Obregón declaraba que la asonada militar le había costado al país casi $10.000,000 de pesos entre erogaciones extraordinarias, fondos federales tomados por los rebeldes, incrementos en la deuda y destrucción de las propiedades federales.36 Sin embargo, Obregón añadía que había que advertir que
En el resultado anterior fueron excluidas, por no estar aun completamente las cuentas correspondientes, las cifras representativas de la merma que sufrieron en sus ingresos, por causa de la revuelta, los Ferrocarriles Nacionales de México —empresa administrada por el gobierno— y del importe de los servicios prestados por la compañía del Ferrocarril Mexicano y de los daños ocasionados en sus propiedades. Sumando las estimaciones que hacen las mismas empresas interesadas se llega, por tales conceptos, a una omisión de cerca de 5 millones de pesos.37
En cuanto a los Nacionales, la destrucción tampoco se redujo solamente a los daños materiales causados por la revuelta. Al concluir la rebelión delahuertista, la administración ferrocarrilera asumió una posición punitiva en contra de los empleados que habían participado en la rebelión, o que eran sospechosos de haber colaborado. De esta manera, fueron cesados alrededor de mil trabajadores acusados de haber colaborado en la asonada. La debilidad en la que se encontraban los gremios ferroviarios al terminar la rebelión delahuertista, fue aprovechada por la CROM para intentar controlar a las principales agrupaciones.38
iv. La desincautación de Ferrocarriles Nacionales de México.
35 Pani, 2005, p. 30. 36 Otras estimaciones señalaban que no era aventurado afirmar que la represión de la asonada militar y el restablecimiento de las cuentas de la Hacienda Pública podían elevarse hasta los 60 millones de pesos, Cuéllar, 1935, p. 211. 37 Pani, Tomo III, 2005, p. 350. 38 Ortiz Hernán, 1988, pp. 149-150.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 273
El 24 de febrero de 1925, según decreto publicado en el Diario Oficial, el presidente Plutarco Elías Calles transfería la administración de los Ferrocarriles Nacionales de México a la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, después de que ésta había pasado momentáneamente al control de la Secretaría de Hacienda en febrero de 1921, cuando el Secretario de Comunicaciones Pascual Ortiz Rubio intentara destituir al director Francisco Pérez. El texto del decreto, con fuertes implicaciones laborales, señalaba entre sus puntos principales:
Primero. Los funcionarios, empleados, obreros y todo el personal que presta sus servicios en los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, tendrán para todos los efectos legales, el carácter de empleados y funcionarios federales y obreros al servicio del Gobierno Federal. Segundo. Los ingresos que por cualquier concepto tengan los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos continuarán siendo recaudados por la Tesorería General de los mismos Ferrocarriles y sus dependencias. Tercero. El pago de los sueldos del personal, y los demás gastos y erogaciones de los Ferrocarriles, continuarán haciéndose de sus propios ingresos y conforme a sus propios presupuestos aprobados por el ejecutivo. Cuarto. La Secretaría Comunicaciones y Obras Públicas procederá a la reorganización de la administración de los Ferrocarriles y al nombramiento de sus funcionarios y empleados, fijando sus emolumentos y sueldos, y dictará las medidas reglamentarias que convengan para que este decreto tenga su debido cumplimiento.39
El artículo primero del decreto, al “federalizar” a los trabajadores, hacía que estos quedaran directamente al servicio del gobierno federal, lo que respondía a la necesidad del gobierno central de ejercer un mayor control político dentro del gremio ferroviario, pues aún se tenía presente la huelga de 1921 y la participación ferrocarrilera dentro de la rebelión delahuertista. Sin embargo, esta disposición sería de corta duración pues con la desincautación de los Nacionales, el 1 de enero de 1926, los trabajadores volverían a ser dependientes de la empresa, por lo que estuvo en vigor menos de un año. La "federaliza-
39 Esparza González, 1996, p. 13.

274 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
ción" volvería a ser un tema candente en las discusiones entre el STFRM y el gobierno federal, previas a la entrega de la compañía a los empleados en el año de 1938, cuando de nueva cuenta los trabajadores se resistieron a ser considerados parte del gobierno federal, lo que hubiera significado no solo su dependencia directa del Ejecutivo, sino la renuncia a sus condiciones de trabajo, las cuales consideraban superiores a las de los empleados federales.
A pesar de que el decreto otorgaba control total de la empresa a la Secretaría de Comunicaciones, obligaba a los Ferrocarriles Nacionales a seguir dependiendo completamente de sus propios ingresos —artículo segundo y tercero del decreto—, sin contar que la Enmienda Pani que se negociaría ese mismo año, estipularía que se debería dedicar el 10% de los ingresos brutos de la empresa para el pago de sus obligaciones financieras. Estas rígidas medidas en el momento de severa crisis interna que vivían los Nacionales —a la que se sumaría la crisis general de la economía mexicana que comenzaría a experimentarse a partir del año siguiente— solo harían que se agravasen aún más las condiciones financieras de la empresa, añadiendo mayor presión a la dirección de la compañía en la búsqueda de una solución aunque esta fuera de corto plazo. La “solución” de corto plazo a la que recurrió la dirección de la empresa fue el recorte de personal.
Por último, el artículo cuarto del decreto al otorgar facultades a la Secretaría de Comunicaciones para llevar a cabo la reorganización de los Ferrocarriles Nacionales, facultó a su titular, el general Adalberto Tejeda, para nombrar una comisión encargada de emitir un nuevo reglamento laboral que, además de normar las relaciones obrero-patronales, permitiera definir con mayor precisión las responsabilidades y funciones de los distintos tipos de trabajadores.40
El ambiente de malestar que se vivía entre los trabajadores después de los primeros intentos de ajuste en diciembre de 1924 y la federalización de febrero, llevó a Calles a ofrecer a la Confederación que el nuevo reglamento se haría con su participación. Para
40 Desde 1920 la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos había propuesto a la empresa que aceptara la aplicación de un reglamento formulado por este gremio; no obstante León Salinas, presidente de la Junta Directiva, decidió que era improcedente este acuerdo en vista de que la empresa no estaba en control de sus propiedades, por lo que se decidió que se discutiría cuando se recuperara la explotación de las líneas. CEDIFSJD, Acta 211, 25 de agosto de 1920.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 275
ello se formó una comisión intergremial que discutió con los representantes gubernamentales un proyecto de estatuto. Sin embargo, cuando ya habían concluido los trabajos de las comisiones y el código estaba listo, José Almaraz, quien era Jefe del Departamento de Personal, con el apoyo de la Dirección de la empresa, trató de imponer uno distinto al que se había discutido con los trabajadores, mismos que amenazaron con una nueva huelga si este era aprobado. Ante el nuevo emplazamiento, Calles aceptó que se aprobará el texto que había sido negociado.41 De esta manera fue creado el “Reglamento para empleados de los Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos, Administrados por el Gobierno”, mejor conocido como “Reglamento Almaraz” en obvia alusión a quien había tratado de obstaculizarlo, mismo que entró en vigor el 13 de julio de 1925.
El reglamento contenía 1,334 artículos divididos en doce títulos y normaba al detalle la totalidad de las actividades laborales de los distintos tipos de trabajadores, a los que dividía en trabajadores de “planta”, “en disponibilidad o reducidos” y “extras”. Esta clasificación sería gravosa para la empresa pues consideraba pertenecientes a la misma a los trabajadores que habían sido cesados por “reducciones, supresiones o fusiones de oficina”, de manera que de abrirse nuevas contrataciones, estos trabajadores tendrían prioridad para su recontratación, lo que además de limitar el espectro de candidatos a ocupar puestos dentro de los ferrocarriles, hacía inocuo cualquier despido como medida disciplinaria, pues estos trabajadores entrarían en la categoría de reducidos, de donde volverían a ser recontratados.42 En materia disciplinaria, el Reglamento Almaraz conservaba el sistema “Brown” que venía aplicándose en la empresa desde la época porfiriana, el cual consistía en aplicar “marcas” de mérito y demérito, las cuales eran utilizadas para promover o castigar a los empleados. Este sistema, que había funcionado eficientemente hasta antes de la revolución y los derechos de carabina, se había vuelto cada vez más laxo en su aplicación, por lo que en el reglamento se caía en el extremo de señalar que se aplicaría el sistema Brown “a menos que esté previsto de otra manera en las reglamentaciones especiales de cada gremio”, lo que abría la puerta a que en caso de que un gremio se inconformara con la aplicación del sistema Brown podría crear su propio sistema de promocio-
41 Rodea, 1943, p. 254. 42 Artículo 7 del Reglamento, en Ferrocarriles Nacionales de México, 1925, pp. 4-5.

276 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
nes y castigos.43 Por si esto fuera poco, las causales de despido excluían la falta de aptitud de los trabajadores o su ineficiencia en el desempeño de sus labores, pues sólo se contemplaba como causas de separación la insubordinación, la comisión de actos “delictuosos” —sin especificar en qué consistirían estos—, la embriaguez en el servicio y otras faltas graves —que tampoco eran especificadas—.44 Además, el reglamento especificaba que todo despido se haría bajo “causa justificada” siguiéndose un proceso de investigación en el que participaba el empleado impugnado, mismo que podía apelar la decisión de la empresa si esta le era desfavorable.45 La especificidad del reglamento, necesaria para evitar controversias en los casos de conflicto, hace muy difícil su análisis minucioso; sólo sirva para ilustrar esta cuestión que se consideraban 269 tipos de lesiones sujetas a indemnización, complejos tabuladores para el cálculo de tiempos extraordinarios y disposiciones específicas por División. Evidentemente, esta especificidad se reflejaba en su extensión: mientras el reglamento contenía 1,334 artículos, el “Contrato de Trabajo celebrado entre los Ferrocarriles Nacionales de México y la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos”, que entraría en vigor el 1 de marzo de 1930, tendría 549 artículos. La comparación entre el reglamento de 1925 y el contrato de 1930 es útil porque hasta antes de la firma de este último, primero que tendría una aplicación generalizada más allá de uno o dos gremios, el Reglamento Almaraz desempeñó funciones de contrato entre 1925 y 1930, y aún después de esa fecha “inspiraría” otros contratos o se utilizaría para complementar los mismos.
La evaluación que hacían del reglamento algunos críticos contemporáneos no era nada alentadora. Para Antonio Vera, “el resultado práctico del reglamento de Tejeda fue que se tuvieron que incrementar salarios y prestaciones”, lo que hizo necesario que se autorizara un incremento del 15% sobre las tarifas generales de los Ferrocarriles.46 Más severo en su crítica fue Bertram Holloway —quien había sido Presidente del Ferrocarril Mexicano y sería nombrado Presidente Ejecutivo de los Nacionales después de la desincautación— que hacía un balance temprano del desempeño del reglamento en el informe presentado ante la Junta Directiva el 30 de Septiembre de 1926, diciendo que
43 Artículo 32 del reglamento, en Ferrocarriles Nacionales de México, 1925, p. 9. 44 Artículo 33 del reglamento, en Ferrocarriles Nacionales de México, 1925, p. 9. 45 Artículos 34 al 39 del reglamento, en Ferrocarriles Nacionales de México, 1925, pp. 9-10. 46 Vera, 1943, p. 197.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 277
Por desgracia esa reglamentación no ha sido observada con moderación, sino utilizando exageradamente las prerrogativas que contiene, llegó a convertirse en una fuente de beneficios y de concesiones para el personal, a la vez que de grandes dificultades para la empresa. Esta, sin embargo, ante el deber de no crear un serio problema para ella o para el gobierno del país, ha mantenido la vigencia de esos reglamentos de manera transitoria, según se hizo saber al gremio ferrocarrilero, con el propósito de hacer un estudio de la cuestión con toda la formalidad que requiere.47
Por su parte, cabe señalar que las discusiones contractuales con los diversos gremios ferroviarios fueron bastante frecuentes dentro de la Junta Directiva de FNM. Aun durante el periodo de incautación, la Junta conoció sobre estos asuntos pues los gremios se acercaron a la misma con la intención de que la empresa reconociera sus derechos de contratación cuando las propiedades le fueran reintegradas.48 Después de la desincautación, la dirección de FNM determinó que continuarían en vigor los reglamentos y contratos que habían regido durante la administración gubernamental mientras la compañía no celebrara nuevos acuerdos con los gremios.49 No obstante, a lo largo de 1927 se fueron formulando proyectos de contrato por separado con cada una de las agrupaciones, los cuales fueron discutidos por la Junta; sin embargo, debido a la delicada situación de la compañía y al trabajo de reorganización impulsado por las Comisiones, la dirección de la empresa solicitó una “tregua contractual” de seis meses a las organizaciones.50 Pasado este periodo, los gremios comenzaron a demandar que la empresa se sentara a negociar nuevos arreglos contractuales. Ante la negativa de FNM de retomar las negociaciones, las agrupaciones recurrieron a la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, la cual emitió un laudo en octubre de 1928 que obligaba a la compañía a comenzar negociaciones en un plazo máximo de 90 días.51 Aunque la empresa evadió temporalmente la resolución del tribunal laboral, se vio obligada a negociar un nuevo contrato con la Sociedad de Mecáni-
47 Cuellar, 1935, p. 216. 48 CEDIF-SJD, Acta 267, 26 de noviembre de 1923. 49 CEDIF-SJD, Acta 305, 14 de abril de 1926. 50 CEDIF-SJD, Acta 336, 7 de septiembre de 1927; Acta 340, 3 de octubre de 1927; Acta 344, 23 de noviembre de 1927. 51 CEDIF-SJD, Acta 376, 31 de octubre de 1928.

278 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
cos y Ayudantes Ferrocarrileros en febrero de 1929;52 el contrato fue aprobado por la Junta hasta el 28 de junio de 1929 debido a la resistencia de los trabajadores para proporcionar a la dirección la información necesaria en la negociación.53 Pocos meses después se firmó un nuevo contrato con la Unión de Carpinteros, Reparadores y Ayudantes Ferrocarrileros54 y se continuó con las negociaciones con la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos. No obstante, la negativa de esta agrupación para discutir con la empresa la llevó a solicitar al presidente Portes Gil que fungiera como árbitro del conflicto, quien rechazó tal designación nombrando a Praxedis Balboa como mediador —el cual inicialmente había sido seleccionado por la Alianza—. A finales de 1929, Balboa emitió un laudo potencialmente lesivo para la disciplina dentro de la empresa pues facultaba a la Alianza a nombrar parte del personal de confianza, por lo que fue rechazado por la dirección; llegados a este impasse, la Alianza accedió a retirar los puntos objetados por la empresa con lo que se pudo firmar el nuevo contrato en febrero de 1930.55 Ese mismo año la Unión de Conductores, Maquinistas, Garroteros y Fogoneros, la Unión de Empleados de Vigilancia, la Sociedad Ferrocarrilera, Departamento de Vía, la Unión de Conductores de Express y la Unión de Cargadores de Express y Transportes, solicitaron a la empresa comenzar la negociación de nuevos contratos de trabajo. Debido a la radicalidad de la reorganización impulsada por Javier Sánchez Mejorada que implicaba el recorte de personal y la disminución de algunas de las cláusulas otorgadas con anterioridad, la dirección consideró poco oportuno sentarse a negociar con los gremios en esos momentos. A pesar de la renuencia de la empresa, la Junta Federal sistemáticamente obligó a FNM a negociar, lo que suscitó las suspicacias de la Junta Directiva pues consideraba a los tribunales laborales como adversos a la empresa. La desconfianza de la Junta en dichos tribunales —expresada profusamente en las
52 CEDIF-SJD, Acta 388, 16 de febrero de 1929. 53 CEDIF-SJD, Acta 399, 28 de junio de 1929. 54 CEDIF-SJD, Acta 407, 13 de septiembre de 1929. 55 CEDIF-SJD, Acta 417, 28 de febrero de 1930. Este contrato aunque no fue el primero firmado por la empresa después de la desincautación, fue particularmente importante porque se tomó como modelo en futuras negociaciones contractuales incluso después de la creación del STFRM. Un análisis pormenorizado de la firma de este contrato se encuentra en un memorándum enviado por Sánchez Mejorada a la Junta Directiva el 12 de junio de 1931, CEDIF-JDCG, Caja 58, Exp. 9700.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 279
reuniones— llevó incluso a las autoridades de los Ferrocarriles a solicitar la intervención del ejecutivo federal.56
v. Huelga de 1926. Para mediados de la década de 1920, los ferrocarrileros eran el grupo más grande de trabajadores que había logrado seguir siendo independiente de la CROM. Su importancia numérica y capacidad de movilización, mostrados durante la huelga de 1921 y la rebelión delahuertista, obligaba al régimen sonorense a intervenir dentro de los gremios con el objetivo de contar con líderes seguros que le permitieran tener una red confiable en el principal medio de transporte del país. Aunado a esto, estaban las demandas de reducción de personal que habían quedado estipuladas en la Enmienda Pani en 1925.
El asunto que desencadenó la huelga general de 1926 fue el llamado “Caso Nava”. En el mes de junio de 1926, la dirección de los Ferrocarriles nombró como Supervisor de la División Sureste a Carlos Nava —un ferrocarrilero que había sido separado de la empresa por diversas irregularidades y que fue reintegrado después de la rebelión delahuertista— el cual, argumentaba la CSF, carecía de los derechos escalafonarios para ocupar dicho puesto. La dirección de la empresa sostuvo a Nava en el puesto que le había asignado, pues según los trabajadores, éste contaba con el apoyo directo de Morones, mismo que declararía a fines de junio que el movimiento tenía como objetivo derrocar al gobierno de Calles.57 Después de un infructuoso proceso de negociación entre la CSF y la dirección de la empresa, los trabajadores del Departamento de Vía de la línea del Istmo se fueron a huelga el 5 de julio de 1926. Al día siguiente, la dirección anunciaba que no permitiría la paralización de las actividades, por lo que solicitaba la intervención del ejército para la ocupación de las instalaciones y anunciaba que los huelguistas serían sustituidos por miembros de la CROM.58 Mientras tanto, diversas secciones se iban adhiriendo a la huelga
56 La demanda creciente de renegociación contractual arreció con la llegada de Sánchez Mejorada y el inicio de su agresivo programa de reorganización, lo que se refleja en las fechas en las que fue más intensa la discusión dentro de la Junta: CEDIF-SJD, Acta 419, 25 de marzo de 1930; Acta 420, 28 de marzo de 1930; Acta 421, 11 de abril de 1930; Acta 422, 22 de abril de 1930; Acta 423, 25 de abril de 1930; Acta 424, 9 de mayo de 1930. 57 Barrios, 1978, pp. 45-46. 58 Cortés Rodríguez, 1989, p. 284.

280 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
y la CSF continuaba las negociaciones con la Secretaría de Industria. El 11 de julio, la Secretaría declaraba ilícita la huelga, reafirmaba a Nava en su puesto y acusaba a los trabajadores de estar llevando a cabo actos de sabotaje. Después de solicitar directamente a Morones que reconsiderara su decisión, la CSF anunciaba el 15 de julio que le daba diez días para revocar el fallo o de lo contrario declararía una huelga general en todo el sistema.59 Las razones que argumentaba Morones para mantener el dictamen sobre la ilegalidad de la huelga, eran, cuando menos, incongruentes con su historial como líder sindical, pues señalaba que le guiaba en su decisión el mantener la libertad de asociación, evitar que se debilitase a las organizaciones obreras e impedir que se impusiese la voluntad de unos cuantos dirigentes sobre la masa de trabajadores.60 La eficacia en la movilización del personal de la CROM que se había aprestado a ocupar el lugar de los confederados si la huelga estallaba, aunado a la presión que significaba la ocupación militar de las instalaciones, llevó a que la CSF levantara la orden de huelga general el 24 de julio. Morones ofreció que volvería a revisar el fallo, aunque este sería ratificado al mes siguiente.61
La política cromista para invadir el campo ferroviario provocó que la Sociedad Ferrocarrilera del Departamento de Vía se adhiriera a la CROM a mediados de 1926. El descontento creado por el caso Nava y las invasiones cromistas, impulsó a la Unión de Carpinteros y Similares a proponer la celebración del Tercer Congreso Ferrocarrilero, el cual se inauguró el 1 de noviembre de 1926 con el objetivo de discutir la estructura confederativa, pues se percibía la necesidad de ir más allá de la Confederación para ofrecer un frente común a las intromisiones moronistas.62 Las divisiones internas en la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras, paralizaron las discusiones hacia la unificación, por lo que hubo pocos cambios de importancia. Una de las pocas transformaciones logradas en el Tercer Congreso, fue el cambio del nombre de la organización, que a partir del 1 de enero de
59 Rodea, 1943, p. 258. 60 Clark, 1979, p. 96. 61 Rodea, 1943, p. 258. 62 El Segundo Congreso Ferrocarrilero fue convocado por la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras y se inauguró el 1 de agosto de 1924. Durante el Congreso, se discutió la organización interna de la Confederación, se volvieron a abordar los problemas intergremiales entre la Unión y la Gran Orden, y se trató de resolver la situación del personal afectado por los despidos posteriores a la rebelión delahuertista. Véase, Rodea, 1943, pp. 245-246.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 281
1927 se denominó Confederación de Transportes y Comunicaciones (CTC).63 La nueva organización estaba integrada por tres federaciones: la Federación de Trabajadores de Fuerza Motriz, Maquinaria y Similares; la Federación de Trabajadores de Trenes y Comunicaciones; y la Federación de Empleados de Oficina y Similares.64
El estado de agitación continuaría latente durante la segunda mitad de 1926. De nueva cuenta, la infiltración de miembros de la CROM sería el detonante de la huelga. Un grupo de miembros de la Unión Mexicana de Mecánicos inconformes con el sistema de ascensos formó su propia agrupación, misma que se afiliaría inmediatamente a la CROM. La respuesta de la Unión fue un documento dirigido el 22 de noviembre de 1926 a Mariano Cabrera, en el que se hacía un recuento de las violaciones contractuales y despidos injustificados realizados por los Ferrocarriles, mismos que habían sido aprovechados por la CROM. La Unión exigía la restitución de los trabajadores removidos —junto a otras demandas— fijando un plazo de diez días para su cumplimiento, vencido el cual se irían a huelga.65 De inmediato, Cabrera trató de aislar a los mecánicos aprovechando las divisiones existentes en la Confederación mostradas en el reciente Congreso.66 A pesar de las conversaciones entabladas con la Secretaría de Industria, Comercio y Trabajo, la huelga estalló el 5 de diciembre de 1926.67 Aunque inicialmente la CTC escatimó su apoyo a la Unión de Mecánicos, terminó secundando la huelga el 5 de febrero de 1927, con lo que se paralizaba la totalidad de la empresa. La dirección respondería de diversas formas para tratar de romper la huelga, siendo las más extendidas —según Elías Barrios, uno de los principales dirigentes del movimiento—, el soborno y las amenazas.68 A pesar de las distintas medidas tomadas por la dirección de los Nacionales y el gobierno federal para echar abajo la huelga, a principios de marzo de 1927 el paro se había extendido por todo el país. Aunque esto no había significado la paralización total de los ferrocarriles, pues se había
63 La CTC sería una de las principales organizaciones del Frente Único, de influencia comunista, de la Confederación Sindical Unitaria de México, así como del Bloque Obrero y Campesino de México y sería el antecedente inmediato en la creación del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana. Véase, Rivera Castro, 1983, p. 156. 64 Velasco Gill, 1971, p. 49. 65 Rodea, 1943, pp. 469-471. 66 Barrios, 1978, p. 60. 67 Rodea, 1943, p. 474. 68 Barrios, 1978, p. 105.

282 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
utilizado a cromistas para mantener los servicios mínimos, el entorpecimiento del transporte no podía mantenerse por mucho tiempo.
Como parte de la labor de desprestigio emprendida por el gobierno, se acusó a diversos líderes de participar en actos de sabotaje dirigidos contra los ferrocarriles. En particular, se montó un cerco estrecho sobre Hernán Laborde a quien se identificaba como uno de los principales “agitadores” de la CTC. Las labores de espionaje del Departamento de Policía de los Ferrocarriles Nacionales, redundaron en la captura de Laborde el 24 de febrero en el puerto de Tampico, después de que convenciera a la sección sindical local de unirse a la huelga.69 Aunque se reconocía que Laborde no era el autor material de los actos de sabotaje, “dados su antecedentes y los trabajos de agitación” que realizaba, se le podía considerar el autor intelectual de los mismos pues se había aprovechado de las “sugestionables” masas de trabajadores ferrocarrileros para que desobedecieran el fallo de la Secretaria de Industria y Comercio que había declarado ilegal la huelga. Evidentemente, la causa real por la que se perseguía a Laborde era por su papel al frente de la CTC y las acusaciones de sabotaje eran solo un pretexto a modo; muestra de ello es que los cargos no se prosiguieron judicialmente después del final de la huelga.
Otro frente paralelo abierto contra los huelguistas fue el de la rebelión militar. Mientras se desarrollaba la huelga se empezó a correr el rumor de que en caso que esta fracasara, numerosos contingentes de trabajadores se unirían a la guerra cristera que había estallado a principios de ese año. El 8 de marzo, el Consejo de la División Puebla de la CTC respondía a estas acusaciones en carta enviada al presidente Calles, negando que la huelga tuviera motivaciones políticas. Afirmaban que las acusaciones provenían de “enemigos gratuitos” de la CTC que trataban de sorprender a las autoridades militares y como muestra de lealtad, ofrecían que en caso de que la Jefatura de Operaciones Militares requiriera sus servicios para movilizar algún contingente, solo tendrían que dirigirse al Consejo Divisional de la CTC para que este les proporcionara “elementos huelguistas com-
69 AGN, Informe Secreto del Servicio de Policía de los Ferrocarriles al Departamento Confidencial de la Secretaría de Gobernación, México, D.F., febrero 23 de 1927; De A. Campal al Director Gerente del Bufete Nacional de Investigaciones “Valente Quintana”, México, D.F., febrero 26 de 1927, Estado Mayor Presidencial [410:393 (EMP)] 288.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 283
petentes” los cuales laborarían gratuitamente.70 A pesar de las manifestaciones de adhesión por parte de la CTC, las acusaciones de complicidad con los alzados continuarían hasta la conclusión de la huelga.71
El impasse en las negociaciones entre la CTC y la Secretaría de Industria obligó a los trabajadores a solicitar la mediación de Calles para la solución del conflicto. Debido a que el presidente sabía de la animadversión que los ferrocarrileros sentían por él, trató de darle una salida institucional al problema. Para ello decretó la creación de la Junta Federal de Conciliación de Arbitraje (JFCyA) el 17 de septiembre de 1927, siendo la huelga ferrocarrilera el primer asunto que conocieron. La coyuntura era perfecta, pues aunque desde la época de Obregón se había tratado de reglamentar el artículo 123 en lo relativo al arbitraje laboral, el callejón en el que se había convertido la huelga obligaba a darle una salida legal. Sin embargo, los ferrocarrileros tenían bajas expectativas sobre la justicia que pudieran obtener de la Junta, pues el presidente de la misma era el cromista Reynaldo Cervantes Torres — miembro de uno de los sindicatos creados por Samuel Yúdico—, mientras el jefe de una de las mesas encargadas de la resolución del conflicto era Humberto Lombardo Toledano, hermano de Vicente Lombardo quien en aquella época seguía siendo el principal colaborador de Morones. Así las cosas, los trabajadores sabían que los dados estaban cargados y que sería prácticamente imposible una resolución favorable a su causa.72
Como todo hacía suponer, el 24 de diciembre de ese mismo año, la Junta Federal declaró inexistente la huelga y denunció que los trabajadores pertenecientes a la CTC habían abandonado “sus trabajos con motivo de este conflicto pretendiendo haber efectuado un movimiento de huelga” por lo que ordenaba que quedaran fuera del servicio. La declaración de inexistencia de la huelga, además, eximía a los Ferrocarriles Nacionales de
70 AGN, De la Confederación de Transportes y Comunicaciones, Consejo Divisional en Puebla, al general Plutarco Elías Calles, Puebla, marzo 8 de 1927, Estado Mayor Presidencial [410:393 (EMP)] 288. 71 Las referencias a la participación de los ferrocarrileros en la guerra cristera, son escasas dentro de la historiografía. Salvo algunas referencias aisladas que nos hablan de armamento enviado por ferrocarril con la complicidad de algunos trabajadores (Meyer), la destrucción y ataques a ferrocarriles de pasajeros (Ortiz Hernán) o la movilización de tropas por tren durante la guerra (Gorostiza), no hay referencias específicas sobre las relaciones entre los gremios y los rebeldes, su participación activa o si les proporcionaron alguna forma de apoyo. Véase, Meyer, Tomo III, 1973, pp. 113 y 131; Ortiz Hernán, Tomo II, 1988, pp. 156-158; Gorostiza, 2010, pp. 507-515. 72 Barrios, 1978, p. 138 y Carr, 1982, p. 169.

284 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
cualquier responsabilidad laboral con los trabajadores. Al día siguiente, la Suprema Corte de Justicia confirmó la resolución de la Junta, por lo que la CTC interpuso un amparo que tardaría más de un año en ser resuelto. 73
Mientras tanto, había comenzado la sucesión presidencial en la que empezaban a perfilarse los generales Arnulfo R. Gómez —apoyado por Calles— y Francisco R. Serrano — respaldado por Obregón—. La dificultad para alcanzar un acuerdo que dejara a todos los grupos revolucionarios medianamente satisfechos, impulsó a Obregón a promover un cambio legislativo que permitiera la reelección no inmediata, mismo que fue aprobado en noviembre de 1926.74 El sector ferroviario volvería a movilizarse en apoyo de Obregón, pues consideraban que con él en la presidencia se acabaría con la alianza entre el cromismo y el callismo que tanto había afectado a los diferentes gremios. Además, no olvidaban el apoyo que le habían brindado en la lucha contra el carrancismo y su primera candidatura a la presidencia, mismo que se había visto recompensado con la solución favorable de la huelga de 1921, por lo que esperaban que podrían recomponer su relación con el gobierno con Obregón en el poder. Para apoyar la candidatura obregonista se crearon dos “partidos”, el Partido Ferrocarrilero Unitario encabezado por Hernán Laborde —dirigente a su vez del PCM y que contó con un fuerte apoyo de los trabajadores— y el Partido Ferrocarrilero dirigido de nueva cuenta por Conrado Rochín —quien había sido utilizado para apoyar la candidatura de Calles cuatro años antes—.75
La decisión de Obregón de proponerse nuevamente para ocupar la presidencia inconformó a los generales Serrano y Gómez, por lo que poco después de lanzada la candidatura obregonista se levantaron en armas acusando al sonorense de romper con el principio de no reelección. Ambos serían ejecutados antes de que concluyera el año. La desaparición de los dos principales opositores de Obregón, aseguró el apoyo unánime de los gremios ferroviarios al general sonorense. Elías Barrios, que como ya se ha dicho era uno de los principales impulsores de la unidad sindical, señalaba cómo la candidatura obregonista sería utilizada para promover el sindicato único,
73 Rodea, 1943, pp. 490-491. 74 Meyer, 2000, p. 831. 75 Barrios, 1978, p. 142.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 285
Las masas huelguistas, desde que empezó a vivir el partido unitario, reconcentraron sus actividades en torno a esta agrupación, ya que en el terreno sindical no había más que hacer que esperar el resultado del amparo, sin embargo, nos ocupamos con entusiasmo de sacar ventajas de la situación para el futuro y fundamos la Liga Pro Sindicato Único Ferrocarrilero, con la mira de hacer ambiente pro unificación efectiva en un solo organismo de lucha, con unidad de acción y de dirección.76
Como resultado del triunfo de Obregón, comenzaba a percibirse el inicio del “desmoronamiento” de la CROM, por lo que los gremios ferroviarios se aprestaban para tomar revancha por los agravios que habían recibido por parte de dicha central. Desgraciadamente para los ferrocarrileros, el asesinato de Obregón el 17 de julio de 1928 significó el fin del repunte político del movimiento obrero independiente a la CROM. Incluso Hernán Laborde, que había sido electo diputado por Orizaba, sería expulsado de la Cámara acusado de defender ideas disolventes contrarias a la ideología revolucionaria.77
Con Emilio Portes Gil en la presidencia interina, los ferrocarrileros volverían a tomar bríos, presionando de nueva cuenta para llegar a una solución del conflicto causado por la huelga y que había quedado dormido en las salas de la Suprema Corte. Para ello, un grupo de ferrocarrileros decidieron llevar a cabo una huelga de hambre en la misma sede de la Corte. La presión de otros grupos del movimiento obrero independiente y de la prensa capitalina, llevaría al presidente Portes Gil a reunirse con representantes ferrocarrileros, acordando la reinstalación del personal que había sido separado durante la huelga de 1926-1927. Aunque inicialmente la dirección de la empresa trató de ignorar los acuerdos argumentando que los gremios no aceptaban la reinstalación de los huelguistas, no tuvo otra opción que acatar la decisión presidencial, por lo que el 24 de junio de 1929 emitió la llamada “Circular 64” por la que aceptaba los derechos de antigüedad del personal destituido y su inmediata reincorporación.78 Así, aunque la huelga de 1926 inicialmente se había perdido, los trabajadores terminarían ganándola tres años después con la Circular 64 y la reincorporación del personal, gracias a la presión ejercida sobre el ejecutivo y
76 Barrios, 1978, p. 147. 77 Barrios, 1978, p. 148. 78 Rodea, 1943, p. 267.

286 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
su mayor unidad, lo que de nueva cuenta evidenciaba la debilidad de los funcionarios de la empresa.
b. Trabajadores ferroviarios y centrales obreras durante la década de 1920. Las enormes dimensiones de una empresa como Ferrocarriles Nacionales de México supuso la existencia de una gran cantidad de trabajadores que a pesar de su diversidad, compartían problemas y aspiraciones similares. La vida laboral de estos trabajadores, no obstante las diferencias regionales, tendió a mostrar similitudes en las formas de organización interna dentro de patios, talleres y estaciones.
La complejidad del servicio ferroviario requería trabajadores con distintos niveles de calificación, por lo que debemos distinguir al menos tres niveles laborales claramente diferenciados:
a) Trabajadores no especializados, entre los que se encontraban distintos tipos de ayudantes, peones de vía y estibadores, mismos que presentaban una alta movilidad laboral, pues entraban y salían de la empresa o eran cambiados de una rama de trabajo a otra; muchos de ellos permanecieron al margen de la organización laboral, sobre todo en las primeras etapas de la misma.
b) Trabajadores especializados, como maquinistas, jefes de vía, oficinistas o mecánicos, algunos de los cuales habían ingresado a la empresa por medio de recomendaciones familiares iniciando como aprendices en las distintas labores; fue este tipo de trabajadores los que comenzaron a organizarse gremialmente.
c) Trabajadores administrativos y de dirección; ocupaban los principales puestos jerárquicos dentro de la empresa, eran nombrados directamente por el Presidente Ejecutivo y al ser considerados “de confianza” no participaron en los movimientos laborales.79
Esta misma complejidad laboral, sobre todo entre los trabajadores especializados, generó una enorme diversidad de oficios y empleos con grados diferenciados de especiali-
79 Esparza González, 1996, p. 10.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 287
zación. Aunado a esto, la estratificación salarial dentro de la empresa provocó que aún dentro de un mismo oficio hubiera múltiples niveles y categorías reconocidas contractualmente. Así por ejemplo, Jesús Silva Herzog identificaba en 1931, 30 categorías salariales entre los trabajadores que calificaba de “servidumbre”; 100 categorías entre los “obreros”; 93 entre los “empleados”; y 68 categorías entre los “funcionarios”, lo que nos da una suma de 291 categorías salariales diferentes, lo que evidentemente debió complicar sobremanera cualquier negociación contractual.80 Además, habría que añadir un grado de complejidad adicional, pues los distintos empleados se organizaban generalmente dependiendo de su espacio de trabajo, lo que les daba “identidad” dentro de la empresa; así encontramos que había empleados de oficina —cuya actividad era comúnmente despreciada por los “verdaderos ferrocarrileros”—; de conservación de vía —que trabajaban en el tendido y conservación de las líneas—; de conservación de equipo —cuya actividad se llevaba a cabo en los talleres—; y de transportes —que laboraban en patios, estaciones y trenes—; además, claro está, de los funcionarios que se encontraban en las Oficinas Generales —director, subdirector, superintendentes generales, jefes de departamentos, abogados, entre otros—. En cada uno de estos espacios de trabajo convivían empleados con diferentes niveles de especialización y responsabilidad, y por ende, con muy diferentes remuneraciones salariales. Así, por ejemplo, en el departamento de conservación de vía se encontraban los peones que realizaban el tendido y conservación de las líneas —cuya especialización y salario era uno de los más bajos dentro de la empresa— junto a los ingenieros que las trazaban y rediseñaban.
La estructura de la empresa también determinó las formas de organización de los trabajadores. A pesar de que hasta antes de la creación del STFRM los empleados se agrupaban por “especialización” —lo que generó el sistema gremial—, la integración de estos seguía a la distribución geográfica de la compañía; así por ejemplo, primero se integraban seccionalmente y después divisionalmente, conforme a la segmentación administrativa establecida por la empresa. Esto es importante porque pulverizaba el campo de acción de
80 Silva Herzog, 1931, pp. 6-32.

288 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
cada gremio, de manera que alguna agrupación podía controlar una sección, pero ser minoritaria en otra contigua.
La organización de los espacios de trabajo determinaba el funcionamiento cotidiano de los ferrocarriles. Para normar dicho funcionamiento se generaron reglamentos escritos y rutinas laborales no escritas. La más importante de estas normas escritas fue el llamado Reglamento Almaraz, pero además de este, existieron numerosas prácticas no formales a las cuales se sometía el comportamiento de los empleados. La complejidad y riqueza en detalles de las funciones cotidianas que realizaban los trabajadores ferroviarios impide analizar minuciosamente los procesos de trabajo —lo cual es necesario para entender el funcionamiento de los ferrocarriles—, sin embargo, cabe señalar que la diversidad de labores que se llevaban a cabo dentro de la empresa, determinó que los empleados de oficinas, talleres, patios, terminales, estaciones, trenes y vías, se percibieran como independientes a los de las otras áreas, lo que dificultó el proceso de unificación sindical.81
Esta diversidad laboral generó que pese a la centralización de las líneas no se diera un proceso correlativo de centralización de las organizaciones obreras, es decir, a pesar de que la consolidación de empresas que había dado pie al surgimiento de los Nacionales disminuyó el número de compañías ferroviarias en nuestro país, esto no necesariamente redujo el número de gremios, pues la existencia de múltiples oficios claramente diferenciados impedía a los trabajadores considerarse como parte de un todo complejo, lo que hizo imposible la creación de un sindicato de empresa. Esta identidad laboral gremial prevalecerían a lo largo del periodo, lo que explica el por qué no se crearon sindicatos de empresa; en su lugar, los ferrocarrileros dieron un paso más allá en la segunda mitad de la década al plantear la necesidad de crear un sindicato de industria.
i. Los gremios ferroviarios y su relación con otras organizaciones obreras. Como señala Mario Gill, la historia del sindicalismo ferroviario es en buena medida la historia del movimiento obrero en México, pues los trabajadores ferroviarios ocuparon un
81 El fascinante mundo del trabajo cotidiano de los ferrocarrileros y la organización de los espacios físicos de trabajo, se encuentra descrito en Ebergenyi, 1986, pp. 103-162.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 289
lugar de vanguardia en los orígenes del sindicalismo de nuestro país.82 Por ello, resulta
difícil separar la historia del sindicalismo ferroviario de la historia obrera como un todo.
Los estudios sobre el movimiento obrero y el sindicalismo en México han sido un campo
fértil y diverso, en el que se ha analizado desde el surgimiento de los gremios y mutuali-
dades hasta el nacimiento de los primeros sindicatos y centrales obreras.83 Por su parte,
los trabajos sobre el movimiento ferrocarrilero han abordado principalmente desde sus
orígenes hasta los grandes movimientos de huelga de la década de los cincuenta —
periodo que ha recibido la mayor atención—. Buena parte de los textos que analizan al
movimiento ferrocarrilero y sus relaciones con otros movimientos obreros fueron escritos
por individuos que participaron directamente dentro de los gremios y sindicatos.84 Eviden-
temente, la perspectiva desde la que están escritos lleva a sus autores a glorificar a los
ferrocarrileros, o por lo menos, suele ser poco crítica con los mismos y con la parte de
responsabilidad que les correspondía en la crisis de los Ferrocarriles Nacionales de Méxi-
co.
En décadas recientes se han realizado pocos estudios sobre el movimiento ferroca-
rrilero, tanto por la desaparición física de sus principales actores —quienes eran los más
interesados en preservar la memoria de sus luchas y en hacer su propia interpretación del
82 Velasco Gill, 1978, p. 39. 83 Entre los textos clásicos sobre el movimiento obrero para el periodo de estudio se encuentran La organización obrera en México de Marjorie Ruth Clark (Clark, 1979); El movimiento obrero y la política en México, 1910-1929 de Barry Carr, (Carr, 1982); La revolución mexicana y el movimiento obrero, 1911-1923 de Ramón Eduardo Ruiz (Ruiz, 1984); Las pugnas de la gleba de Rosendo Salazar (Salazar, 1972); y los volúmenes reunidos en la colección La clase obrera en la historia de México, publicado en la década de los ochenta por el IIS-UNAM y la editorial Siglo XXI —en particular los números referentes al periodo, escritos por Pablo González Casanova (González Casanova, 1980); Jaime Tamayo (Tamayo, 1987); José Rivera Castro (Rivera Castro, 1983); y Arnaldo Córdova (Córdova, 1980)—. Además, habría que añadir que se han publicado diversos ensayos que hacen evaluaciones sobre la historia obrera en México (Womack, 1998); el papel del movimiento obrero durante la revolución (Knight, 1984); la evolución de las relaciones entre el Estado y el movimiento obrero (Pozas Horcasitas, 1996); así como bibliografías (Silva Ruiz, 1974), ensayos historiográficos (Seminario “El Movimiento obrero y la Revolución Mexicana”, 1982) y compilaciones de fuentes hemerográficas sobre el movimiento obrero (Bringas, 1980). 84 Entre estos textos que combinan la autobiografía y la narración histórica con dosis mayores o menores de análisis, destacan Historia de la mexicanización de los Ferrocarriles Nacionales de México de Servando A. Alzati (Alzati, 1946); Frente a la dictadura ferroviaria de Gudelio Morales (Morales, 1932); Historia del movimiento obrero ferrocarrilero en México, 1890-1943 de Marcelo Rodea (Rodea, 1943); Las luchas ferrocarrileras que conmovieron a México: orígenes, hechos y verdades históricas de Demetrio Vallejo (Vallejo, 1967); Memorias de un hombre de izquierda de Víctor Manuel Villaseñor (Villaseñor, 1976); Alto a la contrarrevolución de Alfredo Navarrete (Navarrete, 1971); Ferrocarriles y ferrocarrileros de Miguel Ángel Velasco (Velasco, 1977); y Los ferrocarrileros de Carlos Mario Velasco Gil (Velasco Gil, 1971).

290 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
papel que jugaron en dichos conflictos— como por los cambios ideológicos y políticos que han debilitado la posición del sindicalismo a nivel mundial, lo que ha disminuido el interés en la historia del movimiento obrero y en particular del movimiento ferrocarrilero. Aunado a esto, la privatización del sistema ferrocarrilero mexicano llevada a cabo en la década de los noventa y el papel menor que ocupa el transporte ferroviario dentro de la economía mexicana actual, abonan poco en el interés por estudiar este importante grupo de trabajadores y sus relaciones con las principales centrales obreras.85
Aunque no existía una identidad ideológica clara en los orígenes del sindicalismo ferroviario, es innegable la influencia que tuvo del anarquismo, al menos en sus etapas tempranas. Debido a la importancia que había ganado el anarquismo entre diversos grupos de trabajadores en nuestro país en la década de 1870, no es de extrañar que esta corriente influyera de forma importante a las primeras organizaciones gremiales ferrocarrileras.86 Esta misma influencia se proyectaría sobre el Partido Liberal Mexicano en la primera década del siglo XX y sobre la primera gran central obrera que existió en nuestro país: la Casa del Obrero Mundial.87
La influencia de la Casa sobre el movimiento ferrocarrilero fue relativamente reducida, pues se circunscribió a ciertas regiones específicas del país —particularmente en la región central del estado de Veracruz—, sin embargo, le transmitió la estrategia de la “acción directa” como método de lucha. La acción directa establecía que las organizaciones obreras deberían actuar por sí mismas sin depender de instancias intermedias de negociación, poniendo en cuestión los fundamentos últimos de la sociedad y negándose a utilizar los mecanismos del poder en la consecución de sus objetivos revolucionarios.88 La influencia de la acción directa dentro del movimiento ferrocarrilero se reflejó en la radicalidad de sus propuestas dentro del espectro obrero posrevolucionario, su negativa a participar dentro de las grandes centrales sindicales prefiriendo actuar independientemente a és-
85 Uno de los pocos ensayos “recientes” que analiza la historiografía sobre el movimiento ferrocarrilero es Ebergenyi, 1990, pp. 175-185. 86 Sobre la llegada del anarquismo a nuestro país y su influencia en la segunda mitad del siglo XIX, véase, Lida, 2001. 87 Parlee, 1984, p. 444. 88 Ribera Carbó, 2010c, p. 19.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 291
tas—al menos en la década de 1920— y el rechazo, por no decir repugnancia, con la que observaba a la política partidaria posrevolucionaria.
La relación de los gremios ferroviarios con la Confederación Regional Obrera Mexicana —la segunda gran central creada en el país— fue conflictiva. A diferencia de los ferrocarrileros, la CROM adoptó desde sus inicios la llamada “acción múltiple” la cual suponía que la lucha de los trabajadores era una lucha por el poder político, para lo cual debía valerse no solo de sindicatos sino también de organismos partidarios además de buscar la conciliación entre el trabajo y el capital. La acción múltiple fue la corriente dominante dentro del movimiento obrero de la posrevolución, desplazando al anarcosindicalismo y a la acción directa. Como parte de estas diferencias en la estrategia de lucha, la CROM y los ferrocarrileros diferían también en cuanto a la cercanía que debían observar con el gobierno establecido. La CROM fue creada bajo los auspicios del carrancismo —impulsada por el gobernador carrancista de Coahuila, Gustavo Espinosa Mireles en un congreso celebrado en Saltillo en mayo de 1918—, con el objetivo de neutralizar la organización independiente de los trabajadores después de la aniquilación de la Casa del Obrero Mundial provocada por la huelga general de 1916. 89 Por su parte, los gremios ferrocarrileros se enfrentaron una y otra vez con el poder político, primero, en la lucha por su reconocimiento como representantes de los trabajadores, y después, en la búsqueda de mejoras económicas. Aunque durante la década de los veinte llegó a haber acercamientos con algunos políticos del régimen —por ejemplo, la estrecha relación que se tejería con Adolfo de la Huerta después de la huelga de 1921—, de ninguna manera se podría considerar a los gremios ferroviarios como parte del sindicalismo oficial. Una diferencia adicional entre ambas entidades, se encuentra en las relaciones que establecieron con otras organizaciones. Mientras que los ferroviarios permanecieron relativamente aislados tratando a ultranza de preservar su autonomía, la CROM se relacionó ampliamente con otros grupos obreros no solo nacionales sino también extranjeros. Muestra del internacionalismo de la
89 Con la fundación de la CROM, a decir de Ruth Marjorie Clark, acabaría el “periodo romántico e idealista del movimiento obrero mexicano”, Clark, 1979, p. 62.

292 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
CROM, fue su estrecha relación con la American Federation of Labor (AFL), central sindical norteamericana que al igual que la CROM se apoyaba en la acción múltiple.90
Las tensiones entre la CROM y las confederaciones ferrocarrileras alcanzarían sus puntos álgidos durante la huelga de 1921, la rebelión delahuertista, el llamado “Caso Nava” y la huelga de 1926. Al asumir el poder Plutarco Elías Calles, el gobierno federal trató de detener el impulso unificador de los gremios ferrocarrileros, por lo que se acusó a los miembros de la Confederación de Sindicatos Ferrocarrileros de reaccionarios, de haber participado en la rebelión delahuertista y de conspirar contra el gobierno. Sin embargo, los ataques callistas solo lograron que la Confederación se cohesionara internamente, por lo que comenzaron a surgir planteamientos para que se acelerara la desaparición de los gremios para conformar un sindicato único.91 Una de las principales estrategias utilizadas por el gobierno fue la división del movimiento ferroviario independiente. Para ello se valieron de la CROM, que se propuso invadir el campo ferrocarrilero a través de sindicatos paralelos o por medio de la atracción de pequeñas organizaciones a las que harían crecer gracias a la obtención de mejores contratos que los alcanzados por los grupos independientes. Así, la CROM fundaría y financiaría la Federación Nacional Ferrocarrilera en 1925, a través de un grupo de trabajadores ligados al “Grupo Acción”. Aunque su influencia fue mínima entre los ferrocarrileros, durante la huelga de 1926 enviaría “esquiroles” a varios centros ferrocarrileros, que fueron rechazados por los trabajadores independientes.
Con el proceso de “desmoronamiento” —como se conoce a la pérdida de poder que sufrió la CROM después de la muerte de Obregón— abandonarían la Confederación los contados gremios ferroviarios que se le habían adherido. Para llenar el hueco dejado por la CROM, Vicente Lombardo Toledano fundaría en 1933 la llamada “CROM depurada”, que poco después se transformaría en la Confederación General de Obreros y Campesinos de México (CGOCM).92 El debilitamiento de la CROM abriría el espacio necesario para la unificación de los distintos gremios ferroviarios, que se alcanzaría en 1933 con la fundación del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana.
90 Rivera Castro, 1983, pp. 17-111. 91 Velasco Gill, 1971, p. 46. 92 Meyer, 1978, pp. 114-122.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 293
Otra organización obrera, con la que los gremios ferroviarios mantendrían relaciones sería la Confederación General de Trabajadores (CGT), la cual surgió como resultado de la Convención Nacional Roja de 1921. Esta organización fue creada por la Federación Comunista del Proletariado Mexicano, una pequeña organización de sindicatos industriales de la ciudad de México. La CGT —al igual que buena parte de los gremios ferrocarrileros y la central norteamericana Industrial Workers of the World (IWW), con la que tendería lazos estrechos desde su fundación—, era de tendencia anarcosindicalista y apoyaba la acción directa. Aunque tuvo cierto auge durante el gobierno de Obregón, la CGT contó con una militancia limitada —alrededor de 60,000 afiliados en su punto máximo— si se le compara con la CROM. Aunque la CGT era más cercana ideológicamente a los gremios ferroviarios que la CROM, tampoco contó entre sus miembros a grupos ferrocarrileros importantes, sin embargo, llegó a tener cierta influencia en algunas secciones de los estados de Veracruz, Tamaulipas, Puebla y el Distrito Federal. Además, la CGT llegó a aliarse en coyunturas específicas de conflicto, primero con la Confederación de Sociedades Ferrocarrileras y luego con la Confederación de Transportes y Comunicaciones, así por ejemplo, la CGT declaró un paro nacional de solidaridad en apoyo a los ferrocarrileros durante la huelga de 1926. El rompimiento de uno de sus principios fundamentales, la no participación en la política partidaria, llevaría a esta agrupación anarcosindicalista al declive después de apoyar a Pascual Ortiz Rubio y oponerse abiertamente a Calles. Aunque continuaría sus actividades en la década de 1930, sería totalmente marginal dentro del sindicalismo independiente.93
Los gremios ferroviarios también establecerían relaciones con el Partido Comunista Mexicano (PCM), el cual había sido fundado en la ciudad de México en 1919 siguiendo los lineamientos de la Internacional Comunista. Desde sus inicios, el PCM planteó vincular las luchas obreras con las campesinas, por lo que creó la Federación Comunista del Proletariado Mexicano (FCPM), a través de la cual impulsó la creación de la CGT. El enfrentamiento entre los anarcosindicalistas y los comunistas al interior de la CGT, propició la salida estos últimos en 1922. La pérdida del control de la CGT llevó a los comunistas a apoyar
93 Tamayo, 1987, pp. 115-166.

294 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
a movimientos aislados pertenecientes al sindicalismo independiente. La influencia del Partido Comunista sobre los gremios ferrocarrileros fue particularmente importante en la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos a través de la mediación de Hernán Laborde, quien era el líder del partido y al mismo tiempo uno de los principales dirigentes de la Alianza. Laborde integraría junto a Francisco Berlanga, Elías Barrios, Carlos Rendón y otros miembros de la Alianza, un grupo conocido como “Escuadrón de Hierro” que tendría una participación muy importante en la huelga de 1926 y en el Tercer Congreso Ferrocarrilero celebrado ese mismo año, del cual surgiría la CTC. El PCM también tendría un papel relevante en el impulso para la creación del sindicato único, sobre todo a través de su órgano de difusión El Machete Ilegal donde publicarían frecuentemente miembros del Escuadrón de Hierro.94
ii. La Junta Federal de Conciliación, la ley del trabajo y los ferrocarrileros. Cuando se creó la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje en 1927, se estableció que la misma resolviera sólo la parte arbitral de aquellos conflictos que eran de su competencia —trabajadores y empresas de jurisdicción federal, entre los cuales se encontraban los conflictos ferrocarrileros—, mientras que delegaba la parte conciliatoria a la juntas locales. Sin embargo, las complicaciones administrativas y los gastos adicionales que significaba llevar juicios en dos instancias, hizo que la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos y la Sociedad Ferrocarrilera del Departamento de Vía, junto a otros gremios, solicitaran que la Junta Federal asumiera ambos procesos. El 13 de agosto de 1928, la Junta aceptó la solicitud de los ferroviarios por lo que la JFCyA quedó como la instancia única para la resolución de los conflictos laborales en los asuntos relacionados con los ferrocarriles.95 Aunque la opinión que los ferrocarrileros tenían de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje no era nada favorable, reconocían que era un avance en las relaciones entre el gobierno y los sindicatos, pues hasta antes de su creación, las disputas laborales eran resueltas directamente por la Secretaría de Industria sin ningún tipo de participación de los interesados. Así, a pesar de que la Junta no era una panacea, por lo menos era “una tribuna donde los
94 Velasco Gill, 1971, p. 48. 95 Rodea, 1943, pp. 263-264.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 295

explotados pueden gritar sus quejas y reclamar lo suyo, aunque por términos generales no se les haga caso”.96 Una opinión similar tenía Marjorie Ruth Clark, observadora contemporánea de los hechos, quien en 1934 señalaba que “esta junta ha tenido menos prejuicios que cualquier otro departamento para la resolución de conflictos laborales y ha tratado definitivamente de crear precedentes en la solución de los problemas y conflictos laborales”.97
Los años previos a la Gran Depresión son sin duda años de surgimiento de una alta movilización obrera, misma que se vio reforzada por los duros años de crisis. En algunos sectores, como el ferroviario, los recortes salariales y de personal movilizaron a los trabajadores radicalizando sus demandas. Un indicativo de la capacidad de movilización que fueron alcanzando los gremios ferrocarrileros, nos la da el número de conflictos registrados en la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje. Del total registrado entre 1927 y 1931, alrededor del 50% correspondieron al sector ferroviario. Salvo en el año de 1929, cuando se registra el mínimo de casos durante el periodo —34.43%—, y el año de 1931 cuando se registra la mayor cantidad de demandas —61.83%—, en promedio el 48.69% de los conflictos registrados ante la JFCyA eran interpuestos por ferrocarrileros. Una participación tan alta es un indicativo, por un lado, de la conflictividad del gremio durante el periodo, pero también del aumento en la capacidad de respuesta legal por parte de los trabajadores ferroviarios.

Cuadro 3.1 Conflictos laborales registrados en la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, 1927-1931

1927

1928

1929

1930

1931

Totales

394

1461

1644

1399

2190

Ferrocarriles

212

696

566

640

1354

Porcentaje del Total

53.81

47.64

34.43

45.75

61.83

Fuente: Trends of registered mexican labor conflicts, 1927-1931, Águila, Marcos, 1992, pp. 9

Dentro de la totalidad de los conflictos laborales presentados ante la JFCyA, se observan cuatro causales principales de demandas: despidos, violaciones contractuales, sala-

96 Barrios, 1978, p. 137. 97 Clark, 1979, p. 97.

296 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s

rios y accidentes.98 El que haya habido un mayor aumento en las categorías “despidos” y

“violaciones contractuales” dentro del número total de demandas presentadas ante la

JFCyA, refleja que los recortes y la conflictividad laboral no se restringían ni mucho menos

al sector ferroviario. Por otro lado, la relativamente escasa cantidad de demandas relacio-

nadas con “salarios” y “accidentes” parece indicar que los trabajadores absorbieron el

costo económico de los recortes salariales, prefiriendo tener empleo aunque con un sala-

rio menor, a quedar desempleados, o soportando condiciones de trabajo que pudieran

haber resultado igual o más adversas que antes.99

Cuadro 3.2 Causas de conflicto laboral ante la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, 1927-1931

1927

1928

1929

1930

1931

Despidos

175

724

1003

678

1050

Violaciones contractuales

99

281

245

233

387

Salarios

12

37

39

46

100

Accidentes

19

76

71

81

150

Fuente: Trends of registered mexican labor conflicts, 1927-1931, Águila, Marcos, 1992, pp. 11

Entre los conflictos interpuestos por los trabajadores contra los Ferrocarriles Na-

cionales de México, se pueden distinguir dos tipos de demandantes. Por un lado, se en-

cuentran los gremios ferrocarrileros que de forma colectiva interponían demandas contra

la empresa; mientras que por el otro, están las demandas que los trabajadores hacían a

título individual. Durante el primer año de operación de la Junta, además de la demanda

de la CTC contra los Nacionales con motivo de la huelga de 1926-1927, se registraron die-

ciocho demandas adicionales de sindicatos ferrocarrileros, entre los que se encontraban la

Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos; la Unión de Conductores, Maquinistas, Garroteros y

Fogoneros; la Alianza de Empleados de Express; la Unión de Oficinistas Ferrocarrileros; la

Unión Sindical de Auditores de Trenes; la Unión de Carpinteros y Reparadores; la Sociedad

Confederada del Departamento de Vía; la Unión de Caldereros y Aprendices; la Sociedad

Mutualista de Despachadores y Telegrafistas; y la Orden de Maquinistas y Fogoneros, en-

tre otras asociaciones. La lista de gremios que se inconformaron ante la Junta es intere-

sante porque muestra que la conflictividad estaba extendida a lo largo de todos los Depar-

98 El año de 1927 es el que registra el menor número de demandas debido a que la Junta entró en funcionamiento en septiembre, por lo que representa las demandas de menos de cuatro meses. 99 Águila, 1992, p. 12. Desgraciadamente, el interesante trabajo de Águila no desagrega las causas de las demandas por actividad económica.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 297
tamentos de la empresa, lo que contradice la versión de la Dirección de los Nacionales que señalaba que el conflicto laboral estaba circunscrito al personal de conservación de equipo y al de transportes.
Las causas por las que los gremios e individuos interponían sus demandas también diferían. Mientras que los gremios aducían como principales causales las violaciones al reglamento de trabajo, el incumplimiento del contrato o la solicitud de mejoras materiales, la principal causa de las demandas individuales era abrumadoramente la separación del empleo. Además del despido, los trabajadores se inconformaban ante la Junta porque se les negaba atención médica argumentando que sus padecimientos no podían ser considerados enfermedades laborales; porque la dirección rechazaba sus solicitudes de indemnización por accidentes laborales —motivo bastante frecuente no solo porque muchas veces no existían condiciones de seguridad adecuadas, sino además, porque el relajamiento de la disciplina hacia que los trabajadores ignoraran dichas disposiciones—; por violación de los derechos de escalafón; o por rechazar permutas que alejaban al trabajador de su lugar de residencia. Resulta interesante señalar que las demandas por disminución de sueldos durante los años de 1927, 1928 y 1929 son comparativamente pocas, lo que apoya la idea de que los trabajadores absorbieron el costo de la crisis y prefirieron la conservación del empleo aunque este fuera menos remunerado. Es claro que en una muestra tan diversa, se presentaran casos de abuso por parte de los trabajadores, sin embargo, en muchos de los casos, los trabajadores sólo reclamaban aquello que había quedado asentado en el Reglamento de trabajo de 1925, el cual tuvo carácter contractual hasta la firma del contrato con la Alianza de Ferrocarrileros en 1931. Precisamente, el año de 1931 debió significar un cambio en las relaciones entre la empresa y los trabajadores, no solo porque en ese año se firmó un contrato laboral que sustituiría parcialmente al reglamento, sino además porque en ese año entró en vigor la Ley Federal del Trabajo.
Uno de los mayores asuntos pendientes de los gobiernos posrevolucionarios en materia laboral, era la reglamentación del artículo 123 de la Constitución. Desde su promulgación, hubo polémicas y discusiones sobre su alcance y contenido. Inicialmente se determinó que los estados de la Federación eran los encargados de reglamentar y aplicar

298 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
dicho artículo, por lo que surgieron múltiples leyes laborales de muy distinta tendencia. La autonomía de que gozaban los estados en la aplicación del artículo 123, pronto generó conflictos y enfrentamientos entre los poderes locales y el gobierno federal. Por ello, desde el gobierno de Carranza hubo intentos de reglamentación —propuso el 18 de diciembre de 1918 una iniciativa para el Distrito y Territorios Federales— que no tuvieron éxito. Posteriormente, el 20 de noviembre de 1920, Obregón planteó una Ley Sobre el Seguro Obrero que tenía como objetivo transformar el reparto de utilidades en un sobresueldo de 10% cubierto por el patrón, que tampoco reunió el suficiente apoyo legislativo. Esta misma iniciativa volvería a ser presentada al año siguiente junto con una Ley de Accidentes de Trabajo, a la que poco tiempo después se añadiría una propuesta para federalizar la reglamentación laboral; ninguna de las cuales llegaría a buen término, lo que paralizaría momentáneamente las iniciativas sobre el asunto.100
Paralelamente, los trabajadores no tenían una posición única ante las diferentes propuestas de Ley del Trabajo. Mientras el sindicalismo oficial encabezado por la CROM, veía las iniciativas con simpatía, el sindicalismo independiente las consideraba un retroceso y se oponía terminantemente a la federalización legislativa pues consideraba, con razón, que saldría perdiendo ante un gobierno federal que se mostraba más moderado que muchos de los gobiernos estatales. Parecería incomprensible que la CROM durante sus años de esplendor no hubiera impulsado la promulgación de una legislación secundaria del artículo 123 que favoreciera la causa obrera, sin embargo, sus antecedentes patrimonialistas y pro gubernamentales podrían explicar el por qué no se legisló al respecto. Es decir, no es que la CROM hubiera bloqueado la creación de la ley, simplemente no la promovió porque el ejecutivo federal no consideró que fuera necesario llevarla adelante.101
La agudización de la conflictividad obrera que trajo consigo la crisis de 1929, creó las condiciones necesarias para reglamentar de una vez por todas las relaciones laborales. El 6 de septiembre de ese año, como paso previo para la creación de la ley laboral, se modificaron los Artículos 73 y 123 de la Constitución, de tal manera que se concedió al Con-
100 Collado, 1996, pp. 247-256. 101 Carr, 1982, p. 175.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 299
greso federal la facultad de expedir la legislación en materia laboral.102 A los pocos días, se presentaría ante el Congreso el llamado “Proyecto Portes Gil” en el que se consideraba al Estado como un patrón más en sus relaciones laborales, por lo que daba a sus trabajadores todos los derechos reconocidos para el resto de la clase obrera, incluido el derecho de huelga. El proyecto tropezaría tanto con el rechazo de los empresarios, que consideraban que la nueva ley haría demasiado rígida tanto la contratación como el despido, como con el de la CROM, pues existía una relación de franca enemistad entre Morones y Portes Gil desde la época en que éste siendo gobernador de Tamaulipas bloqueó las actividades de la CROM en la entidad. En febrero de 1930, el presidente Pascual Ortiz Rubio solicitó a su secretario de Industria, Comercio y Trabajo, Luis L. León, que elaborara un nuevo proyecto de ley laboral, mismo que sería concluido en enero de 1931 por Aarón Sáenz —que lo sucedería en el puesto— y presentado ante la Cámara de Diputados en junio de ese año. El nuevo proyecto volvería a ser rechazado por el movimiento obrero ahora coordinado por la Alianza de Organizaciones Obreras y Campesinas —agrupación en la que participaría activamente la CTC—, sin embargo, a diferencia de la propuesta anterior, el sector empresarial permanecería al margen de las discusiones, lo que facilitaría su aprobación. Finalmente, la Ley Federal del Trabajo sería promulgada el 27 de agosto de 1931, después de un rápido proceso de discusión legislativa.103
Aunque la nueva ley salvaguardaba los derechos laborales por los que habían luchado las organizaciones sindicales desde la revolución mexicana —libertad de asociación, jornada de ocho horas, derecho de huelga, indemnizaciones por accidentes laborales e incluso aceptaba la cláusula de exclusión sindical y el contrato colectivo—, en la práctica la legislación reglamentaria del artículo 123 imponía mecanismos de control que limitaban la independencia sindical por dos vías: primero, porque hacía obligatorio el registro de sindicatos, contratos colectivos y conflictos laborales ante el gobierno federal; y segundo, por-
102 Meyer, 1978b, p. 148. 103 Meyer, 1978b, pp. 152-153.

300 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
que creaba un sistema judicial especial ante el que se ventilarían los conflictos estableciendo de manera definitiva el arbitraje del Estado en los mismos.104
Desde que estaba en discusión la nueva ley laboral, la Junta Directiva de FNM co-
menzó a analizar los posibles efectos de dicha legislación en sus relaciones laborales con
las distintas organizaciones gremiales. Al menos desde 1929, Ferrocarriles Nacionales de-
signó distintas comisiones para estudiar el problema potencial representado por la nueva
Ley del Trabajo. El primero de estos estudios —elaborado por Lorenzo Pérez Castro— de-
tallaba los posibles peligros para la empresa delineados en el proyecto de Código del Tra-
bajo que se estaba discutiendo en la Cámara de Diputados; entre las múltiples observa-
ciones realizadas, destaca la injerencia gremial promovida por la ley sobre asuntos administrativos hasta entonces privativos de la empresa.105 Posteriormente, conforme se avan-
zaba en el proceso legislativo hacia mediados de 1931, la Junta Directiva retomó este te-
ma con preocupación. En particular, la Junta temía que las cláusulas estipuladas en los
contratos firmados recientemente —las cuales habían impuesto pesadas obligaciones a la
compañía— tomaran un carácter definitivo con la nueva ley laboral. Por si fuera poco, la
Junta abiertamente admitía la necesidad de revertir estas cláusulas mediante el proceso
de reorganización, el cual se vería obstaculizado si se aprobaba la nueva ley. Para estudiar
los probables efectos de la ley y defender los derechos e intereses de la compañía, se de-
cidió integrar un Comité presidido por Luis Montes de Oca y solicitar una audiencia con el presidente Ortiz Rubio.106 A pesar de estas expectativas negativas, lo cierto es que la nue-
va ley no restringió el ejercicio de las facultades administrativas de la compañía en el sen-
104 Un buen análisis sobre el contenido de la Ley Federal del Trabajo y sus consecuencias para el movimiento obrero puede encontrarse en Córdova, 1980, pp. 92-121. 105 CEDIF-JDCG, “Memorándum del Sr. Ing. Lorenzo Pérez Castro sobre algunos de los puntos que contiene el proyecto del Código de Trabajo y que afectan a los Ferrocarriles Nacionales de México”, Caja 58, Exp. 9700. 106 CEDIF-SJD, Acta 452, 12 de junio de 1931. En la correspondencia anexa a esta acta de la Junta Directiva se encuentra un interesante memorándum elaborado por Sánchez Mejorada en el que se estudia el contrato negociado con la Alianza en 1930 y la forma en cómo podrían extenderse sus cláusulas lesivas a todas las organizaciones gremiales en caso de que se aprobara la nueva ley laboral; en oposición, se incluyó en el expediente un extenso memorándum formulado por la Confederación Nacional de Empresas de Transportes en el que se elogiaba la ley y se hacían sugerencias para “mejorarla”. CEDIF-JDCG, “Nombramiento hecho por la Junta Directiva de esta Compañía, en sesión ordinaria celebrada el 12 Jun. 1931, en favor de los señores Luis Montes de oca, Ing. Juan de Dios Bojórquez y Manuel E. Otálora, a fin de apoyar al Presidente Ejecutivo en todas las gestiones que sean necesarias para defender y conservar a salvo los derechos de la Empresa en la Ley del Trabajo”, Caja 58, Exp. 9700.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 301
tido esperado; no obstante, los Ferrocarriles se verían afectados por la ´llamada “cláusula de exclusión” o el fortalecimiento del derecho de huelga, entre otros preceptos incluidos en la ley.
c. El problema laboral. i. El problema laboral en los informes de “expertos”. En la segunda mitad de la década de 1920, tanto el gobierno federal como el Comité Internacional de Banqueros solicitaron a distintos expertos nacionales e internacionales que estudiarán la problemática de la empresa y propusieran soluciones específicas. Así, entre 1927 y 1931, se presentaron cinco estudios que observaban distintos aspectos de la empresa y emitían recomendaciones.
El primero de ellos fue el presentado por el canadiense Henry W. Thornton, quien llegó a México con la fama de haber salvado de la bancarrota al sistema ferroviario de su país. El informe fue presentado a Luis Montes de Oca el 5 de diciembre de 1927. En la parte relativa a los asuntos laborales dentro del estudio, el autor señalaba que las condiciones de trabajo impedían “la posibilidad de obtener resultados financieros satisfactorios”, añadiendo que a menos que estas se cambiaran “no podrá esperarse ningún progreso o mejoría”. Después de reconocer que los empleados tenían derecho a un salario que les permitiera vivir cómodamente, llamaba a los trabajadores a “dar un justo rendimiento por su salario”, por lo que no debería utilizarse a dos individuos si uno solo podía hacer el trabajo con un “esfuerzo razonable”. Thornton evitaba hacer recomendaciones específicas sobre el tema, pues consideraba que estas debían ser el resultado de un examen detallado y de intensas negociaciones con los representantes sindicales, después de las cuales era de esperarse—añadía el autor con cierta ingenuidad— “que los mismos empleados tendrán suficiente interés en fomentar la solvencia del ferrocarril y en relevar al Gobierno de pesadas cargas financieras, aceptando tras de una investigación y explicación, aquellos reajustes que se consideren esenciales y equitativos”.107 Afirmaciones como la anterior hacen pensar que, o el autor desconocía el contexto laboral de la empresa —las disputas
107 Cuellar, 1935, p. 352.

302 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
intergremiales, el enfrentamiento con la CROM o las huelgas de 1921 y 1926—, o las declaraciones poseían un afán conciliador que entraría en los oídos sordos de los empleados. Thornton también contemplaba la creación de un consejo de arbitraje laboral compuesto por tres miembros, uno nombrado por la empresa, otro por los trabajadores y un último designado de manera conjunta, que decidirían sobre las disputas que pudieran surgir en las negociaciones y emitiría resoluciones que serían de carácter obligatorio con el respaldo del gobierno federal. A pesar de su aparente candidez, el ferroviario canadiense reconocía que una de las cuestiones más difíciles sería la eliminación del “personal superfluo y redundante”, no solo por los problemas que pudiera generar para los trabajadores, sino porque la ley disponía que se debía pagar tres meses de sueldo a cada empleado despedido, lo que señalaba como excesivo pues significaría una enorme carga para la empresa, además de que era necesario tener “una elasticidad razonable” para que el ferrocarril pudiera ajustar su personal a las fluctuaciones del tráfico.108 Por último, en sus recomendaciones, el autor sugería que todos los convenios de trabajo se alinearan con los que se tenían en otros países tomando en cuenta la delicada situación de la compañía, añadiendo que “esto es vital, y a menos que se logre el alivio propuesto, la situación no tiene remedio”. 109
El segundo informe fue presentado por José R. Argüelles, representante del gobierno en la Comisión Valuadora de Daños, el 3 de febrero de 1928, a solicitud del secretario de Hacienda Luis Montes de Oca. El informe, con carácter de confidencial, consta de dos partes: en la primera se analiza la organización de la compañía y se plantean las posibilidades de extensión de la red; mientras que en la segunda, se estudian los principales problemas en su administración. En su parte laboral, señala la necesidad de reducir los salarios de los funcionarios y empleados de las Oficinas Generales al menos al nivel que tenían en 1925 o al promedio que habían tenido en los cinco años anteriores —con lo que el autor calculaba se podían obtener ahorros por $1,699,000 pesos—; proponía la desaparición de la oficina de Personal, la cual consideraba servía “más bien de estorbo” sobre todo en aquel entonces que el gobierno estaba “apoyando” a la empresa en el ajuste la-
108 Cuellar, 1935, p. 353. 109 Cuellar, 1935, p. 363.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 303
boral; reducir el personal del Departamento de Conservación de Vía, considerando que como se trataba de “los empleados más humildes de los Ferrocarriles” debería tenérseles cierta consideración, por lo que “solo” se reduciría la mitad de la diferencia de lo gastado en 1926 y el promedio de los cinco años anteriores, con lo que esperaba ahorrar $997,268.50 pesos; por último, con respecto a los departamentos de Conservación de Equipo y al de Transportes, consideraba que como los sueldos totales de dichos departamentos ya habían sido reducidos en 10% entre 1925 y 1926, no sería justo volver a reducirlos “por ahora”.110
El tercer informe, fue el publicado por Joseph Edmund Sterrett y Joseph Stancliffe Davis, el 25 de mayo de 1928, a solicitud del Comité Internacional de Banqueros. El informe fue elaborado con el objetivo de determinar cuáles activos del gobierno mexicano podían ser susceptibles de rendir algún tipo de ingreso que sirviera para el pago de la deuda exterior mexicana. En lo relativo al problema laboral, señalan que las demandas desmedidas de los trabajadores habían hecho imposible la operación eficiente de los ferrocarriles, lo que hacía difícil fijar un límite a los gastos de la empresa, mismos que habían tenido un crecimiento inusitado, 46.48% en 1927, debido principalmente al exceso de empleados y sus altos salarios, pues a pesar de que la extensión de la red solo había crecido en 25.5% con respecto a 1910, el número de trabajadores lo había hecho en 65%, mientras que los salarios habían aumentado sin que el nivel de precios lo hubiera hecho en la misma proporción. Por último, también señalaban la necesidad de separar la administración de los ferrocarriles de la acción del gobierno: “mientras no se tenga la seguridad de que los ferrocarriles estén libres del dominio gubernamental y de influencias políticas hay pocas esperanzas de que haya Dirección que pueda lograr resultados satisfactorios".111
El siguiente informe fue el presentado por los ingenieros canadienses William Hugh Coverdale112 y Walter William Colpitts, el 17 de septiembre de 1929, también a soli-
110 Argüelles, 1928, pp. 32-34. 111 Sterret, 1928, pp. 14-20 y 179-183. 112 William Hugh Coverdale nació el 27 de enero de 1871 en Kingston, Ontario. Comenzó su carrera dentro del departamento de ingeniería de la Pennsylvania Lines West of Pittsburg, donde trabajó entre 1891 y 1900. En enero de 1913, crearía junto a Walter William Colpitts, la firma de consultoría Coverdale & Colpitts, la cual se especializaría en realizar dictámenes sobre reorganización y administración de compañías ferroviarias. Desde 1922 y hasta su muerte en 1949, Coverdale sería presidente y director gerente de la Canada

304 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
citud del Comité Internacional de Banqueros —mismos que solicitaron de forma simultánea un informe a los señores Price, Waterhouse & Co.—.113 La firma Coverdale & Colpitts era una prestigiosa consultoría con sede en la ciudad de Nueva York, que se había especializado en la evaluación de proyectos relacionados con los ferrocarriles. Sin duda, el informe de Coverdale & Colpitts es el más interesante y completo de los presentados en el periodo de estudio. El informe presenta conclusiones por cada aspecto estudiado, sin embargo, al igual que otros, pone énfasis en la administración del personal y en la reducción de los gastos de operación como requisito para la viabilidad financiera de la empresa.
En materia laboral, comienza señalando que había un exceso de personal debido a que se corrían más trenes que los que garantizaba el tráfico, además de que dicho personal se encontraba sobre-pagado y violaba las reglas que debían normar las relaciones entre “subordinado y superior”.114 El informe hacía hincapié en que estas conductas habían calado tan profundamente entre los empleados que desterrarlas requeriría un esfuerzo profundo y de largo plazo, por lo que ellos más que hacer sugerencias, harían observaciones para tratar de encontrar una solución. Para estos autores, la revolución mexicana al romper el orden social establecido, había sembrado la ambición dentro de parte de la población trabajadora. Del estado de desconcierto producto de la guerra, se habían valido los sindicatos para forzar al debilitado gobierno a promulgar leyes excesivamente benéficas a los trabajadores, mismas que solo se justificarían en las más redituables industrias donde el trabajo estaba especialmente capacitado y, por lo tanto, merecía los medios para llevar un alto estilo de vida. Sin embargo, esa no era la situación ni de los Nacionales ni del gobierno federal, por lo que si se quería mejorar los salarios y con ello las condiciones de vida de los trabajadores, primero se tenía que mejorar el estado general de la economía.
Por otro lado, sugerían que para restablecer el crédito de la empresa, primero era necesario reducir el número de trabajadores hasta un nivel de operación “normal” ade-

Steamship Lines, además de figurar en las juntas directivas de numerosas compañías en Estados Unidos y

Canadá.

Véase,

http://www.collectionscanada.gc.ca/pam_archives/index.php?fuseaction=genitem.displayItem&lang=eng&r

ec_nbr=162302&back_url=%28%29. Fecha de consulta: 10/05/2012.

113 Coverdale & Colpitts, 1929, pp. 1-2.

114 Coverdale & Colpitts, 1929, p. 50.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 305
más de que los trabajadores con mejores salarios deberían, en conciencia y por el bien de su fuente de trabajo, aceptar salarios menores y condiciones laborales similares a las de otras clases de empleados. Aunado a esto, señalaban que la posición asumida por algunos gremios ferroviarios no solo iba en contra de los Nacionales sino del conjunto de la economía, por lo que veían en el problema laboral un lastre que retardaría el propio progreso de la clase trabajadora. A pesar de lo anterior, reconocían que el problema laboral no solo se debía a las altas demandas de los trabajadores sino también al caos generado por la revolución tanto por la destrucción física ocasionada como por el desorden organizativo que propició dentro de la empresa, lo que había roto la disciplina entre los empleados. 115 La falta de crédito para modernizar los talleres y equipos y el marco jurídico —que elevaban los costos de operación— solo agravaban aún más la situación, lo que hacía del problema laboral, el más grave que enfrentaba la empresa. Por último, entre sus principales recomendaciones en lo referente al problema laboral se hacían tres observaciones: cambios en la organización y reducción del personal; capacitación a los trabajadores empleados en los talleres; y reducción del personal en las casas de máquinas.116
El último informe elaborado durante el periodo de reorganización fue el que presentó la Price, Waterhouse & Company, el 20 de septiembre de 1929, igualmente a solicitud del Comité Internacional de Banqueros.117 En el informe se hacía una descripción de los formas de ingreso, salarios y condiciones de trabajo en cada uno de los Departamentos dentro de la empresa, así como de algunas disposiciones contenidas en el Reglamento Almaraz relativas a indemnizaciones y pensiones. Sin embargo, lo que diferencia a este informe de los anteriores es que hace un balance del funcionamiento de la Comisión de Eficiencia, de la cual afirma que a pesar de su corta vida, prestó “algunos servicios útiles y recopiló un cuerpo de información respecto a los asuntos obreros que tendrá un valor permanente”. A estudiar en qué consistieron esos “servicios útiles” se dedica la siguiente sección.
115 Coverdale & Colpitts, 1929, p. 52. 116 Coverdale & Colpitts, 1929, pp. 285-303. 117 Cuellar, 1936, p. 11, y Cuellar, 1935, pp. 403-418.

306 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
ii. Los programas de ajuste laboral. A pesar de que el Convenio De la Huerta-Lamont no trataba específicamente ninguno de los problemas laborales de los Ferrocarriles Nacionales, desde su firma comenzó a mencionarse que una de las condiciones necesarias para la devolución de la empresa sería el reajuste de la plantilla laboral, misma que en ese año alcanzaría su punto más alto con 49,426 trabajadores. Sin embargo, la escasez de recursos públicos y el estallido de la rebelión delahuertista, provocó que el gobierno mexicano incumpliera con los compromisos acordados en el convenio. El repudio a De la Huerta —encabezado por su sucesor en la Secretaría de Hacienda, Alberto J. Pani— y la suspensión de pagos de la deuda externa decretada el 30 de junio de 1924, hizo necesaria una nueva negociación para la reanudación de los mismos, por lo que el 23 de octubre de 1925 se firmó un nuevo convenio que reformaba y adicionaba el de 1922. No obstante, aún antes de que se firmara la Enmienda Pani en octubre de 1925, ya habían comenzado los primeros ajustes a la plantilla. Después de la derrota de la rebelión delahuertista se despidió de la empresa a más de mil trabajadores acusados de haber colaborado en la revuelta y aún antes de la salida de Obregón de la presidencia continuarían los despidos, por lo que entre 1922 y 1924 se eliminó a casi 7,000 trabajadores de la plantilla —de 49,426 empleados que había al 30 de junio de 1923 se pasó a 42,786 al 30 de junio de 1924—, sin embargo, según la opinión de algunos expertos aún eran necesarios nuevos recortes.118 Con la llegada de Calles a la presidencia en diciembre de 1924, los programas de ajuste continuarían. Ese mismo mes, la dirección de los Ferrocarriles trató de crear una Comisión Mixta en la que se discutiría la pertinencia de los recortes, sin embargo esta “fracasó por la torpeza de los representantes patronales, que no pudieron llegar a un acuerdo ni siquiera para empezar las pláticas. Entonces la empresa dio por terminados los arreglos, proclamando que el reajuste quedaba suspendido indefinidamente”.119 Posteriormente, como parte de los cambios administrativos impulsados por el decreto de federalización de febrero de 1925, fue nombrado Mariano Cabrera como nuevo Gerente General de los Nacionales —cargo en el que sería ratificado al año siguiente después de la desincautación—. Arturo Grunstein señala que, en vista de los
118 Grunstein, 2008, p. 7. 119 Rodea, 1943, p. 253.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 307
compromisos que se habían establecido con el CIB derivados de la Enmienda Pani, el gobierno federal trató de abandonar las prácticas anteriores conforme a las cuales los puestos directivos dentro de la empresa eran asignados por lealtades políticas, de manera que la racionalidad y capacidad técnicas fueran el principal criterio de selección. Así, se nombró a Bertram E. Holloway como Presidente Ejecutivo y a Mariano Cabrera como Vicepresidente.120 Como parte de este mismo impulso de racionalización, Cabrera alentó la formación de cuadros administrativos y promovió el mejoramiento técnico de los empleados estableciendo relaciones con sociedades filiales de la American Association of Railroads de los Estados Unidos.121 La situación con respecto a los trabajadores que encontró Cabrera a su llegada, tampoco era nada halagüeña. Las prácticas de corrupción, según Vera, eran frecuentes: los pases se vendían clandestinamente, los carros vacíos eran proporcionados por los trabajadores mediante gratificaciones, los vagones con carga perecedera eran retenidos en los escapes si no se aportaba una cuota para dejarlos circular y los materiales para reparación y durmientes eran sustraídos ilegalmente.122
Conforme había quedado estipulado en la Enmienda Pani, el 1 de enero de 1926 los Ferrocarriles Nacionales fueron devueltos a la administración privada. Entre las principales medidas en el ámbito laboral propuestas por la Comisión de Eficiencia creada con la enmienda, se encontraban: reducir los salarios al nivel en el que se encontraban en 1920; flexibilización del escalafón; transferir personal del “servicio clasificado” —trabajadores sindicalizados— al “servicio administrativo o confidencial” —trabajadores de confianza— para disminuir el número de empleados sujetos al escalafón; negociar nuevos contratos con cada grupo de trabajadores por separado; y abolir el servicio de auditores de trenes, con lo que se esperaba ahorrar $500,000 pesos.123 La Comisión de Eficiencia hizo énfasis en la necesidad de disminuir el personal de los Departamentos de Conservación de Equipo y Transportes que se habían expandido desmesuradamente como resultado de la huelga
120 Grunstein, 2008, p. 9. 121 Vera, 1943, pp. 96-97. 122 Vera, 1943, p. 92. 123 Cuellar, 1935, p. 410.

308 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
de 1921. En específico, consideraba que había un excedente de 3,100 trabajadores en el Departamento de Conservación por lo que proponía reducir el número de talleres.124
Posteriormente, el Comité de Reorganización regresaría sobre el ajuste laboral. Utilizando los informes realizados por las comisiones, los expertos extranjeros y los que el Comité realizó a través de su oficina de asuntos económicos, se constató que el problema fundamental en el ámbito laboral era el exceso de personal. Sin embargo, esta abundancia no era resultado solamente de las presiones sindicales pues también se habían cometido excesos por parte de la administración y del mismo Comité. La asignación inadecuada de los empleos como recompensa por servicios realizados a las autoridades políticas, había creado puestos innecesarios dentro de la empresa.125 Los salarios que se ofrecían por estos puestos distaban enormemente de los que se pagaban al personal operativo, lo que exacerbó la protesta obrera. Un ejemplo claro de los excesos en los que cayó el Comité Reorganizador, son los salarios de sus propios integrantes. Al término de su mandato presidencial, Calles se hizo nombrar al frente del Comité, cargo por el que cobraba $96,000 pesos anuales y concluidas las labores de dicho Comité, se asignó el puesto de Consultor de los Nacionales percibiendo $98,944.41 pesos anuales, es decir, 58.29% más que el Presidente de la República.126
Al año siguiente, el Comité presentaría sus conclusiones, recomendando la reducción sustantiva del personal y el aumento de la eficiencia del personal restante.127 Al mismo tiempo que el Comité estudiaba el tema, fue incrementándose la tensión entre Mariano Cabrera, gerente de los Ferrocarriles, y el secretario Sánchez Mejorada; este acusaba a aquel de haber sido demasiado complaciente con los sindicatos y haber operado con tibieza en la aplicación de las medidas necesarias para resolver el “problema laboral”. La gota que derramó el vaso se dio a finales de 1929: animado Cabrera por una cierta mejoría en los ingresos por transporte de carga, decidió recontratar a personal que había sido despedido en los meses anteriores, volviendo a hacer crecer la plantilla de trabajadores. La situación económica de la empresa se deterioró nuevamente ahora como resultado del
124 Grunstein, 2008, p. 55. 125 Lelo de Larrea, 1991, p. 11. 126 Vera, 1943, p. 101. 127 Meyer, 1978, pp. 63-65.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 309
inicio de la Gran Depresión, debido a una caída del 4% en los ingresos por carga, por lo que en marzo la Junta Directiva nombró a Sánchez Mejorada como nuevo presidente ejecutivo de la empresa, puesto que había dejado vacante Bertram Holloway. Dos meses más tarde Cabrera renunciaba, dejando el campo abierto para que comenzara un periodo de política de “mano dura”, que tenía como objetivo un recorte importante del personal, la rebaja de los salarios y, en definitiva, el cambio de las relaciones contractuales dentro de la compañía. Los programas de ajuste laboral se profundizaron aún más con la llegada de la nueva dirección. Sin embargo, la breve gestión de Sánchez Mejorada entre marzo de 1930 y agosto de 1932, fue un periodo turbulento dentro de la empresa. Dos fueron los principales problemas que tuvo que enfrentar el nuevo director: una resistencia obrera aún mayor a la que había tenido Cabrera y la peor parte de la crisis de 1929 —la cual tocaría fondo en 1932—, cuyos efectos sobre los ingresos de los Nacionales obligarían a disminuir todavía más los gastos de operación.
En medio de la crisis, se llevó a cabo un agresivo programa de reestructuración que rindió frutos, pues en un año se redujo la plantilla en 23.36%, aunque se había quedado corto si se le compara con las recomendaciones de la Comisión de 1926. A pesar de que los recortes redujeron el costo laboral en 1931 y 1932, la caída de los ingresos fue todavía mayor, lo que impidió que la empresa pudiera hacer frente a sus compromisos financieros. Por si fuera poco, a principios de 1932 los gremios ferroviarios comenzaron una campaña contra el presidente ejecutivo de la empresa, acusándolo de despilfarro y de cargar el costo de la crisis solo a los trabajadores; tal fue la movilización de protesta, que lo obligaron a renunciar el 1 de agosto de 1932, después de que su posición se había visto debilitada con la salida de Montes de Oca de la secretaría de Hacienda. Con la salida de Sánchez Mejorada, el nuevo secretario de Hacienda, Alberto J. Pani, nombró a Mariano Cabrera como presidente ejecutivo de la empresa, iniciando un nuevo ciclo de expansión de la plantilla laboral, el cual se vio favorecido por la salida de la economía mexicana de la Gran Depresión a partir de 1933. La caída de Sánchez Mejorada, celebrada por todo lo alto por los líderes gremiales, se debió en opinión de Gudelio Morales a su escaza capacidad técnica; una “proyectomanía” estéril que ofreció pocos resultados prácticos; un exceso de con-

310 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
fianza en sí mismo que lo aisló de escuchar las voces que se oponían a los programas de ajuste; su negativa a aceptar la nueva realidad social posterior a la revolución en la que los trabajadores jugaban un papel protagónico; la aplicación a rajatabla de un programa “taylorista” en la que los empleados eran utilizados como “simples mecanismos humanos”; y a su incapacidad para entender los problemas de fondo de la empresa.128 Aunque es evidente que al ser uno de los principales líderes gremiales su opinión no podía ser de otra manera, al menos en un sentido tenía razón: la dirección había abierto demasiados frentes contra los trabajadores. Por otro lado, Sánchez Mejorada no contó con el apoyo de los trabajadores, no solo porque los programas afectaban su fuente de trabajo, sino porque careció de la disposición para negociar las medidas de reducción, y cuando se acercó a algunos de los grupos fue con el objetivo de promover su división, lo que exaltaba aún más los ya de por sí caldeados ánimos obreros. Pero Sánchez Mejorada no se iría solo. El 2 de septiembre de 1932, un día después de presentar su segundo informe de gobierno, Pascual Ortiz Rubio presentó su renuncia a la presidencia argumentando que no le permitían ejercer las facultades del cargo; esa misma tarde, en acatamiento del artículo 86 constitucional, el Congreso aprobaba la dimisión y se erigía en Colegio Electoral para seleccionar al sustituto, cargo que recayó en Abelardo L. Rodríguez quien asumiría el poder dos días después.
d. La fundación del STFRM. Los principales líderes del movimiento obrero ferrocarrilero estaban conscientes que la dispersión gremial y la falta de un sindicato único habían impedido ofrecer una respuesta contundente a los programas de ajuste. Por ello, una de las medidas que adoptaron después de la salida de Sánchez Mejorada fue impulsar la constitución del sindicato único, mismo que había sido una demanda a lo largo de toda la década pero que debido a la confrontación intergremial no había podido alcanzarse.129 A pesar de la fuerza que se había alcanzado con la creación de la Confederación de Transportes y Comunicaciones en 1926,
128 Morales, 1932, pp. 93-95. 129 Alfredo Navarrete señala que desde 1909, Pedro Baranda, director de la Asociación de Conductores había impulsado la creación de una Confederación de Sociedades Ferrocarrileras, Navarrete, 1971, p. 153.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 311
el gremialismo había echado hondas raíces en el sector ferroviario. A principios de la década de 1930, los trabajadores continuaban resistiéndose a renunciar a su identidad laboral depositando en sus gremios una fe casi mística, pues muchos de ellos provenían de familias en las que por generaciones se había pertenecido a un mismo gremio. Aunado a esto estaba el temor, azuzado por algunos líderes, de que la unificación diluyera las demandas de las pequeñas organizaciones al integrarse a una gran central única. Además, cabe señalar que desde la época porfiriana existían dentro del mismo movimiento ferrocarrilero lo que podemos llamar “estamentos”, pues había una marcada división que reproducía los niveles de capacitación —no especializados, especializados y administrativos—, de manera que los trabajadores especializados despreciaban a los no especializados por que no conocían la técnica ferroviaria y a los administrativos debido a que estos no eran más que “chupatintas” sospechosos por convivir cotidianamente con los funcionarios de la empresa. Así, la identidad e historia compartida, los líderes renuentes a renunciar a sus propios grupos de poder y las rivalidades gremiales harían que la unificación sindical fuera un proceso lento que requirió el estímulo de los programas de ajuste de la década de 1920 para poder fructificar.
A principios de 1932, todavía bajo la dirección de Sánchez Mejorada, las delegaciones ante el Consejo de la CTC declaraban a esta como incapacitada para continuar con la resistencia a los programas de ajuste, por lo que invitaban a los gremios a decretar su propia desaparición y con ello dar paso al sindicato único. Con este objetivo en mente, se expidió el 16 de junio de 1932 la convocatoria para el Cuarto Congreso Ferrocarrilero, mismo que fue inaugurado el 1 de noviembre de 1932 en la ciudad de México siendo presidido por Gudelio Morales, secretario general de la CTC.130 El Congreso comenzó discutiendo las credenciales de las dieciséis organizaciones participantes, lo que consumió las primeras dos sesiones debido a que algunas organizaciones delegaron su representación en miembros de otros gremios ya que carecían de los recursos económicos para acudir personalmente al Congreso, lo que fue impugnado por las demás agrupaciones —de hecho, ya iniciadas las sesiones son frecuentes las quejas de los representantes de algunos
130 Rodea, 1944, pp. 48-50.

312 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
gremios por el alto costo que supondría el Congreso para las finanzas de sus respectivas organizaciones—. El 3 de noviembre, después de solucionado el problema de la representación, los gremios acordaron que se creara una sola organización, nombrando una comisión para que elaborara un proyecto de bases constitutivas. También se discutió el papel que había jugado la CTC, eximiéndola de responsabilidades por su fracaso en contener los programas de ajuste, sin embargo, alertaban que la experiencia dolorosa de la CTC debería servir de norma para impulsar cambios en los estatutos del nuevo sindicato.131
Al mismo tiempo, comenzó a discutirse cuál sería el nombre de la nueva agrupación. Aunque inicialmente se planteó que la entidad integrara a todos los trabajadores del sector de transportes, se convino que se limitara solo a los trabajadores ferroviarios pues aunque la CTC había tratado de integrarlos, en realidad solo estaba constituida por ferrocarrileros. Ante esto, el 9 de noviembre se acordó el nombre de Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana (STFRM) como denominación del sindicato único. Simultáneamente, se acordó que cada gremio tramitaría su solicitud de cancelación de registro ante el Departamento del Trabajo como paso previo para su disolución.
Además de las cuestiones estatutarias y organizativas, en el Congreso se discutieron profusamente los problemas que se padecían dentro del movimiento como las consecuencias de la huelga del Ferrocarril Mexicano de 1929 y los efectos de los programas de restructuración de los Nacionales. La importancia que tenían los Ferrocarriles Nacionales dentro del sistema ferroviario nacional, quedó reflejado en la composición de la membrecía de la nueva organización. Un indicador del predominio de los trabajadores de los Nacionales dentro del STFRM es que al momento de su fundación, de los 35 mil miembros fundadores, unos 30 mil eran trabajadores de los Ferrocarriles Nacionales.132 Por último, el 13 de enero de 1933 se llevó a cabo la sesión de clausura del Congreso en la que se leyó el Acta Constitutiva del STFRM y se declaró formalmente la fundación del mismo, nombrando al frente del nuevo sindicato a José Ordorica. Las intervenciones para decidir quién sería el dirigente del sindicato también causaron polémica, pues Gudelio Morales, antiguo dirigente de la CTC, esperaba reelegirse; sin embargo, debido a que este no era conocido
131 AGN, Fondo Documentos del STFRM, Libro 1, p. 32. 132 Ebergenyi, 1984, p. 75.

C a p . 3 P o s r e v o l u c i ó n y u n i f i c a c i ó n s i n d i c a l | 313
en muchas de las secciones del interior del país, se decidió elegir a un líder de menor perfil que pudiera generar cierto consenso entre todos los grupos. Para tratar de paliar cualquier disputa posterior, se decidió que los secretarios generales del sindicato fueran rotativos, al menos durante los primeros años de vida de la nueva agrupación, de manera que todas las especialidades pudieran tener representación en la mesa directiva. Entre los resolutivos alcanzados en la sesión final estaba un pronunciamiento a favor de la “misión histórica” que habían tenido los gremios como parte del proceso de “cohesión del proletariado”, aunque se añadía que el sistema gremial ya no respondía a las “necesidades sindicales del momento”. También se reconocía que a pesar del esfuerzo que significó la creación de la CTC, esta no pudo eliminar las diferencias gremiales por lo que había llegado el momento de avanzar hacia una “reorganización sindical definitiva” a fin de constituir una sola organización que estableciera relaciones de solidaridad con otras organizaciones obreras. Así la nueva organización procuraría crear nuevos empleos a través de la creación de cooperativas de producción, distribución y consumo, establecería seguros de vida, invalidez y cesantía y fomentaría el ahorro por medio de cajas en sus diferentes secciones y sobre todo, impulsaría la firma del contrato colectivo de industria que debería cubrir a los empleados tanto de las grandes como de las pequeñas empresas. Aunque se reconocía que esta meta sería difícil de alcanzar, por el momento la titularidad de los contratos colectivos de los diversos gremios pasarían a ser defendidos por el STFRM, por lo que tendrían que gestionarse los trámites necesarios con las empresas y las autoridades laborales. Por último, se disolvieron los gremios así como las federaciones que habían conformado la CTC por lo que perdían su personalidad legal, misma que sería transferida a la nueva organización.

314 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 315
4. Auge y ocaso del sindicalismo ferrocarrilero, 1933-1949. a. El auge del STFRM. Los inicios del nuevo sindicato no fueron nada fáciles pues tuvo que enfrentar tres problemas de forma inmediata: el asedio de la CROM y de algunas organizaciones gremiales que habían decidido no integrarse al STFRM; los litigios acumulados ante la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje derivados de la premura con la que tuvieron que presentarse las quejas antes del plazo de un año establecido por la Ley Federal del Trabajo de 1931; y la lucha porque se le reconociera la titularidad a la nueva central sobre los contratos colectivos de los gremios extintos.1 Sin embargo, aunque las condiciones no eran las ideales para los ferrocarrileros, la relación que tuvieron con Abelardo L. Rodríguez fue mucho más cordial que la que tuvieron con los anteriores gobiernos.2 La vuelta de Mariano Cabrera a la dirección de la empresa, también facilitó la apertura de espacios que habían quedado clausurados en la administración anterior. Al parecer, Cabrera había aprendido la lección de Sánchez Mejorada y se presentó como un conciliador dispuesto a escuchar a los ferrocarrileros. De esta manera, con la consolidación del STFRM y la llegada del cardenismo al poder, llegarían mejores tiempos para el movimiento ferrocarrilero, pero al mismo tiempo, de acelerado deterioro de la empresa.
Después de que Jesús Ordorica fue designado secretario general del STFRM de forma transitoria al fundarse el sindicato, al año siguiente se eligió a Alfredo Navarrete como nuevo dirigente. La administración de Navarrete fue polémica, pues según sus detractores reavivó el gremialismo y colaboró con la empresa de diversas formas, lo cual fue premiado con su nombramiento como jefe de inspectores de Ferrocarriles Nacionales. No obstante, también hubo trabajadores que aprobaron su labor al frente del sindicato, reconociendo las dificultades que vivió la organización en sus primeros años de existencia. Los cambios en la secretaría nacional del STFRM pueden apreciarse en la ilustración 4.1.
1 Navarrete, 1971, p. 167. 2 Ebergenyi señala que el STFRM había nacido “cobijado por una estrecha relación amistosa entre Abelardo Rodríguez y las cúpulas dirigentes”, Ebergenyi, 1984, p. 81.

316 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s Ilustración 4.1 Secretarios Nacionales del STFRM, 1933-1951
Una de las batallas más sonadas que llevó a cabo el STFRM durante la administración de Navarrete, fue la lucha para que le fuera reconocida la llamada “cláusula de exclusión”, según la cual el sindicato titular del contrato colectivo de trabajo podía solicitar a la empresa que separara del empleo a aquellos miembros que fueran expulsados de las distintas agrupaciones. El antecedente de esta propuesta había sido un arbitraje realizado por el propio presidente en la negociación del contrato que celebró la Alianza de Ferrocarrileros con FNM en diciembre de 1928, el cual por primera vez reconoció este derecho. Posteriormente, el proyecto de Código de Trabajo presentado en julio de 1929 por el entonces presidente Emilio Portes Gil, planteó el reconocimiento de este derecho aunque su validez fue duramente cuestionada por Ferrocarriles Nacionales pues consideraban que podría ser altamente perjudicial a los intereses de la empresa en el futuro, además de señalar que era anticonstitucional y contraria al interés general. No obstante este rechazo, cuando se firmó la Ley Federal del Trabajo en 1931 se incluyó que el contrato colectivo podría establecer que solo se contratara a trabajadores del sindicato contratante, además de que podían solicitar la exclusión de los trabajadores expulsados.3 Evidentemente, esta disposición permitía a los líderes sindicales a amedrentar, amenazar o tomar venganza de aquellos trabajadores que desoyeran sus disposiciones o actuaran en contra de los “in-
3 Macías Vázquez, 2002, pp. 59-79.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 317
tereses sindicales”, o como en el caso específico de FNM, obligar a los trabajadores a desobedecer disposiciones establecidas por la empresa. Así, aunque estaba incluida en la ley federal del trabajo, la cláusula no había sido reconocida por ninguna empresa. Por ello, a principios de 1934, el STFRM presentó una solicitud ante la dirección de FNM para que le fuera reconocida la exclusividad en la contratación del personal de base. Ante la negativa de la dirección, el sindicato solicitó al presidente Rodríguez su arbitraje en el asunto; aceptada esta intermediación, el presidente emitió el laudo respectivo en junio de 1934, el cual reconoció al STFRM su carácter de sindicato de industria puesto que estaban representadas la totalidad de las especialidades ferrocarrileras. También se consideró que al ser mayoritario dentro de FNM, el STFRM representaba el “interés profesional” de los trabajadores de la compañía, lo que lo facultaba a firmar el contrato colectivo de trabajo sin que fuera obstáculo la existencia de otras agrupaciones que representaban el “interés gremial”. De esta forma, debido a que solo el STFRM podía firmar el contrato colectivo de trabajo, este laudo significaba la desaparición de los sindicatos minoritarios. Además de esta cláusula de exclusividad, el laudo también otorgó la cláusula de exclusión en su doble acepción: de contratación —solo los trabajadores pertenecientes o presentados por el sindicato podían ser contratados—, y de despido —los trabajadores expulsados del sindicato o aquellos que este señalara, debían ser removidos de su puesto por la empresa—.4 Mientras el sindicato obtenía estas importantes concesiones por parte de la empresa, también en el plano intergremial el STFRM afianzó una importante posición gracias a su participación activa en las diversas organizaciones que surgieron a mediados de la década de 1930. Primero, dentro de la efímera Confederación General de Obreros y Campesinos de México (CGOCM), luego en el Consejo Nacional de Defensa Proletaria (CNDP) y por último, en la fundación de la Confederación de Trabajadores de México (CTM), el sindicato fue un factor importantísimo ayudando a integrar a otras organizaciones sindicales.
Paradójicamente, este fortalecimiento del STFRM y del movimiento obrero en general durante el Cardenismo, se vio reforzado por las declaraciones realizadas por el expresidente Calles en junio de 1935. Ante la irrupción obrera y el aumento de las huelgas
4 Rodea, 1944, p. 542.

318 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
que se vivió en los primeros meses de la administración cardenista, el general Calles declaró en una entrevista para la prensa que percibía el peligro de división entre la “familia revolucionaria”, advirtiendo que estaba ocurriendo una inestabilidad similar a la que se había vivido durante el gobierno de Ortiz Rubio. Ante esta amenaza velada para sacar del poder al presidente Cárdenas, las organizaciones obreras respondieron unánimemente rechazando cualquier retroceso y urgiendo a la movilización para detener probables respuestas violentas de “fuerzas reaccionarias”. La movilización de masas sin precedente que se vivió en las semanas posteriores a las declaraciones, fortalecieron de tal forma al presidente Cárdenas que pudo contar con el apoyo suficiente para aislar a Calles y ordenar su expulsión del país.
El exilio de Calles significó la derrota de la facción revolucionaria que había dominado la política mexicana desde principios de la década anterior, así como el debilitamiento del grupo más conservador el cual se oponía a la política laboral de la nueva administración. Sin duda, de no haber ocurrido la salida de Calles de la escena pública, difícilmente Cárdenas hubiera podido tomar decisiones tan trascendentales como la expropiación de los bienes de los Ferrocarriles Nacionales, y sobre todo, la entrega de dichos bienes a la administración obrera. Adicionalmente, las declaraciones de Calles significaron la salida de Mariano Cabrera de la Presidencia Ejecutiva de FNM, así como el desmantelamiento gradual de un equipo directivo que se había consolidado en los principales cargos administrativos de FNM desde el periodo revolucionario. Con la salida de Cabrera —quien había sido mucho más sensible a las demandas de los trabajadores que su predecesor Sánchez Mejorada—, llegaría el ingeniero Antonio Madrazo —personaje incondicional del cardenismo— quien en su breve administración fue altamente receptivo a las demandas obreras. Sería precisamente con Madrazo que comenzaría el periodo de máximo esplendor del sindicato. Por último, cabe añadir como muestra adicional del éxito que alcanzó el sindicato bajo el régimen cardenista, que en julio de 1938 el STFRM se convirtió en la única representación de los ferrocarrileros al integrar a sus filas a la Federación Nacionalista Ferrocarrilera —

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 319
organización afiliada a la CROM—, la cual era la única agrupación que permanecía fuera del STFRM, con lo que rebasó los 70,000 miembros afiliados.5
i. Los conflictos laborales antes de la expropiación. El 12 de septiembre de 1934, Alfredo Navarrete, secretario general del STFRM, envió un memorándum al Ing. Mariano Cabrera en el que hacía una larga relación de supuestas violaciones al contrato colectivo cometidas por la empresa. En opinión de Navarrete, la relación obrero-patronal había llegado a un punto crítico debido al fracaso de mecanismos de negociación como la Comisión Mixta creada por el presidente Abelardo L. Rodríguez para dirimir los problemas de FNM. Según Navarrete, Cabrera había boicoteado esta Comisión al nombrar a funcionarios “incapaces para resolver los problemas que se presentan, que obran con toda mala fe para estudiarlos, que no comprenden las necesidades económicas y sociales de los trabajadores” y, en última instancia, con la intención directa de hacer fracasar este foro, para impedir la discusión de un nuevo contrato colectivo que fusionara todos los contratos existentes.6 Aunque este memorándum no es muy diferente de la multitud de acusaciones cruzadas entre el sindicato y la empresa en esta época, éste reviste particular importancia pues desembocaría en la demanda del “pago del séptimo día” y la huelga general de 1936.
Ante la pasividad de la empresa para responder a las demandas de los trabajadores, el sindicato solicitó al presidente de la República que se integrara una nueva comisión negociadora. El general Rodríguez accedió siempre y cuando su representante tuviera voz y voto y sus decisiones tuvieran efecto de laudo arbitral; aceptada esta condición por el sindicato, el presidente nombró a Manuel Balderas, oficial mayor de la Presidencia, como su representante el 13 de octubre. Dos días después, la Junta Directiva discutió este asunto, accedió a nombrar un representante ante la comisión y autorizó que este discutiera la formulación de un nuevo contrato colectivo con el STFRM, el cual sustituiría los distintos
5 Velasco Gil, 1971, p. 125. 6 CEDIF-JDCG, “Quejas del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros por lo que conceptúan como violaciones de la Ley del Trabajo y de los contratos, y Circular del Departamento Ejecutivo dirigida a todo el personal de los mismos Ferrocarriles, dándoles a conocer los acuerdos, documentos y estudios sobre el particular”, Caja 29, Exp. 7560.

320 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
contratos que se tenían firmados con los diversos gremios. El único requisito establecido por la Junta era que la Comisión se limitara a discutir asuntos estrictamente contractuales, es decir, rechazaba la pretensión sindical para discutir la responsabilidad de los distintos jefes de la empresa en las violaciones al contrato colectivo.7 En respuesta a la resolución de la Junta, el sindicato nombró a su representante ante la comisión y advirtió que no entendía porque la empresa se negaba a discutir sobre la responsabilidad de los oficiales de FNM, si el propio presidente lo había aprobado al nombrar su representante a la nueva comisión. Ese mismo día, el STFRM escribió al presidente Rodríguez señalando que no aceptaba que FNM nombrara como representantes a los miembros que habían participado en la Comisión Mixta, pues estos eran los funcionarios que se pensaba impugnar por las violaciones contractuales y pedía al presidente que urgiera a Cabrera a integrarse a la negociación. Evidentemente, el STFRM buscaba debilitar la posición de la empresa evidenciando las supuestas violaciones, y con ello, negociar el nuevo contrato desde una posición de fuerza que le permitiera obtener mayores prerrogativas.8 Esa misma semana, el 25 de octubre, Cabrera nombró a Manuel S. Mayagoitia como representante de FNM ante la Comisión y emitió una circular dirigida a todo el personal de la compañía en la que señalaba que la empresa no entendía el porqué de la agitación si nunca se había opuesto a la negociación del nuevo contrato colectivo. No obstante, señalaba que no permitiría que “funcionarios de sociedades gremiales intervengan en su régimen administrativo interior o de personal”, en clara referencia a la impugnación de funcionarios “obstaculizadores” hecha por el STFRM. El sindicato no se quedaría de brazos cruzados, pues a mediados de noviembre urgió de nueva cuenta a la empresa a resolver sus demandas en un plazo no mayor a veinte días hábiles, es decir, a principios de diciembre, ya iniciada la siguiente administración presidencial. A pesar de las múltiples oportunidades para negociar un nuevo contrato colectivo sobre bases aún favorables, la empresa fue incapaz de leer los cam-
7 CEDIF-JD, Acta 519, 15 de octubre de 1934. 8 En la correspondencia anexa a la sesión se encuentra una propuesta de respuesta que “no corrió” que seguramente refleja el sentir de buena parte de la Junta. En esta respuesta la dirección acusaba al sindicato de “prescindir del uso, de la costumbre y de la buena fé” y de valerse de “retorcidas interpretaciones” en la aplicación de los contratos. Además, culpaba a la delegación obrera de haber hecho fracasar a la Comisión Mixta pues lejos de buscar la negociación contractual, habían planteado “nuevos problemas, pretendiendo nuevas conquistas”. CEDIF-JDCG, Caja 29, Exp. 7560.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 321
bios en el ambiente político que estaban por llegar con la presidencia de Cárdenas, por lo
que cabe preguntarse si a FNM no le hubiera sido más conveniente llegar a un “mal arre-
glo” con la mediación de Abelardo L. Rodríguez, que esperar mejores condiciones con un
presidente que pretendía representar la causa obrera.
Aunque el Sindicato venía trabajando en un proyecto de contrato colectivo desde
la etapa de la Comisión Mixta, su dirección decidió recomenzar la negociación del contrato
colectivo sobre bases aún más ambiciosas estipuladas en un nuevo pliego petitorio, tal vez
previendo que la coyuntura política les sería todavía más favorable. El pliego petitorio pre-
sentado el 15 de marzo de 1935 por el STFRM al arbitraje del presidente Cárdenas, incluía
dos tipos de peticiones: demandas de carácter general y de aplicación continua que de-
bían ser consideradas como adiciones al Contrato Colectivo vigente y demandas concretas
de inmediato cumplimiento. Entre las primeras se encontraba otorgar quince días de va-
caciones con goce de sueldo al año; pagar un día de descanso con goce de sueldo por cada
seis de trabajo —el cual sería conocido como “pago del séptimo día”—; aumentar los salarios mínimos en cada una de las zonas especificadas en el contrato9; reglamentar el procedimiento para obtener la jubilación10; pago de días festivos; cubrir las vacantes de pues-
tos de confianza con personal que figurara en el escalafón y que fuera miembro del
9 Cabe señalar que para la elaboración del pliego petitorio de 1935 el STFRM tomó como base el contrato de la Alianza de Ferrocarrileros del 1 de marzo de 1930 y el Reglamento de 13 de julio de 1925 —el llamado “Reglamento Almaraz”—. Esto es interesante porque muestra la continuidad entre la organización gremial y la sindical, así como la sobrevivencia de prácticas laborales a pesar de los importantes cambios en el contexto político. 10 Entre las condiciones necesarias para alcanzar la jubilación, se debía cumplir con alguno de los siguientes causales: haber cumplido 30 años de servicio; por incapacidad para seguir desempeñando el puesto como resultado de una enfermedad profesional o accidente; alcanzar los 60 años de edad; por agotamiento físico o mental según dictamen médico. Desgraciadamente para las finanzas de la empresa después de que fueron aprobados estos requisitos para la obtención de la jubilación, fue una práctica común negociar dictámenes con la complicidad del personal médico de la empresa; simular accidentes así como lesiones autoinflingidas para obtener incapacidades médicas y jubilaciones; y obtener testimonios apócrifos para extender la antigüedad dentro de la empresa. Esta última práctica fue muy común en este periodo —cuando buena parte de los empleados que habían ingresado antes y durante la revolución alcanzaban la edad de jubilación— pues en múltiples expedientes los solicitantes alegaban el extravío de documentos durante la revolución; de esta manera, como según ellos no se podía comprobar su fecha de ingreso, recurrían a las declaraciones de compañeros de trabajo para certificar su supuesto ingreso. Tan difundidas estaban estas prácticas toleradas por la empresa, que incluso algunos directivos de FNM recurrieron a estas para garantizarse una mayor antigüedad.

322 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
STFRM11; proporcionar pases anuales válidos para viajar en todo el sistema a los funcionarios del sindicato o a aquellos que este nombrara como sus representantes aunque no pertenecieran al personal de la empresa, así como franquicias especiales para el envío por flete o express de los materiales que determinara el sindicato; el reconocimiento a nivel contractual del llamado “régimen sindical de mayorías” conocido también como “cláusula de exclusión” —el cual había sido reconocido de facto por la empresa desde 1934— y que establecía que FNM trataría exclusivamente con el STFRM obligándose a “no reconocer ni atender a quienes se ostenten como representantes de grupos minoritarios”. Por último, el pliego petitorio también incluía demandas de aplicación inmediata como el aumento salarial del 28% para aquellos trabajadores que ganaban menos de $150 pesos mensuales; el pago de 700 mil pesos como indemnización por los perjuicios causados al STFRM; y la reanudación de las pláticas entre el sindicato y la empresa para la elaboración de un nuevo contrato colectivo.12
A la semana siguiente, Cárdenas se dirigió a los miembros de la Junta Directiva para notificarles que aceptaba mediar en el conflicto entre FNM y el sindicato, a fin de que el laudo que emitiera resultara en una “definitiva y completa resolución de todos los problemas obrero-patronales” entre las partes. Para alcanzar este resultado, Cárdenas proponía nombrar una comisión que estudiara los aspectos legal, económico y social del conflicto; concluido el estudio, la comisión presentaría un dictamen que sería sometido al presidente en su calidad de árbitro, el cual emitiría el laudo correspondiente. La propuesta presidencial fue discutida en el seno de la Junta el 25 de marzo de 1935, señalándose que el pliego petitorio no era muy diferente al presentado el 15 de octubre de 1934, el cual fue rechazado por la Junta debido a que se consideró que el sindicato pretendía interferir en la administración de la empresa a través del nombramiento del personal de confianza. En cuanto a las demandas económicas, se consideró que si la empresa admitía la totalidad de las demandas hechas por el sindicato, el costo de estas medidas alcanzaría los 20 mi-
11 Esta cláusula también era particularmente lesiva para la empresa pues limitaba la libertad de esta para la contratación, obligándola a poner en puestos de responsabilidad a miembros del sindicato. 12 AHUAER-FJM, “Puntos de conflicto colectivo entre el Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la R. M. y los FF.CC. Nals. de México, que se someten a la resolución del árbitro, C. Gral. Lázaro Cárdenas”, Sección Volúmenes, Labor de la Dirección General de Ferrocarriles de tránsito y tarifas, Volumen 112, Caja 38.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 323
llones de pesos los cuales no podrían cubrirse si se conservaban los ingresos netos registrados en 1934, a menos que se desatendieran otros renglones como el de adiciones y mejoras. No obstante lo lesivas que pudieran resultar las demandas económicas del sindicato, el verdadero peligro lo entrañaban las medidas propuestas para ocupar los puestos de confianza. Lo delicado de este asunto generó una importante discusión entre los directores después de la cual se convino que dicha materia no podría ser objeto de arbitraje pues existían disposiciones legales que protegían a la empresa de la intervención sindical, por lo que de aprobarse tendrían que modificarse no solo el contrato colectivo sino también los estatutos de la compañía. A pesar de la oposición de la Junta a algunas de las propuestas sindicales, se aceptó la intermediación presidencial pues las negociaciones anteriores entre la dirección de FNM y el STFRM habían “puesto en evidencia la imposibilidad de una transacción entre las partes” por lo que el único recurso disponible era el arbitraje.13 Pocos días después, la dirección de FNM envió un conjunto de peticiones al presidente de la República para que este las tuviera en mente cuando elaborara el laudo respectivo. Entre los requerimiento de la empresa se encontraba que el sindicato se abstuviera de intervenir en asuntos administrativos; que la empresa conservara íntegramente la facultad de dirigir y administrar la propiedad, manteniendo la libertad de designar al personal de dirección, administración, fiscalización e inspección, así como al llamado personal de confianza, el cual bajo ningún concepto podría pertenecer al STFRM; restringir el pago de sueldo íntegro a quince días en caso de enfermedad no profesional; permitir a la empresa determinar de forma autónoma la manera en que se jubilaría al personal de confianza; limitar la jubilación del personal sindicalizado al 50% del promedio mensual de los dos últimos años de servicio; y por último, autorizar a FNM para que así como aumentaba el personal cuando se incrementaba el volumen de carga y pasaje, también pudiera reducir la plantilla cuando hubiera disminución de actividades, sin que esto significara responsabilidad laboral para Ferrocarriles.14 Aceptada la mediación por ambas partes, comenzaron
13 CEDIF-SJD, Acta 525, 25 de marzo de 1935. En esta misma sesión, con excesivo optimismo el ingeniero Cabrera afirmaba que la situación de la empresa era mucho mejor que la que se había vivido en la última década, por lo que el único problema importante en el horizonte era el relativo a los trabajadores. 14 CEDIF-JDCG, “Peticiones que somete la Empresa de los Ferrocarriles Nacionales de México a la consideración del C. Presidente de la República, árbitro en las dificultades surgidas entre la propia empresa y el Sindi-

324 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
los trabajos de la comisión de estudios. Los trabajos se extendieron por largos meses e incluso se llegaron a plantear rumbos alternativos si la mediación presidencial no llegaba a buen puerto. Mientras tanto como parte de los dramáticos cambios en el ambiente político que se estaban experimentando, el 21 de junio salía Mariano Cabrera de la presidencia ejecutiva de FNM siendo remplazado por Antonio Madrazo. La sustitución de Cabrera por Madrazo sin duda trajo consigo un viraje en la actitud de la dirección de la empresa frente a los trabajadores, pues aunado a un sensible cambio en el discurso que dejó de culpabilizar a los ferrocarrileros del estado de la compañía, Madrazo estaba dispuesto a un relajamiento de las condiciones laborales. Por si fuera poco, también aumentó la presencia obrera en las instancias directivas de FNM; muestra de ello fue el nombramiento de Alfredo Navarrete, Secretario Nacional del STFRM, como miembro de la Junta Directiva el 5 de septiembre de 1935.15
Cuando comenzaba a temerse que este nuevo intento tampoco alcanzaría sus objetivos, el presidente Cárdenas emitió el laudo respectivo el 25 de octubre de 1935. Después de hacer un minucioso análisis del pliego petitorio del Sindicato y la respuesta puntual dada por la empresa a cada una de sus solicitudes, el laudo presidencial presentaba una serie de resoluciones detalladas que implicaban múltiples modificaciones a los contratos de trabajo e incluso a los reglamentos de operación. Entre sus muchas disposiciones, cabe destacar las siguientes: todos los contratos vigentes se fusionarían en uno solo, al cual se añadirían las disposiciones del laudo; todos los trabajadores tendrían la misma cantidad de días de vacaciones con goce de sueldo —10 días anuales, pagaderos si el trabajador decidía no tomarlos—; todos los trabajadores disfrutarían de un día de descanso por cada seis días consecutivos de trabajo, el cual sería pagado íntegro a aquellos que percibieran sueldos por hora o por día, no así a los que percibían sueldos por “mes de calendario” —principalmente empleados de oficina—, pues se asumía que ya tenían pagado dicho descanso; se negó la petición sindical de establecer un salario mínimo para los trabajadores ferrocarrileros, no obstante se autorizó un aumento en los ingresos de los em-
cato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, con motivo de la discusión del proyecto de contrato”, 30 de marzo de 1935, Caja 29, Exp. 7560. 15 CEDIF-SJD, Acta 541, 5 de septiembre de 1935.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 325
pleados peor remunerados; se estableció un nuevo procedimiento para determinar la jubilación de los trabajadores sindicalizados mucho más generoso que el que existía hasta entonces; se reconoció el derecho de la empresa a contratar libremente a todos los empleados de confianza, así como a aumentar su número y determinar sus salarios de forma totalmente autónoma, además, se admitió que no fuera un requisito pertenecer al sindicato para obtener un puesto de confianza y que aquellos que lo fueran, por el solo de hecho de aceptar su designación quedaban suspendidos en sus derechos gremiales; no obstante, el sindicato logró que quedara estipulado que no podían ser empleados de confianza aquellos a los que se les hubiera aplicado la “cláusula de exclusión” o aquellos que fueran “notoriamente antagónicos” al sindicato; se regresó a una política más generosa en la expedición de pases para viajar de forma gratuita dentro del sistema; se refrendó el reconocimiento del STFRM como la “agrupación mayoritaria” dentro de la empresa y por lo tanto “como el representante único del interés profesional de todos los trabajadores” y el único con derecho a la contratación colectiva; se condenó a la empresa al pago de $160,000 pesos al Sindicato, por concepto de gastos generados por el conflicto laboral; y por último, se obligó a la empresa a aumentar el gasto destinado a la “educación técnica y social” de los trabajadores en casi medio millón de pesos.16 Como se puede apreciar el resultado del laudo presidencial fue totalmente favorable para los trabajadores pues aun en aquellas disposiciones que parecían beneficiar a la empresa o que al menos conservaban la situación prevaleciente, estas se veían acotadas por nuevas restricciones como en el caso del personal de confianza. Una muestra del efecto del contenido final del laudo sobre la opinión pública y de la efervescencia obrera prevaleciente en el país, era el encabezado del periódico “Excélsior” que titulaba su edición principal del domingo 27 de octubre de 1935 diciendo: “Seis millones más recibirán los trabajadores de los Ferrocarriles Nacionales por el laudo del C. Presidente. Todas las demandas fueron acordadas favorablemente para los gremios obreros”.17
Cuando apenas se iba secando la tinta del laudo presidencial de octubre de 1935, el presidente Cárdenas decidió dar un nuevo paso, el cual significaría nuevos costos para
16 CEDIF-JDCG, Caja 30, Exp. 7569. 17 CEDIF-JDCG, Caja 29, Exp. 7560.

326 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
la empresa. A pesar de las recomendaciones del Primer Congreso Mexicano de Derecho Industrial que se había pronunciado contra el pago del séptimo día, Cárdenas emitió un decreto el 20 de febrero de 1936 que reformaba el artículo 78 de la Ley Federal del Trabajo, por medio del cual se estipulaba que por cada seis días de labores los trabajadores tendrían derecho a disfrutar de un día de descanso con goce de salario íntegro, procurando que el día de descanso semanal fuera el domingo.18 Al día siguiente de la emisión del decreto, Juan Gutiérrez —flamante secretario general del STFRM que había remplazado a Alfredo Navarrete desde principios de ese mes—, escribió al Ing. Madrazo para pedirle que girara instrucciones a los diferentes departamentos de FNM para que sin demora se pagara el día de descanso semanal.19 Al parecer, la urgencia de las demandas del sindicato a Madrazo no le quitaba el sueño, pues el presidente ejecutivo notificó a la Junta más de un mes después. Este retraso en la toma de decisión sería crucial pues mientras tanto, Gutiérrez comenzó el trabajo en las secciones sindicales de manera que a finales de marzo diversas secciones se preparaban para declarar la huelga general en caso de que no se otorgara el pago del séptimo día en los términos demandados.20 La Junta Directiva al discutir esta nueva demanda señaló que aunque el laudo presidencial de octubre ya contemplaba el pago del séptimo día, la reforma a la Ley del Trabajo de febrero ampliaba los términos del laudo por lo que se preveía un incremento en los costos para la empresa. Para determinar las consecuencias que esto tendría para la compañía, se encargó un estudio al departamento legal de FNM y se formó una comisión integrada por los directores Madrazo, Erro y Navarrete para que se acercaran al sindicato con el fin de exponerle la situación real de la empresa y suavizar sus demandas.21 El dictamen del departamento legal planteaba claramente el problema que se enfrentaba: el laudo de octubre había clasificado a
18 Remolina Roqueñi, 1976, p. 96. 19 CEDIF-JDCG, “Pago del Séptimo Día. Demanda del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana para que le sea cubierto a todo el personal el salario correspondiente al día de descanso semanal, de acuerdo con el artículo 78 de la Ley Federal del Trabajo, reformado, según aparece en el “Diario Oficial” de fecha 20 de febrero de 1936. Discrepancia entre esta reforma y el Laudo Presidencial del 25 de octubre de 1935.- Resoluciones de la Junta para cumplir con la reforma del Art. 78 de la Ley.- Declaración de Huelga del Sindicato y solución del conflicto por acuerdo de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje”, Caja 29, Exp. 7560. 20 CEDIF-JDCG, Oficio enviado por Juan Gutiérrez a Antonio Madrazo, 28 de marzo de 1936, Caja 29, Exp. 7560. 21 CEDIF-SJD, Acta 555, 30 de marzo de 1936.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 327
los trabajadores en dos grupos, uno formado por los trabajadores que recibían su salario por “mes de calendario” y otro, integrado por empleados que eran retribuidos por día o por hora. Según la interpretación de la empresa, la primer categoría ya recibía el pago del séptimo día pues se les pagaba por mes entero y solo laboraban 26 días al mes; de esta manera, solo los segundos debían recibir el pago dispuesto por el laudo. A pesar de que la empresa había reconocido este compromiso desde el mes de octubre, nada se hizo para compensar el séptimo día a los trabajadores por día y hora. Cabe señalar que el STFRM se opuso a dicha interpretación del laudo, pues en su opinión este claramente decía que debían recibir el pago del séptimo día todos los trabajadores de la empresa, independientemente de la forma en que se contabilizara su jornada laboral; es decir, para el sindicato la única solución era que la empresa aumentara los salarios de todos los trabajadores en 16.66% correspondiente al séptimo día. Por eso, cuando se reformó la ley en febrero de 1936, el sindicato se empeñó en que se reconociera este derecho independientemente de la forma en que se contabilizara la jornada laboral. De forma implícita, hasta el departamento legal de FNM reconocía esta controversia, pues según su dictamen final aunque los trabajadores por mes de calendario no tenían derecho al pago del séptimo día, en aras de facilitar “el programa francamente obrerista” del presidente Cárdenas y “en el supuesto de que el importe de la concesión no sea excesivo y esté en la posibilidad económica de la empresa el concederla, conviene aumentarles su asignación en la cantidad correspondiente al séptimo día”, haciendo notar a las organizaciones sindicales el sacrificio que implicaba ese pago.22
Mientras tanto la comisión nombrada por la Junta acudió a entrevistarse con el sindicato, quienes le señalaron que aun suponiendo que se aceptara alguna transacción “en aras de las excelentes relaciones que reinan entre la empresa y sus trabajadores”, cualquier acuerdo que alcanzaran sería “precario” pues se apartaría del cumplimiento de la ley, por lo que a FNM solo le quedaba el cumplimiento estricto de la reforma de febrero. No obstante, accedieron acudir al consejo del Secretario de Comunicaciones, Francisco J. Múgica, quién les manifestó que “tratándose de un derecho indiscutible para los traba-
22 CEDIF-JDCG, Dictamen enviado al Presidente Ejecutivo por el Lic. Francisco Barba, jefe del departamento legal, 11 de abril de 1936, Caja 29, Exp. 7560.

328 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
jadores, el Ing. Madrazo no debía ni consultar sino pagar en el acto”, añadiendo que sería “antipolítico que se hicieran excepciones” entre los trabajadores.23 A pesar de estos señalamientos, la Junta Directiva continuaba reacia a autorizar el pago a la totalidad del personal pues consideraba que la carga adicional por el pago del día de descanso era de tal magnitud que “la estructura económica de la empresa podría resentirse, a menos que se hicieran grandes economías”.24 El 17 de abril la situación se agravaría aún más cuando la dirección del STFRM comunicó a la Junta que estaban reunidos todos los secretarios seccionales en espera de su resolución y que no aceptarían otra más que el pago inmediato del séptimo día a todos los trabajadores independientemente de su categoría, especialización o forma de pago.25 En su respuesta, Madrazo volvía a señalar que los trabajadores por mes de calendario ya tenían pagado el día de descanso semanal por lo que no había “motivo legal para que se les vuelva a pagar”.26 Al día siguiente, Madrazo ordenó a las superintendencias y a la contaduría general que se procediera a realizar el pago en los términos que había sostenido.27
La demora en la resolución por parte de la Junta y el empecinamiento de la dirección, reafirmó la posición de los trabajadores que para estas fechas en una abrumadora mayoría estaban a favor del inmediato emplazamiento a huelga. Todavía el 2 de mayo el secretario general del STFRM y el presidente de la República sostuvieron una larga charla para discutir soluciones alternativas. En esta conferencia el general Cárdenas planteó — por primera vez— que dadas las crecientes demandas sindicales, tal vez había llegado el momento de considerar soluciones más drásticas como conceder que los trabajadores se hicieran cargo de la administración, a lo cual se respondió que por el momento el sindicato se conformaba con la obtención de objetivos económicos concretos.28 Ante la pasividad de la dirección, el STFRM envió un oficio al Presidente Ejecutivo el 6 de mayo de 1936 en el que le notificaba que si en un plazo de diez días —que vencerían el 18 de mayo—, no se
23 Rodea, 1943, p. 509. 24 CEDIF-SJD, Acta 557, 9 de abril de 1936. 25 CEDIF-JDCG, Oficio dirigido por Juan Gutiérrez a la Junta Directiva, 17 de abril de 1936, Caja 29, Exp. 7560. 26 CEDIF-JDCG, Oficio enviado por Antonio Madrazo a Juan Gutiérrez, 22 de abril de 1936, Caja 29, Exp. 7560 27 CEDIF-JDCG, Oficio dirigido por Antonio Madrazo a los contadores divisionales, 23 de abril de 1936, Caja 29, Exp. 7560. 28 Rodea, 1943, p. 510.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 329
obtenía respuesta favorable al pliego petitorio anexo, se declararía la huelga en todo el sistema. El pliego petitorio iría mucho más allá de la reivindicación original por el pago del séptimo día. Entre sus demandas estaba obviamente que todos los trabajadores sin excepción se les pagara el día de descanso semanario, es decir, un aumento salarial del 16.66%; este aumento se basaba en el supuesto de que la empresa había hecho una interpretación errónea del contrato de la Alianza de Ferrocarrileros Mexicanos de 1930 —el cual, como ya se ha mencionado, sirvió de modelo a los contratos firmados posteriormente por los otros gremios—, suponiendo que los trabajadores por mes de calendario ya tenían pagado el descanso semanal. Según el sindicato, el aumento selectivo estaba generando distorsiones dentro del escalafón como que un jefe ganara menos que sus subordinados debido a que tenía un contrato por mes de calendario, lo que terminaría afectando la moral y la disciplina de la organización. No obstante que el séptimo día era la demanda principal, el emplazamiento a huelga incluyó otras exigencias igualmente onerosas para la empresa, entre los que se encontraban: el aumento del 28% a los trabajadores que percibieran hasta $150 pesos mensuales; que el sindicato participara en el nombramiento del personal de confianza así como en su remoción; que el personal que había ingresado a los talleres y al departamento de vía en calidad de eventual fuera declarado como de planta; la restitución de las superintendencias suprimidas durante la administración de Sánchez Mejorada; que para determinar los pagos de vacaciones, enfermedades profesionales, permisos, incapacidades y jubilaciones se tomara en cuenta no solo el salario corriente sino todas las percepciones ordinarias de los trabajadores; que la empresa se obligara a reglamentar el trabajo de las especialidades pues había venido “obligando a trabajadores de inferior categoría a hacer trabajos superiores” que correspondían a otras especialidades; debido a que los trabajadores tenían derecho a pedir a la empresa que evitara los despilfarros económicos, solicitaban que se disminuyera el presupuesto destinado al pago de funcionarios y oficiales al mismo que existía en agosto de 1925, pues había exceso de personal; y por último, que se concluyera la revisión del contrato colectivo —el cual se había extendido por más de un año— en un plazo no mayor de noventa días.29
29 CEDIF-JDCG, Oficio dirigido por Juan Gutiérrez a Antonio Madrazo, 6 de mayo de 1936, Caja 29, Exp. 7560.

330 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Al día siguiente, la Junta se reunió en sesión extraordinaria y declaró que no existía justificación alguna para que la huelga fuera decretada pues la empresa había acatado el laudo presidencial respecto al pago del día de descanso semanal, excepto de aquellos que ya lo estaban percibiendo con anterioridad —es decir, la Junta no modificaba su postura previa—. Además, agregaba que “todos los antecedentes en la documentación de la empresa, como son sus nóminas de pago, pero principalmente las estipulaciones del contrato de trabajo vigente, prueban de manera inequívoca que ese día ya está cubierto”.30 El empecinamiento de ambas partes en la disputa por la inclusión de los trabajadores por “mes de calendario” se había convertido en un pulso entre la empresa y el sindicato y ninguno de los dos estaba dispuesto a ceder, por lo que el resultado previsible era la huelga.
No obstante el panorama desolador, el presidente Cárdenas se reunió el día 17 con los miembros del sindicato quienes le informaron de la escasa atención que habían recibido de la Junta e incluso del mismo secretario de Hacienda, Eduardo Suárez, quien era a la vez presidente de la Junta. Cárdenas les indicó que si bien no deseaba la huelga, tampoco le temía pues serían las autoridades competentes quienes aplicarían la ley. Al día siguiente se volvió a reunir con la cúpula sindical y les dijo que por indicaciones suyas, el secretario Suárez y el ingeniero Madrazo estaban haciendo un rápido balance de la situación económica de la empresa a fin de determinar la capacidad de pago de los próximos meses. Informado por Suárez de que se esperaba un ligero aumento en los ingresos futuros, Cárdenas ofreció $1,800,000 pesos a la dirigencia sindical para que “los repartiera en la forma que mejor lo estimara conveniente”, proposición que fue rechazada por el sindicato.31 Esa misma tarde, conforme a lo programado, fue declarada la huelga siendo respaldada de forma mayoritaria. Apenas un par de horas después de iniciada la huelga, la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje la declaró nula e instó a los trabajadores que hubieran abandonado sus puestos a reintegrarse en un plazo máximo de 24 horas. Los motivos de la declaración de nulidad según la JFCyA eran que el STFRM no había demostrado el incumplimiento del contrato colectivo y que el movimiento de huelga era contrario al laudo presi-
30 CEDIF-SJD, Acta 561, 7 de mayo de 1936. 31 Rodea, 1943, p. 515.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 331
dencial de octubre de 1935, pues este había establecido que FNM no erogaría cantidades adicionales por la contratación.
Ese mismo día por la noche, el presidente Cárdenas le recordaba al STFRM que la Junta Directiva de FNM no había puesto ningún reparo en concederles los beneficios de la reforma al artículo 78 de la Ley del Trabajo, a pesar del sacrificio que ello significaba puesto que FNM “sólo tiene de capitalista su estructura formal, no persigue fines de lucro con la administración de los ferrocarriles, pues lleva a cabo su explotación únicamente en interés de la colectividad”. No obstante estas “circunstancias atenuantes”, Cárdenas les recordaba que había solicitado a la empresa que aumentara los salarios de los empleados de oficina en $1,800,000 pesos adicionales, lo que representaba el 50% de lo demandado por el sindicato. Por último, Cárdenas reclamaba la cooperación de los ferrocarrileros exhortándolos a que acataran el fallo de la JFCyA y a que reanudaran inmediatamente sus labores.32 Ante estas circunstancias, el Comité de Huelga discutió las medidas a tomar determinando el retorno al trabajo en el plazo de 24 horas señalado por la JFCyA, por lo que a las 12 horas del día siguiente quedó concluida la huelga.33
A pesar de este aparente triunfo de la empresa, Gutiérrez y Madrazo se reunieron al día siguiente con el secretario particular de la Presidencia, Luis Rodríguez, para discutir los asuntos que habían quedado pendientes en el pliego petitorio. Según el testimonio de Gutiérrez, en esta reunión la presidencia ejecutiva de FNM terminó cediendo a los puntos fundamentales exigidos por el sindicato, llegando a un acuerdo “sobre un ajuste favorable a los salarios bajos, una aplicación justa al pago del séptimo día, una interpretación exacta de los contratos de trenistas” y que se aceleraran los trabajos de la comisión revisora del contrato colectivo, de manera que pudiera firmarse un nuevo contrato unificado a la brevedad posible.34
32 AHUAER-LCR, Oficio enviado por el presidente Cárdenas a la dirección del STFRM, 18 de mayo de 1936, Caja 30, Exp. 25. 33 Juan Gutiérrez, secretario general del STFRM durante estos acontecimientos, hace una detallada cronología de su participación antes y durante la huelga de 1936. Véase, Centro de Investigaciones Históricas del Movimiento Obrero, 1983, p. 109. 34 Aunque Gutiérrez solía magnificar su participación, lo cierto es que ese mismo año se firmó el ansiado contrato de trabajo consolidado; véase, Centro de Investigaciones Históricas del Movimiento Obrero, 1983, pp. 115-116.

332 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
El 22 de mayo, la Junta discutió un proyecto para incrementar los salarios de algunas clases de empleados. En dicha sesión el presidente Madrazo recordó a la Junta que como parte de las negociaciones para detener la huelga, el presidente Cárdenas había ofrecido al STFRM el pago de $1,800,000, el cual había sido rechazado por la dirigencia sindical. No obstante, Madrazo sugería a la Junta que mantuviera el ofrecimiento de esta cifra como “estímulo para el elemento trabajador”, el cual fue votado y aprobado por la asamblea, siendo empleado de preferencia para hacer los ajustes necesarios para reducir el desnivel que pudiera haber causado el pago del séptimo día.35 También se encargó a Madrazo que estudiara la forma de repartir estos recursos, la cual quedó plasmada en la “Circular PE-59-AM” del 12 de junio de 1936, en la cual se determinó una serie de incrementos salariales efectivos desde el 1 de junio; entre estos incrementos se encontraban: aumento del 8% a los trabajadores que no fueran de confianza y que percibieran sueldos por mes de calendario; aumento de 8% al personal de talleres con sueldos por mes de calendario inferiores a $400 pesos y que hasta entonces había sido considerado personal de confianza; y por último, incremento de 5% a todo el personal que percibiera ingresos por menos de $100 pesos mensuales.36
El efecto acumulado del laudo presidencial de octubre de 1935, la reforma a Ley del Trabajo de febrero de 1936 y la circular de junio en materia salarial fue importante. Por un lado estaba el aumento otorgado a los trabajadores de salarios bajos que percibían menos de cinco pesos diarios, el cual significaría alrededor de $2,250,000 pesos anuales. En opinión del contador Ignacio Terroba, este incremento si bien era importante, podía ser cubierto por la empresa para el año de 1937, gracias al aumento en los ingresos registrados, pero nada garantizaba que esta distribución se pudiera hacer en años posteriores.37 El laudo presidencial también obligó a revisar el procedimiento que se seguiría en cuanto a las jubilaciones del personal de confianza. De acuerdo con cálculos realizados en junio de 1937, de los 680 empleados en servicio activo en esa fecha, al menos 120 alcan-
35 CEDIF-SJD, Acta 562, 22 de mayo de 1936. 36 CEDIF-JDCG, Circular No.PE-59-AM, 12 de junio de 1936, Caja 29, Exp. 7560. 37 AHUAER-FJM, “Memorándum. Situación económica en que se encontrarán los Ferrocarriles Nacionales de México, al conceder a los empleados de salarios bajos un aumento de $2,250,000 al año. 26 de mayo de 1937”, Sección Expedientes, Caja 2, Exp. 80.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 333
zarían los treinta años de servicio entre 1937 y 1940; de estos 120 empleados, solo siete no lograrían la pensión máxima de seiscientos pesos. Debido a que la suma que alcanzarían estas pensiones rondaría los 70,000 pesos mensuales —840 mil pesos anuales—, la compañía determinó que tal vez sería más conveniente esperar la resolución que alcanzara la Comisión nombrada conforme al considerando sexto del laudo. Si esto ocurría en cuanto al personal de confianza, la situación era mucho más alarmante en lo referente al personal sindicalizado. Antes del laudo se habían pagado por concepto de jubilaciones $1,339,329.43 pesos en 1934 —cifra relativamente baja respecto al número de pensionistas—; no obstante de ser admitidas las demandas interpuestas por el sindicato ante la Comisión Mixta, el pago anual por concepto de jubilaciones del personal de base alcanzaría los $13,850,000 pesos.38
Si bien el problema de las jubilaciones había venido siendo señalado en las sesiones de la Junta Directiva desde hacía más de diez años, no se tomaron las medidas necesarias en su momento para prevenirlo pues se veía como un problema muy lejano. Desgraciadamente, el momento de enfrentar el problema había llegado y se presentaba como una carga importante para las finanzas de la empresa, no solo por el monto de las contribuciones mensuales sino porque se esperaba que el tiempo de supervivencia de los pensionistas fuera de once a quince años en promedio. A pesar de la urgente necesidad de un sistema completo de pensiones que incluyera tanto al personal de confianza como al sindicalizado, la Junta Directiva dejó a la Comisión Mixta el estudio de este problema, aceptando someterse a su resolución. Posteriormente, ya durante la Administración Obrera, se planteó al presidente Cárdenas la posibilidad de que las jubilaciones del personal sindicalizado fueran cubiertas por el gobierno federal, propuesta que si bien no fue rechazada tajantemente tampoco fue aprobada.39
En abril de 1937, apenas dos meses antes de la expropiación de la empresa, el STFRM presentó una nueva demanda de aumento salarial ante la Junta Directiva. El argumento utilizado por el sindicato era que los $1,800,000 pesos otorgados según el laudo
38 AHUAER-FJM, “Ferrocarriles Nacionales de México.- Jubilaciones a empleados de confianza”, Sección Expedientes, Caja 2, Exp. 80. 39 CEDIF-SCA, Acta 76, 30 de noviembre de 1939.

334 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
presidencial, apenas había servido para aumentar en 5% los ingresos del personal de bajos salarios. Según el sindicato, a pesar de la promesa hecha por el ingeniero Madrazo de que se atendería esta demanda —la cual el ingeniero consideraba como justa—, dicho funcionario había estado retrasando su resolución. Para justificar su petición, los líderes sindicales señalaban que los ferrocarrileros habían perdido su “liderazgo” dentro de la clase obrera, pues ya no podían ser considerados como los trabajadores calificados mejor remunerados ya que petroleros, electricistas y mineros habían incrementado sus sueldos a una mayor velocidad.40 En mayo se discutió esta nueva solicitud en el seno de la Junta, llegándose a la conclusión de que se requeriría alrededor de dos millones pesos anuales para cubrirla; aunque los miembros de la Junta estaban de acuerdo con el incremento, señalaban que la empresa no contaba con los recursos para llevarla a cabo, pues se venía operando con pérdidas de operación. Por su parte, Juan Gutiérrez presentó un proyecto en el que se incrementaba 2% a los sueldos de $5 pesos diarios y hasta 28% a los más bajos, importando en su conjunto en torno a los $2,250,000 pesos anuales. Aunque la Junta reconocía que carecía de la información necesaria para determinar si la empresa estaba en posición de conceder este nuevo aumento, “a fin de que los propios trabajadores no se perjudiquen en sus intereses mientras se encuentra la forma de atenderlos” se decidió hacer efectivo el aumento a partir del 20 de mayo, a reserva de examinar qué partidas de egresos podían ser reducidas para cubrir el incremento salarial.41
Por si fuera poco, la empresa también padeció importantes costos derivados de las demandas laborales presentadas por los ferrocarrileros entre 1935 y 1936. Desde que entró en funciones la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje en 1927, la Junta Directiva de FNM señaló cierta parcialidad a favor de los gremios; posteriormente, con la creación del STFRM y la llegada de Cárdenas al poder, la dirección de los Nacionales la acusó directamente de dictar sentencias y ejecutorias en contra de la empresa por indemnizaciones y jubilaciones mal sustentadas, siendo estos fallos desastrosos para la compañía pues afectaban sus finanzas de forma importante en un momento particularmente delicado. Era tal
40 AHUAER-FJM, Memorándum de Juan Gutiérrez, secretario nacional del STFRM, a la Junta Directiva de FNM, 28 de abril de 1937, Sección Tomos, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas, Tomo XXXII. 41 CEDIF-SJD, Acta 601, 11 de mayo de 1937; Acta 602, 20 de mayo de 1937; Acta 603, 3 de junio de 1937.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 335
la frustración causada por lo que los directivos de Ferrocarriles Nacionales percibían como una oposición sistemática de la Junta, que el ingeniero Madrazo se dirigió en repetidas ocasiones al general Múgica solicitando su intervención para “interponer su valiosa influencia” ante la JFCyA y la Suprema Corte de Justicia para que se tomara en cuenta la situación económica y posibilidades de la empresa.42 Por si fuera poco esta sospecha de parcialidad de las autoridades laborales, estaba la sospecha —denunciada en varias ocasiones— de que existía una “red de coyotaje” que intervenía en los procesos laborales levantados contra la empresa. Según estas denuncias, los trabajadores que demandaban a FNM llegaban a pagar hasta el 50% del monto de las indemnizaciones que ganaban a la compañía a una red de coyotes que incluía a “elementos de las juntas, del sindicato y del departamento de personal”, para que influyeran favorablemente en sus litigios. Según información presentada a los directivos de FNM, se habían formado verdaderas mafias que se comprometían a ganar pleitos judiciales en sesenta días o que obtenían indemnizaciones por muerte a favor de supuestos familiares. Por supuesto que estos negocios se hacían con pleno conocimiento y colaboración de algunos funcionarios o empleados de la empresa pues también se denunció que para facilitar su “labor”, estos coyotes solían contar con pases gratuitos para transportarse a lo largo del sistema.43 No obstante este negro panorama, lo cierto es que la dirección de FNM solía negociar con los demandantes para que disminuyeran el monto de sus reclamaciones. De esta manera, aunque las reclamaciones presentadas en contra de FNM entre agosto de 1935 y septiembre de 1936 fue de $2,389,649 pesos, estas se redujeron a poco más de medio millón de pesos gracias a las gestiones de la dirección de la empresa.44
ii. La expropiación y el peligro de la federalización. En contra de lo que podría esperarse, la expropiación de los bienes de la compañía privada no fue bien recibida por los trabajadores ferroviarios. En opinión de algunos de los princi-
42 AHUAER-FJM, Oficio de Madrazo a Múgica solicitando influya sobre la JFCyA, 28 de enero de 1936, Sección Volúmenes, Dirección General de Ferrocarriles, Tránsito y Tarifas de la SCOP, Volumen 87, Caja 26. 43 CEDIF-SCA, Acta 72, 16 de noviembre de 1939. 44 AHUAER-FJM, Importe de las reclamaciones hechas a FN en 1935, Sección Tomos, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas, Tomo XXXI.

336 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
pales líderes sindicales, la expropiación ponía en peligro la situación laboral del gremio, pues a pesar de las repetidas declaraciones del gobierno federal —en particular del presidente Cárdenas y del secretario Múgica— de que las condiciones laborales no se verían afectadas, el sindicato preveía una inminente declaración de los trabajadores ferroviarios como trabajadores del Estado, lo cual en su opinión, traería consigo la nulidad del contrato colectivo vigente y la incorporación de los trabajadores ferrocarrileros al gobierno federal. Esta alerta no era algo nuevo, pues se basaba en un acuerdo publicado el 30 de abril de 1934 en el Diario Oficial según el cual el personal de Ferrocarriles Nacionales que fuera empleado en la construcción de las escolleras de Tampico, sería considerado como servidor del Estado quedando comprendido dentro del artículo 2° de la Ley Federal del Trabajo, sin que les fueran aplicables los contratos de trabajo que la empresa tenía celebrados con ellos.45 El razonamiento seguido por el Ejecutivo para declarar la “federalización” de los trabajadores era que dichos empleados se encontraban realizando una obra de utilidad pública con fondos del erario nacional, por lo que FNM era un simple intermediario. La situación análoga que se presentaría con la expropiación, probablemente previno al STFRM y a los trabajadores ferroviarios en general, sobre los riesgos que correrían con la “federalización”, por lo que se dispusieron a resistirla con toda su fuerza.46
Cuatro meses después de la expropiación, el 1 de noviembre de 1937, cuando los trabajadores apenas comenzaban a asimilar los efectos de la misma sobre sus organizaciones, el presidente Cárdenas presentó un conjunto de bases para crear una administración obrera encabezada por el STFRM. Estas bases pretendían ser el marco a partir del cual se llevarían a cabo los acuerdos de cesión de los bienes expropiados; no obstante, dichas bases difirieron de forma significativa del articulado final presentado en la ley que creó la administración obrera. Al ser las bases un proyecto general, no incluían las obligaciones específicas a las cuales estaría sujeta la administración, por lo que son menos restrictivas que la versión que finalmente entró en operación. No obstante, entre otros requisitos, estipulaban que se entregarían catorce millones de pesos anuales al gobierno
45 Diario Oficial de la Federación, “Acuerdo por el cual se previene que será considerado como servidor del Estado, todo el personal que empleen los Ferrocarriles Nacionales de México en la construcción de las escolleras del puerto de Tampico”, 30 de abril de 1934. 46 AHUAER-FJM, Quejas de los ferrocarrileros, México, 1937, Sección Expedientes, Caja 7, Exp. 302.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 337
federal, para que este llevara a cabo el pago por la expropiación.47 Por último, cabe mencionar que las bases ofrecían total autonomía al STFRM para la organización interna de la administración obrera y reconociéndole el derecho de nombrar a la totalidad del personal; todo esto en un ambiente de colaboración estrecha entre el sindicato y el gobierno, donde este último se limitaría exclusivamente a realizar labores de vigilancia por medio del Departamento Autónomo de Ferrocarriles.48
A pesar de la propuesta presidencial, para algunos líderes seccionales el riesgo de la federalización no se eliminaba con la administración obrera, pues aun en ese caso los ferrocarrileros continuarían siendo empleados federales. Adicionalmente los trabajadores temían que el gobierno les fijara requisitos demasiado rigurosos como parte de los acuerdos para la cesión de las líneas, lo que demandaría un esfuerzo formidable de su parte. Las diversas secciones del sindicato estaban conscientes de que los ingresos de la empresa eran demasiado bajos y la economía nacional muy inestable como para obtener los recursos necesarios para cubrir los gastos de operación, mucho menos para obtener el excedente necesario para mejorar, vías y equipo, pagar la deuda de la empresa, ponerse al corriente de sus compromisos fiscales y construir las líneas necesarias para aumentar la carga del sistema. Por todo esto, temían que la administración obrera se viera precisada a reducir sus salarios y prestaciones, o que al menos fuera menos receptiva a concederles más “conquistas”. De esta manera, cumplir con el objetivo de lograr las metas planteadas en los acuerdos de cesión de la empresa, le impediría al sindicato ejercer la presión necesaria para lograr nuevas demandas, plegando a la cúpula sindical —temían los representantes seccionales— al criterio gubernamental en aras de no perder el favor presidencial y conservar la administración de la compañía. Esta pérdida de independencia del gremio ferrocarrilero frente al gobierno mexicano, fue un peligro ampliamente discutido en las
47 Este es un asunto interesante porque apoya la hipótesis de que el gobierno de Cárdenas prefería la opción de pagar a los accionistas por los bienes expropiados, mientras que el gobierno de Ávila Camacho privilegiaba la idea de liquidar las deudas de la empresa en compensación por la expropiación. Como se explica en el capítulo 6, esta última fue la opción que se llevó a cabo. 48 AHUAER-FJM, “Bases que propone el Ejecutivo Federal para la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México”, 1 de noviembre de 1937, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas, Sección Tomos, Tomo XXIX.

338 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
distintas asambleas sindicales a finales de 1937 y principios de 1938. 49 Por si fuera poco, estaba el problema de la “legitimidad de la protesta” pues si bien los trabajadores podían protestar contra FNM —empresa “privada” y por lo tanto “enemigos de clase”—, no podrían hacerlo en contra de una directiva encabezada por sus propios representantes sindicales y compañeros de lucha.
Adicionalmente, los trabajadores eran conscientes de lo efímera que podría ser la decisión presidencial pues así como había sido otorgada, la administración obrera podía ser revertida dependiendo del éxito real o ficticio de los trabajadores al frente de la empresa. En este sentido, si bien el sindicato confiaba en su permanencia al frente de la empresa durante la presidencia de Cárdenas, nada les garantizaba que el experimento obrero continuaría en el futuro con gobiernos más conservadores que el actual, por lo que llamaban a no entusiasmarse con algo que no entrañaba un carácter definitivo. De esta manera, para los trabajadores ferrocarrileros la administración obrera sería un reto difícil de lograr que no entrañaba ningún beneficio adicional.
Para tratar de impedir las graves consecuencias esperadas con la administración obrera, diversos informes plantearon la necesidad de comenzar a tomar medidas, entre las que se encontraba fortalecer las finanzas internas del sindicato —lo que le permitiría resistir en caso de conflicto con el gobierno federal, en el entendido de que el sindicato se mantenía por medio de las cuotas sindicales previstas por el contrato colectivo, pero desaparecido este, dependería exclusivamente de la “buena voluntad” del gobierno—; preparar la eventual formación de un “sindicato ligero” —de bajo costo y de “tipo revolucionario”— que sustituyera al STFRM si este dejaba de representar los intereses de los trabajadores agremiados; seleccionar con sumo cuidado a los representantes que se encargarían de la administración de la compañía de manera que no pudiera ser cuestionada su honorabilidad por parte del gobierno federal; y, por último, propugnar porque se formulara un
49 De hecho, las protestas, primero en contra de la expropiación, y después en contra de las bases fueron bastante comunes en las reuniones sindicales durante la segunda mitad de 1937. Una de estas reuniones concluía diciendo: “Todos los elementos ferrocarrileros están en contra del proyecto del Ejecutivo Federal, tan es así que […] se lamentan de no poder lograr la derogación del decreto de expropiación”. AHUAER-FJM, “Síntesis de lo tratado en el mitin celebrado por las secciones 15, 16, 17 y 18 del STFRM”, 24 de noviembre de 1937, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas, Sección Tomos, Tomo XXIX.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 339
estatuto especial para los trabajadores de FNM, de manera que estos no se vieran obligados a federalizarse.50
Como se puede apreciar, a pesar de la confianza que decían tener los ferrocarrileros en la administración de Lázaro Cárdenas, buena parte de las secciones estaban a la defensiva, esperando que el cebo de la administración obrera no fuera más que una trampa para debilitar al sindicalismo ferroviario; es por ello que propusieron tomar precauciones en caso de que el gobierno federal —o el propio sindicato— adoptara medidas que potencialmente pudieran ser dañinas a sus intereses. Si bien los sectores que se oponían activamente a la creación de la administración obrera no eran mayoritarios, el anuncio de la entrega de la empresa a los ferrocarrileros tampoco fue recibido con júbilo, sino más bien como un augurio de tiempos difíciles para el gremio.
Aceptada la decisión presidencial, se discutió la forma que debía adoptar la compañía bajo el control obrero. En este punto también hubo importantes discrepancias, pues algunos miembros del sindicato demandaron que en lugar de entregarse la administración de la empresa a los trabajadores, se formara una cooperativa con los bienes expropiados a la compañía propietaria. El argumento utilizado por los líderes ferrocarrileros para plantear esta demanda era que solo tendrían incentivos para hacer un esfuerzo adicional “sabiendo que trabajaban por y para sí”; además, apuntaban que no se trataba de “enajenar bienes que correspondían a la nación” sino de recuperar para los trabajadores una industria que había estado en “manos de capitalistas extranjeros”; por último, señalaban que si la deuda de la empresa tenía que ser cubierta por medio del sacrificio económico de los trabajadores, a estos correspondía la propiedad. Dentro del ambiente obrerista y colectivista del cardenismo sonaba lógica esta demanda, no obstante el gobierno federal se opuso terminantemente a ella.
Según se afirmaba, Cárdenas tenía prisa por resolver la forma en que se entregaría la empresa a la representación sindical, trascendiendo que se había comprometido con los representantes sindicales a alcanzar un acuerdo antes del 1 de enero de 1938. Por su parte, el sindicato le habría presentado en septiembre de 1937, una propuesta para la organi-
50 AHUAER-FJM, Quejas de los ferrocarrileros, México, 1937, Sección Expedientes, Caja 7, Exp. 302.

340 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
zación de la empresa. Según esta propuesta, el STFRM se dividiría en dos grupos: el “grupo patrón” y el “grupo obrero”; el primero estaría formado por los funcionarios designados por el sindicato para administrar la compañía, los cuales se harían responsables de salvaguardar el contrato colectivo de trabajo; mientras que el segundo grupo estaría integrado por el resto de los trabajadores, los cuales se comprometerían a reducir los gastos de la empresa y a desarrollar “toda su capacidad personal” durante la jornada laboral. Además, esta propuesta hacía dos señalamientos muy importantes: el sindicato rechazaba el decreto expropiatorio en los términos expuestos por la SCOP porque los obligaba a convertirse en empleados federales; y rechazaban también, que se constituyera una cooperativa con los bienes expropiados pues atentaría contra sus derechos como “obreros al servicio de una empresa”.51 Por último, advertían que el esquema propuesto —un sistema dual con un grupo obrero y un grupo patrón— sería el único admisible por los trabajadores.52 Este esquema es el que se terminaría adoptando, el cual tendría importantes repercusiones negativas en el funcionamiento de la empresa, siendo una de las principales causas en el fracaso de la administración obrera. Si bien la entrega de FNM a los trabajadores no tendrían por qué haber sido negativa en sí, lo cierto es que el modelo seleccionado no era el más adecuado. La propuesta sindical estableció un Consejo de Administración y una gerencia general carentes de facultades para realmente conducir a la empresa, por lo que en realidad, estas entidades terminaron siendo “punching bags” que concentraban las protestas de los trabajadores. De esta manera, al ser al mismo tiempo patrón y sindicato, el STFRM se colocaba así mismo en una posición “esquizofrénica”, misma que sería el pecado original de la administración obrera.
No obstante lo anterior, cabe reconocer que la creación de la AOFNM fue sin duda el punto estelar en la corta historia del STFRM, pues en tan solo cinco años pasó de ser
51 Sorprende el rechazo a la formación de la cooperativa por parte de los trabajadores, pero sorprende todavía más que según un informe enviado al propio presidente, Cárdenas habría aceptado la formación de la cooperativa, pero ante el rechazo sindical terminó eliminando este esquema. “Puntos principales para la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México”, AHUAER-FJM, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas, Sección Tomos, Tomo XXIX. 52 Este documento, fechado el 9 de noviembre de 1937, carece de firma pero probablemente formaba parte de los informes presentados por los “servicios especiales” de FNM, verdadero cuerpo de espionaje interno que tenía como función principal el seguimiento de las actividades sindicales. AHUAER-FJM, Asuntos relacionados con las Secretarías de Economía y Comunicaciones y Obras Públicas, Sección Tomos, Tomo XXIX.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 341
una organización de resistencia que disputaba en tribunales el derecho a representar a las distintas organizaciones afiliadas, a ser una entidad que gozaba de la confianza plena del régimen —al menos nominalmente—; no obstante, la Administración Obrera significó también el punto desde el cual comenzó la caída del movimiento ferrocarrilero independiente, pues si bien se vivirían nuevos episodios de beligerancia sindical en el futuro, la semilla de la dependencia y sumisión al gobierno federal quedó firmemente plantada durante el gobierno cardenista.
iii. El sindicato y la Administración Obrera de FNM. Las relaciones entre el STFRM y el Consejo de Administración Obrera no fueron nada fáciles. A pesar de que ambas entidades estaban integradas por ferrocarrileros y al menos nominalmente tenían objetivos similares, se presentaron numerosos conflictos entre estas instancias. Los problemas fueron de muy diverso tipo aunque predominaron dos clases principales: por un lado, problemas que podríamos llamar de jurisdicción entre el sindicato y el Consejo de Administración; y por otro lado, demandas de carácter salarial y de prestaciones más o menos convencionales. El primer tipo de desencuentros entre el sindicato y el Consejo se debieron a la interpretación diferenciada que dieron a la ley que creó la Administración Obrera de FNM. Como ya se señaló la ley no establecía con precisión en quién recaía la responsabilidad administrativa sobre los bienes asignados, pues se conformaba con decir que la administración estaría “a cargo de un Consejo compuesto por siete miembros que designará el Sindicato” a través de sus distintos comités, teniendo también la facultad de removerlos. De esta manera, el Sindicato delegaba la responsabilidad administrativa en el Consejo siendo este el directamente responsable de la marcha de la empresa, pero ya que sus miembros eran nombrados y removidos por el Comité General del STFRM, el Consejo careció de autonomía administrativa para enfrentar las necesidades de la compañía. Debido a este sometimiento, no sorprende que en las actas del Consejo se encuentren numerosas peticiones sindicales totalmente contrarias a la administración eficiente de la empresa, sobre todo en momentos tan delicados financieramente como los que se vivían.

342 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Desde las primeras sesiones del Consejo quedó claro uno de los objetivos que perseguiría el sindicato durante el periodo de administración obrera: la reducción del personal de confianza y su sustitución con personal sindicalizado. Esta medida no solo era potencialmente lesiva porque fortalecía cada vez más al sindicato en su relación con la empresa debilitando la posición de esta última en las negociaciones contractuales, sino porque significó la eliminación de múltiples puestos que habían tenido hasta entonces estrictos requisitos de formación técnica —sobre todo inspectores— y que fueron sustituidos gradualmente por personal no capacitado.53 Llegó a ser tal el recorte de personal de ciertos puestos de confianza que los jefes de departamento y superintendentes solicitaron en múltiples ocasiones que no se eliminaran dichos puestos ya que perjudicaban el servicio. Estas quejas llegaron incluso a oídos del propio presidente Cárdenas quien cuestionó al Consejo al señalarle que tenía conocimiento “de que se estaba desplazando de los ferrocarriles al elemento técnico”.54
A pesar del importante exceso de personal que había en prácticamente todos los departamentos de los Nacionales, el sindicato autorizó la contratación de “personal de sobreproducción” el cual era empleado temporalmente para satisfacer aumentos estacionales en la carga del sistema. No obstante este carácter temporal, el Consejo llegó a considerar la contratación definitiva del personal de sobreproducción debido a las quejas que había suscitado su despido. Al indagar sobre si debían o no contratar a estos trabajadores, un informante señaló al Consejo que era tal “el exceso de personal en los talleres de Monterrey que entre sí se estorban”.55 No obstante testimonios de este tipo, el Consejo continuó con la propuesta pues consideraba que si bien en algunas partes del sistema había exceso de personal, en otros había escasez por lo que el personal de sobreproducción debía ser declarado de planta y enviado a donde hiciera falta.56 Este argumento era muy cuestionable pues a pesar de la fuerte reducción de principios de la década, la plantilla aumentó en más de 8 mil trabajadores entre 1931 y 1937 (Cuadro 2.27). Si bien no se esperaba un agresivo programa de ajuste laboral por parte de la administración obrera, pu-
53 CEDIF-SCA, Acta 2, 2 de mayo de 1938; Acta 11, 31 de mayo de 1938. 54 CEDIF-SCA, Acta 35, 17 de noviembre de 1938. 55 CEDIF-SCA, Acta 13, 7 de junio de 1938. 56 CEDIF-SCA, Acta 19, 14 de julio de 1938.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 343
do haber hecho más por impedir el aumento de la plantilla. También fue frecuente que el Consejo de Administración aprobara solicitudes del Sindicato que implicaban el restablecimiento de dependencias clausuradas en administraciones pasadas, particularmente durante la de Sánchez Mejorada. Estas peticiones no eran presentadas basadas en necesidades técnicas o del servicio, sino simplemente porque se había dejado en la calle a trabajadores ferroviarios.57
Los conflictos por demandas laborales entre el Consejo y el STFRM no tardaron mucho en aflorar. Apenas unos meses después de tomar las riendas de la empresa, el Consejo tuvo que enfrentar los crecientes reclamos de grupos de trabajadores que a veces utilizando los canales institucionales pero también arriesgándose a actuar por fuera de sus liderazgos sindicales, demandaron muy distintos “derechos”. Cabe señalar que el “conflicto de identidad” de ser patrón y sindicato al mismo tiempo, llevó a un buen número de trabajadores ferroviarios a actuar por fuera de los canales convencionales puesto que comenzaron a desconfiar de los liderazgos prevalecientes al percibirlos a favor de la “empresa”. Un claro ejemplo del conflicto de identidad del sindicato metido a empresa —o si se prefiere, del Consejo de Administración en papel de sindicato—, fue el caso de una demanda de aumento salarial presentada por oficinistas de Aguascalientes ante sus delegaciones sindicales en septiembre de 1938. Ante la negativa de los líderes locales de acceder al incremento salarial debido a los reiterados llamados a la austeridad por parte del Consejo, los trabajadores les señalaron que la empresa había accedido a sus peticiones por lo que, según ellos, era el sindicato el que estaba bloqueando el aumento. Cuestionado en sus credenciales reivindicadoras, el Comité General del sindicato presentó esta demanda ante el Consejo de Administración pidiéndole que asumiera “directamente su responsabilidad” y resolviera “sus problemas económico-administrativos”.58 Esta paradoja entre un Consejo que ofrece aumentos salariales y un sindicato que los limita, fue muy frecuente durante la administración obrera e irremediablemente erosionó la imagen y la legitimidad de ambas instancias.
57 CEDIF-SCA, Acta 22, 27 de junio de 1938; Acta 59, 29 de junio de 1939. 58 CEDIF-SCA, Acta 25, 8 de septiembre de 1938.

344 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
La creciente inconformidad de buena parte de los agremiados ante lo que percibían como una contención de sus demandas salariales, llevó a un rápido desgate de las relaciones entre el sindicato y los trabajadores después de la toma de la administración de la empresa. De esta manera, aunque la entrega de FNM había tenido como uno de sus principales objetivos el incentivar a los trabajadores a cooperar con la empresa para resolver los graves problemas por los que atravesaba, estos no respaldaron al sindicato y al Consejo en el esfuerzo por poner en marcha a la compañía. Un ejemplo de la creciente rispidez en estas relaciones, es un informe presentado al Consejo a finales de 1938 en el que se denunciaba la “labor de agitación desarrollada por elementos del cuerpo general de ajustes” en varias secciones del sindicato, los cuales habían soliviantado a los trabajadores de diversas especialidades para que en “actitud exigente y hasta amenazadora” reclamaran “erogaciones que desagraciadamente van más allá de los límites de la mejor resistencia económica de la administración siendo aún más grave cuando se ha experimentado una baja de ingresos de más de un millón de pesos en sólo dos semanas”. Pero no solo eran las mejoras económicas lo que impulsaba a algunos líderes a movilizar a los comités locales, sino que en más de una ocasión se denunció que detrás de estas protestas se encontraban pugnas internas al sindicato pues había “elementos del cuerpo general de ajustes que al parecer tienen el propósito de hacer fracasar la administración alimentando esas exigencias”.59 Pero los ferrocarrileros no se conformaron con presentar sus demandas ante el Consejo, sino que fueron más allá y demandaron a la propia administración obrera ante los tribunales laborales; si bien la mayor parte de los pleitos eran conflictos anteriores que se mantenían vigentes por que no se había llegado a un acuerdo para satisfacerlos, también hubo nuevas causas establecidas contra la empresa por grupos de trabajadores que actuaban por fuera del sindicato.
Para impedir que proliferaran las demandas económicas de los agremiados en un momento crítico para la economía mexicana como fueron los meses posteriores a la expropiación petrolera, el Consejo y el Sindicato promovieron una campaña de información que diera a conocer a los trabajadores la situación real de la empresa, haciéndoles ver que
59 CEDIF-SCA, Acta 26, 27 de septiembre de 1938.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 345
no podían acceder a sus nuevas pretensiones dada la “absoluta falta de dinero” en que se encontraba la empresa. Primero en septiembre de 1938 y luego en julio de 1939 se emitieron circulares a todos los trabajadores explicando los motivos del Consejo para denegar sus demandas “si no fuera en perjuicio del necesario nivel y de conservar las líneas en condiciones de explotación”.60
No obstante la preocupación real que manifestó el Consejo por detener las demandas de los trabajadores, este tuvo que ceder una y otra vez a la “tentación del aumento del gasto” debido a presiones sindicales. Lo cierto es que las demandas de los trabajadores se encontraban totalmente desbocadas y no se encontraba la forma de contenerlas. Así por ejemplo, se incrementaron las solicitudes de anticipos de sueldos llegando a registrarse conflictos y hasta actos de violencia cuando no se autorizaban o cuando se procedía a hacer las deducciones.61 Pero no solo fueron los trabajadores individuales los que presentaron reclamos económicos al Consejo, aunque parezca inexplicable también el Sindicato presentó diversas demandas laborales que para principios de 1939 ya acumulaban más de 5 millones de pesos anuales. El Consejo trató en múltiples ocasiones de hacer entender a los líderes nacionales sobre la inviabilidad de sus reclamaciones, pero ante los reiterados reclamos el Consejo comisionó al gerente general para que se entrevistara con el presidente Cárdenas a fin de que este hiciera entender al sindicato sobre el verdadero estado de la empresa y disminuyera sus demandas.62 A pesar de estas intenciones del Consejo, el secretario general del STFRM, Elías Terán Gómez, presentó un nuevo pliego petitorio ante el presidente.
Sin embargo, no todas las demandas terminaron en confrontación, de hecho fue frecuente la negociación entre el Consejo y el sindicato. Ejemplo de estas negociaciones fueron las demandas presentadas por el sindicato al Consejo en mayo de 1939. En esta ocasión el STFRM urgió al Consejo a responder positivamente puesto que existía el peligro de que se disolviera la Cuarta Convención del STFRM debido a la “agitación provocada por algunos elementos inconformes” con la reducción de las peticiones económicas. Las diver-
60 CEDIF-SCA, Acta 60, 13 de julio de 1939. 61 CEDIF-SCA, Acta 28, 4 de octubre de 1938. 62 CEDIF-SCA, Acta 41, 5 de enero de 1939.

346 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
sas exigencias sindicales montaban alrededor de 14 millones de pesos anuales, por lo que era materialmente imposible satisfacerlas en su totalidad. Por ello la gerencia general propuso al sindicato negociar cuáles demandas eran más urgentes. Después de explicar detalladamente la necesidad de materiales y equipo, la representación sindical accedió a reducir las demandas iniciales a $2,500,000 pesos anuales, los cuales fueron concedidos por el Consejo.63 Aunque esta reducción podría considerarse un triunfo del Consejo, lo cierto es que esta cifra era superior a las erogaciones adicionales establecidas por el laudo presidencial de 1935 y mayores que las reclamaciones ante la JFCyA durante la administración de Antonio Madrazo. Debido a esto, aunque inicialmente el Consejo consideró que las demandas podrían cubrirse con los ingresos de la empresa, se decidió comisionar al gerente general para que se entrevistara con el presidente de la República y solicitara su ayuda. En esta entrevista, Cárdenas sorprendentemente felicitó a la administración obrera por los buenos resultados que, aseguraba, se estaban obteniendo. Ante la solicitud de recursos, el presidente rechazó la petición para aumentar las tarifas de carga aunque accedió a que se eximiera momentáneamente a la empresa del pago de la participación que debía entregar al gobierno federal según la ley del 23 de abril, así como del pago de algunas multas que se debían a la SCOP. No obstante estas concesiones, en lugar de utilizarse estos recursos para el pago de los $2,500,000 pesos otorgados al sindicato, la dirigencia nacional logró convencer al Consejo que se aumentaran a $3,500,000 pesos las peticiones económicas, con el compromiso del STFRM de “considerar” algunos cambios contractuales como no poner relevos innecesarios en vacaciones y revisar las sanciones disciplinarias. Evidentemente, de algún lugar tendrían que obtenerse los recursos para esta nueva concesión, por lo que se autorizó que se redujeran las erogaciones por adiciones y mejoras.64
Otra demanda que se presentó en diversas ocasiones durante la administración obrera fue el problema de los pases que se otorgaban a los trabajadores. Al menos desde el gobierno de Álvaro Obregón se registraron numerosas denuncias de abusos en el uso de estos pases, ya fuera porque se concedían de forma discrecional para satisfacer las demandas de los políticos poderosos en turno o porque se aplicaba generosamente la fran-
63 CEDIF-SCA, Acta 56, 11 de mayo de 1939. 64 CEDIF-SCA, Acta 57, 8 de junio de 1939.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 347
quicia a la que por ley estaba obligada la empresa. Era tal la situación que durante el gobierno del presidente Calles se llegó a afirmar que alrededor del 80% de los pasajeros no generaban ingresos, pues viajaban con pases otorgados por la empresa o gozaban de la franquicia del gobierno federal tanto militares, como empleados federales o simples amigos y familiares de la burocracia. Por si fuera poco, el contrato colectivo de trabajo también garantizaba un buen número de pases gratuitos tanto al Comité Directivo del STFRM como a los trabajadores en general y sus familiares, e incluso se otorgaban pases a individuos que no trabajaban para la empresa pero que eran, se decía, comisionados por el sindicato. Todo esto no solo reducía los ingresos potenciales por coche sino que además aumentaba las quejas por la incomodidad en que viajaba el pasaje comercial que muchas veces tenía que viajar de pie en carros atestados. En julio de 1939 se reavivó este problema cuando la Cuarta Convención del STFRM solicitó un aumento de pases para los miembros del Comité sindical y para los trabajadores con 10 y 15 años de antigüedad. Si bien inicialmente el Consejo trató de denegar esta petición, terminó cediendo a la presión sindical para reformar el contrato colectivo, no sin antes señalar los inconvenientes y suplicar a la Convención que reconsiderara su petición.65 La tibieza del Consejo y de la Gerencia general para tratar este tema —a sabiendas de que era altamente lesivo al tráfico de pasajeros— evidenciaba nuevamente la debilidad de la administración frente al sindicato, sobre todo porque en este periodo se incrementaron las denuncias que señalaban que los trabajadores estaban comercializando los pases que les eran otorgados. En suma, las concesiones otorgadas al sindicato en este periodo crítico llegaron al nivel de lo ridículo, si tomamos en cuenta los antecedentes de la relación de FNM como empresa privada con sus trabajadores. Un ejemplo adicional de estas extravagantes dádivas —totalmente injustificadas en relación con la productividad— fue el establecimiento “experimental” de la llamada “semana inglesa” que redujo a 45 las horas trabajadas semanalmente, a condición de que el personal se comprometiera a “cumplir aumentando la producción”.66
65 CEDIF-SCA, Acta 61, 20 de julio de 1939. 66 Si bien se aplicó solo en algunos departamentos y bajo una fuerte polémica, CEDIF-SCA, Acta 61, 20 de julio de 1939; Acta 65, 7 de septiembre de 1939.

348 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Mientras se multiplicaban las exigencias del personal sindicalizado, completamente distinto fue el proceder del Consejo en lo referente al personal de confianza, pues restringió de diversas formas los derechos de este tipo de empleados. Particularmente, el personal de confianza se vio afectado en lo relativo a su jubilación debido a que se estipuló que la cifra máxima que podría alcanzar el personal de confianza sería de $600 pesos, mientras que esta cantidad sería la jubilación mínima para el personal sindicalizado. Posteriormente, en julio de 1939, el Consejo discutió un proyecto para reglamentar la jubilación del personal de confianza, el cual fue objetado por el Sindicato alegando que no se les había consultado ya que un proyecto como este debía “hacerse de conformidad con el sindicato” y que si se ejecutaba el proyecto se exigirían “responsabilidades al propio Consejo de Administración”.67 De esta forma, a través del control que ejercía sobre el Consejo, el STFRM terminó controlando a la totalidad del personal, incluso a aquel que no estaba sindicalizado. Por supuesto, nada de esto hubiera ocurrido si no hubiera sido por la confusión de funciones entre el Consejo y el Sindicato provocada, en última instancia, por la forma en que se cedió la explotación de la empresa a los trabajadores.
Llegó a ser tan evidente la tergiversación de responsabilidades que se firmó un acuerdo “de observancia obligatoria para todos los miembros de la organización” que estipulaba que el gobierno mexicano había puesto la administración de la empresa en manos del STFRM, el cual la delegaba en el Consejo de Administración, por lo que el sindicato continuaba “en su posición clasista de organización de resistencia, pugnando por obtener para sus integrantes las mayores conquistas posibles, con el solo límite del mantenimiento del equilibrio económico de la administración que ambos sectores” estaban obligados a preservar. No obstante esta declaración, el STFRM reiteró su apoyo a la administración obrera “sin más restricción que el respeto absoluto a las prescripciones del contrato de trabajo” e instó al Consejo a diseñar un programa detallado de trabajo para los siguientes dos años que debería contar con la cooperación plena de todos los trabajadores.68
Para colmo de males y en el extremo de la falta de sensatez, el Consejo de Administración decidió aumentarse el sueldo. Si bien es cierto que los salarios de los principales
67 CEDIF-SCA, Acta 62, 27 de julio de 1939. 68 CEDIF-SCA, Acta 63, 10 de agosto de 1939.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 349
funcionarios eran inferiores a los que habían gozado sus pares durante la administración privada,69 el Consejo fue completamente insensible a la situación de la empresa estableciendo un ejemplo negativo al resto de los trabajadores. Los aumentos abarcaban a los principales jefes de la administración obrera incluido el gerente general —quien recibió el aumento más importante pasando de $2,100 a $3,500 pesos anuales—, su ayudante y oficial mayor, los superintendentes, el jefe del departamento legal y el cirujano en jefe, entre otros funcionarios. La justificación utilizada fue que, además de ser salarios inferiores a los que había antes de la administración obrera, los salarios propuestos eran mucho menores a los que se pagaban en otros ferrocarriles “de inferior importancia”. Después de un análisis minucioso y de algunas modificaciones menores se aprobó la propuesta inicial.70 La respuesta del sindicato no se hizo esperar, señalando el propio secretario general Terán Gómez que aunque entendía las razones del Consejo no aprobaba el procedimiento utilizado pues no se había consultado al sindicato, por lo que era necesario revocar el acuerdo correspondiente. A pesar de esta tajante respuesta, pocas semanas después el sindicato se dirigió al Consejo diciéndole que no se opondría al aumento de sueldos si primero se satisfacían las peticiones económicas que estaban en trámite. El Consejo tras deliberar sobre este asunto resolvió que dado que el Consejo anterior se consideró capacitado para rebajar los sueldos al constituirse la Administración Obrera, el actual tenía facultades para aumentarlos en pleno ejercicio de las facultades que la ley del 23 de abril le había concedido para organizar el funcionamiento de la empresa. El secretario general Terán Gómez, en un tono cada vez más exaltado, respondió que mientras el gerente general “se sintiera gerente” y mientras el Consejo no actuara bajo una “mentalidad ideológica”, estos choques serían inevitables. Por último, advertía que si el Consejo no rectificaba su acuerdo, era suficiente con que ordenara al contador que no hiciera efectivo el aumento de los salarios, pero que estaba tratando de evitar tal procedimiento.71 El supuesto “criterio ideológico” al que se refería el secretario del sindicato muestra cómo, en opinión del
69 Particularmente durante la administración de Antonio Madrazo hubo importantes protestas de los trabajadores por lo que consideraron altos salarios de los funcionarios. Según estas quejas, los salarios de Madrazo y sus principales colaboradores rondaban los $20,000 pesos mensuales. 70 CEDIF-SCA, Acta 65, 7 de septiembre de 1939. 71 CEDIF-SCA, Acta 72, 16 de noviembre de 1939.

350 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
STFRM, el Consejo había abandonado los intereses de los trabajadores para administrar la compañía bajo criterios empresariales. Para tratar de zanjar definitivamente esta polémica, el Consejo solicitó la opinión del reconocido abogado J.H. López Alcar quien afirmó que si bien la ley del 23 de abril delegó en el STFRM la facultad de designar los miembros del Consejo de Administración de la empresa y la de removerlos de sus cargos por causas graves únicamente, no le otorgó facultades sobre las funciones administrativas las cuales recaían únicamente en el Consejo. Según esta opinión jurídica, no podía ser de otra forma puesto que el sindicato tenía acotadas sus funciones conforme al artículo 123 constitucional y 232 de la Ley Federal del Trabajo, lo que le impedía realizar cualquier otra actividad que no fuera la protección de los intereses de sus agremiados —asumiendo este dictamen que en nada afectaba el aumento de salarios de los funcionarios a los intereses de los trabajadores—. En definitiva, el Consejo estaba facultado para determinar cualquier materia de carácter administrativo, entre las que se encontraba fijar los salarios de los funcionarios, por lo que no había razón para revocar el acuerdo del Consejo. Apenas emitido este dictamen fue duramente atacado por los líderes del STFRM quienes la descalificaban arguyendo que no estaba inspirada en un “criterio sindical”. Ante toda esta presión, el Consejo terminó cediendo y dejó en suspenso el acuerdo respectivo, volviendo a los salarios anteriores.72 A partir de este momento, el sometimiento del Consejo al sindicato es cada vez mayor, llegando a consultársele —en ocasiones con tono falsamente comedido— hasta asuntos aparentemente menores.
Como resultado de todas estas dificultades, el presidente fue modificando gradualmente su entusiasmo inicial por la Administración Obrera. Cárdenas había otorgado la administración al STFRM no solo para mejorar la situación de los trabajadores sino porque genuinamente creía que no había solución a los problemas de la empresa sin la cooperación decidida y el compromiso de los ferrocarrileros. Por ello, al entregarles la administración de la empresa, Cárdenas les reiteró su confianza creyendo erróneamente que los trabajadores abandonarían —o al menos, pospondrían— la lucha por sus reivindicaciones económicas en aras de la rehabilitación de la empresa. La excesiva confianza que tenía en
72 CEDIF-SCA, Acta 73, 17 de noviembre de 1939.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 351
los trabajadores le impidió ver que para los ferrocarrileros la búsqueda de beneficios económicos era más fuerte que cualquier compromiso político, por lo que sus expectativas disminuyeron rápidamente hasta declarar su decepción por los resultados obtenidos por la Administración. El error de cálculo cometido por el general tendría hondas repercusiones, pues al ser el STFRM una de las agrupaciones obreras más importantes, el fracaso de la AOFNM demostró la incapacidad de los trabajadores para hacerse cargo de las empresas de forma autónoma en un momento en que el modelo cooperativo estaba todavía en la mesa. Así, la decisión cardenista terminaría revirtiéndose en contra de los propios trabajadores.
Las primeras quejas presidenciales se presentaron en febrero de 1939 —es decir, apenas nueve meses después de comenzada la AOFNM— cuando el Consejo le solicitó la retención del 15.64% dispuesto por la ley del 23 de abril, con el objeto de dedicarlo a la conservación de vía y equipo. En aquella ocasión, el general Cárdenas les expresó su decepción pues “había abrigado la creencia de que la administración obrera y el sindicato tomarían medidas de reajuste evitando excedentes a fin de bastarse a sí mismos”, lo que no se había logrado debido a la indisciplina que privaba entre el personal. En opinión de Cárdenas, si los trabajadores no corregían el rumbo corrían el riesgo de que su sucesor retirara “la confianza depositada en los obreros”.73 Posteriormente, en agosto de 1939, cuando en una entrevista con los líderes sindicales, Cárdenas les dejó en claro que no estaba dispuesto a seguir tolerando suspensiones de labores “por causas baladíes”, pues estas afectaban hondamente a la economía nacional y generaban continuas quejas por la indisciplina y mal servicio, desprestigiando con ello al gobierno que había creado a la administración obrera.74 Un último ejemplo de la molestia presidencial se presentó en marzo de 1940, ante una importante racha de accidentes que estaban ocurriendo en diversas partes del país, el presidente reveló “cierto desencanto” por la falta de comprensión de los ferrocarrileros que no habían sabido apreciar “la bondad de propósitos del gobierno al entregar la administración de los Ferrocarriles a los trabajadores”. Ante tal situación, Cárdenas advertía que debía ponerse un remedio antes de que el gobierno volviera a hacerse
73 CEDIF-SCA, Acta 45, 9 de febrero de 1939. 74 CEDIF-SCA, Acta 64, 31 de agosto de 1939.

352 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
cargo de la empresa. Probablemente, las palabras del presidente hicieron mella en la opinión del Consejo pues por primera vez se planteó la necesidad de revisar aquellas cláusulas contractuales que estuvieran perjudicando la economía de la empresa y que no constituyeran “legítimas conquistas de los trabajadores”.75
La rápida pérdida de confianza del presidente Cárdenas en un proyecto del que él mismo había sido uno de los principales promotores, es un claro ejemplo de la inconstancia de la que se ha acusado a su administración. Debido a este “nomadismo”, muchos de los proyectos lanzados entre 1936 y 1938, carecieron del seguimiento adecuado por lo que perecieron al poco tiempo debido a una inadecuada instrumentación. Además de la inconstancia, habría que añadir la inconsistencia de muchas de las decisiones tomadas por Cárdenas en relación con la AOFNM. Al hacer un análisis minucioso de las actas del Consejo, se observa una multitud de medidas contradictorias, pues el presidente al mismo tiempo que trató de beneficiar a la Administración, ordenó medidas que perjudicaban a la empresa, o al menos, que nulificaban los potenciales beneficios de sus anteriores disposiciones. Por todo esto, resulta sorprendente que siendo la Administración Obrera uno de los proyectos económico-sociales más importantes de su gobierno, Cárdenas no otorgó un apoyo pleno a la AOFNM en aquellos asuntos que realmente podrían haber cambiado el rumbo de la empresa.
Con el cambio en la dirección del STFRM en marzo de 1940 y el nombramiento de un nuevo Consejo de Administración, se redujeron sensiblemente las tensiones entre el sindicato y la administración. No obstante, la situación económica empeoraba gradualmente así como el descontento entre los trabajadores. Tal vez por ello, en julio de 1940, Cárdenas ordenó al secretario de Gobernación Ignacio García Téllez que interviniera para tratar de apaciguar la situación que privaba dentro del sindicato. Cárdenas le señaló que las secciones habían perdido toda disciplina al desobedecer a su propia directiva anunciando paros y abandonando sus actividades, lo que agravaba la situación de seguridad de las líneas. El presidente remarcaba que el conflicto ferrocarrilero no era un problema entre trabajadores y empresa sino producto de la incapacidad de los ferrocarrileros para
75 CEDIF-SCA, Acta 86, 5 de marzo de 1940.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 353
cumplir con los compromisos que habían contraído al tomar la administración de las líneas. Por último, Cárdenas indicó que si lo que deseaban los dirigentes ferrocarrileros era entregar las líneas porque les fuera más cómodo mantener la lucha sindical que contribuir con su esfuerzo a la liberación definitiva de los trabajadores, que se sirvieran expresarlo con claridad al gobierno federal pues este no permitiría que "por una mal llamada táctica sindical o por intereses políticos se quiera hacer fracasar la causa misma de los trabajadores”.76 Ciertamente esta situación de inestabilidad no era privativa del gremio ferrocarrilero, pues se extendió a los petroleros y a algunos grupos dentro de la burocracia. En un memorándum dirigido al presidente de la República se señalaba una de las causas de la situación imperante en la industria petrolera y los ferrocarriles: los obreros —e incluso los directivos de las respectivas empresas— parecía que no se daban cuenta de su nueva situación pues creían que estaban luchando todavía contra un patrón, adjudicándole ese carácter al gobierno federal.77
Según se desprende de las actas del Consejo, la Administración Obrera no fue informada de que sus días al frente de la empresa llegaban a su fin, pues se operó con normalidad hasta su última sesión convocada a mediados de diciembre de 1940. Por este motivo, no hubo oportunidad de que los líderes sindicales y los miembros del Consejo dieran su interpretación del porqué se les retiraba la administración de la empresa. En última instancia, como sagazmente sospecharon algunos líderes sindicales antes de que se constituyera la administración obrera, los ferrocarrileros tenían garantizado el control de la administración bajo el gobierno de Lázaro Cárdenas, pero nada les aseguraba que el experimento obrero continuaría en el futuro. Desgraciadamente para sus intereses, el cambio político que se avecinaba en el país difícilmente podía serles más adverso.
76 AHUAER-LCR, Telegrama enviado por Lázaro Cárdenas al secretario García Téllez, 28 de julio de 1940, Caja 30, Exp. 25. 77 AHUAER-LCR, Memorándum enviado por Jesús Díaz Barriga, miembro de la Comisión de Estudios de la Presidencia de la República, al presidente Cárdenas, 31 de julio de 1940, Caja 30, Exp. 25.

354 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
b. La política de unidad nacional y el declive del sindicalismo ferroviario. El año de 1940 significó un giro dramático en el rumbo que tomaría el gobierno mexicano y el país en su conjunto.78 Mucho se ha escrito sobre el significado de la sucesión presidencial de aquel año para las luchas populares y la política obrera del régimen. Si bien desde la expropiación petrolera el gobierno cardenista había disminuido su apoyo a diversas organizaciones populares —obligado por la delicada situación política y económica que amenazaba con generar una importante crisis y hasta un conflicto internacional con los gobiernos de las empresas expropiadas—, la llegada de Ávila Camacho a la presidencia de la República modificó sensiblemente la posición del gobierno frente al movimiento obrero. A través del impulsó de un conjunto de medidas de carácter conciliatorio entre los factores de producción, a las cuales se conocería como política de “unidad nacional”, la administración avilacamachista priorizó el aumento de la producción, dejando de lado el debate político en torno a la distribución de dicha producción. Gracias a la coyuntura de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno federal tuvo la oportunidad para convencer a los trabajadores de renunciar temporalmente a la lucha de clases en aras de una pelea mucho más necesaria en ese momento contra las potencias fascistas, logrando neutralizar la efervescencia obrera que había caracterizado al sexenio anterior.79
El apaciguamiento obrero resultado de la unidad nacional, sin duda fue capitalizado por la clase patronal. En 1940, al terminar el sexenio cardenista, había en México cerca de 12,000 industrias de transformación cuya producción llegaba a 2,000 millones de pesos. Al terminar el sexenio avilacamachista, el número de industrias había aumentado a 22,545 y el valor de su producción alcanzaba 4,119 millones de pesos. Por su parte, al iniciarse la política de unidad nacional, los sueldos y salarios representaban cerca del 30.5% del ingreso nacional, mientras que la correspondiente a utilidades alcanzaba el 26.5%. Cinco años más tarde, al concluir la guerra, la relación se había invertido: mientras los pa-
78 La particular coyuntura histórica que se vivió en 1940 está espléndidamente tratada en México 1940: industrialización y crisis política, Contreras, 1980. 79 En opinión de Luis Medina, si bien la unidad nacional había permitido un “crecimiento económico considerable” lo había hecho a un costo muy alto, generando concentración del ingreso, despolitización de las masas organizadas, fortalecimiento de sectores económicos poderosos, la aparición de los marginados y la “depreciación del personal político”. Medina, 1974, p. 265.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 355
trones recibieron el 45.1% del ingreso, los trabajadores sólo obtuvieron el 22.5%.80 Por si fuera poco, el deterioro de esta distribución se vio magnificado por el rápido incremento de los precios registrado en este periodo, los cuales crecieron casi 14% anualmente durante los años de la guerra, para después descender ligeramente, promediando 10.8% anual para el conjunto de la década. Debido a este crecimiento de la inflación, aunque aumentaron los salarios nominales, los salarios reales se redujeron de forma importante.
Al final de esta década los salarios promedio diarios más altos se pagaron en la industria petrolera con $33.50 pesos —triplicando los salarios correspondientes a 1939—, seguidos muy de lejos por la industria siderúrgica con salarios promedio de $16.80 pesos y por los Ferrocarriles Nacionales con $16.50 pesos. A pesar de esta pérdida del liderazgo salarial de FNM, los salarios promedio pagados dentro de la empresa eran cinco veces y media el salario mínimo registrado en 1949 —el cual alcanzó en ese año los $3.01 pesos— , aumentando 192.5% entre 1939 y 1949. No obstante este importante incremento, como el nivel general de precios se triplicó entre esos años, los salarios promedio diarios perdieron entre el 46% y el 35% de su poder adquisitivo.81
La política de contención salarial que aplicó tanto el gobierno de Ávila Camacho como el de Alemán, formó parte de las medidas de estímulo a la industria nacional junto con la política fiscal y la inversión pública en infraestructura —incluyendo a la red ferroviaria, pero sobre todo la red carretera nacional que en esta década casi duplicó su extensión—.82 Al menos inicialmente, esta política fue aceptada por el movimiento obrero debido a diversas causas. Por un lado, estaba la percepción generalizada del giro ideológico del gobierno avilacamachista y su discurso en pro de la armonía social, lo cual aunado a las terribles noticias de la guerra mundial y a la directiva soviética a los distintos partidos comunistas para que formaran frentes populares contra la amenaza fascista, convencieron —o al menos desmovilizaron temporalmente— a buena parte de los contingentes obreros que habían salido a las calles en la década anterior. Esta posposición de las demandas de los trabajadores, sin duda debilitó al movimiento obrero de manera que concluida la gue-
80 Velasco Gil, 1971, p. 140. 81 López Rosado, 1951, pp. 203-204. 82 Cárdenas, 1994, p. 109.

356 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
rra, fue incapaz de contener la ofensiva alemanista en contra de sus principales organizaciones. En el caso de los Ferrocarriles Nacionales, fracasado el experimento de la Administración Obrera, había llegado el momento para que el gobierno federal intentara un reposicionamiento de la administración frente al sindicato, debilitando a este último y dejando en claro que la compañía funcionaba mejor bajo la administración directa del gobierno que bajo la operación de los trabajadores.
i. Los trabajadores ferrocarrileros en el contexto de la guerra mundial. A pesar de la política de unidad nacional, en el sexenio avilacamachista también se registraron conflictos laborales pero en un sentido diferente a los del periodo cardenista. En efecto, mientras en el régimen anterior se había dado una ofensiva sindical en demanda de nuevos espacios y prerrogativas —apoyadas por un gobierno que les era afín—, ahora el movimiento sería de defensa y resistencia ante un régimen que estimuló el fortalecimiento de aquellas corrientes sindicales que estaban dispuestas a la negociación y combatió a las que insistieron en defender su autonomía. Aunada a la tensión generada por este intento de división, se sumó la resistencia de los ferrocarrileros al proceso de modernización de la empresa así como nuevas demandas por mejoras materiales. Por si fuera poco, entre 1942 y 1945 los trabajadores ferrocarrileros revivieron sus disputas internas al reaparecer las organizaciones gremiales como forma de protesta por los malos manejos del STFRM y su falta de representación. A partir de 1945, los gremios disidentes fueron derrotados, recuperando el STFRM su membresía pero a costa de una mayor subordinación al gobierno federal.
A pesar de que el Consejo de Administración de la naciente AFNM trató de establecer puentes con el STFRM, la participación de los trabajadores en la nueva entidad fue breve. Apenas iniciada la administración de Enrique Estrada, en marzo de 1941, los representantes del STFRM ante el Consejo se retiraron del mismo denunciando violaciones por parte de los representantes del gobierno y acusándolos de llevar al seno del mismo solo “asuntos de mera fórmula”. En realidad, la dirigencia del sindicato decidió salir del Consejo de Administración como protesta por unas polémicas declaraciones realizadas por el

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 357
gerente Estrada en el Senado de la República.83 Los señalamientos hechos por este funcionario —quien también ostentaba el cargo de senador— ciertamente perfilaban una empresa en crisis que requería medidas de ajuste urgente, señalando que no se podía comprometer sino con aquel personal que fuera “indispensable para la operación del sistema”, lo que fue interpretado por el sindicato como el anuncio de un inminente recorte de personal.84 Estrada les recordó que la propia administración obrera había planteado la posibilidad de eliminar el déficit de explotación de $1,800,000 pesos mensuales con el ajuste del 20% del personal o la reducción correspondiente en salarios, mientras que él no pretendía hacer recaer todo el peso en los trabajadores sino que proponía la reorganización general de la empresa. No obstante las aclaraciones respectivas y las peticiones al sindicato, los consejeros obreros presentaron su renuncia el 28 de marzo de 1941 y sería hasta enero del siguiente año que se reintegrarían al Consejo.85
Liberado de la presencia de la representación obrera en el Consejo, el gerente Estrada hizo constantes críticas a la situación laboral de la empresa. En su opinión, las administraciones anteriores habían reconocido derechos y concedido privilegios sin tomar en cuenta que las leyes económicas no obedecían “al capricho de un contrato”, por lo que advertía que el mejoramiento de los trabajadores debía “estar basado en las posibilidades económicas de la empresa”.86 En suma, por culpa de la “aturdida generosidad” de la empresa se había generado un déficit tal que era imposible equilibrar su economía, por lo que Estrada urgía a eliminar los dobletes, limitar las jubilaciones, cancelar los puestos vacantes innecesarios y eliminar a todo el personal redundante.
La misión americana también se abocó a estudiar los contratos y problemas laborales de los Nacionales por medio de una comisión nombrada a finales de 1942. Entre los documentos generados por esta comisión se encontraba un memorándum en el que se señalaban las principales reformas que tendrían que hacerse al Contrato Colectivo, así
83 CEDIF-SCA, Acta 6, 28 de marzo de 1941. 84 “Versión taquigráfica del informe rendido ante el bloque del PRM en el Senado de la República por el gerente de los Ferrocarriles Nacionales de México, durante la sesión pública celebrada el 21 de marzo de 1941”, CEDIF-SCA, Correspondencia anexa al Libro de Actas #1. 85 CEDIF-SCA, Acta 14, 27 de enero de 1942. 86 CEDIF-SCA, Acta 7, 4 de abril de 1941.

358 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
como un proyecto de guía disciplinaria para regular las investigaciones que se realizaran en caso de violaciones graves cometidas por trabajadores de la empresa.87 Entre las numerosas observaciones realizadas por la Misión estaba reformar los contratos de trabajo para eliminar la injerencia del sindicato en asuntos de exclusiva responsabilidad de la administración como la selección del personal de confianza; flexibilizar el trabajo de manera que la administración pudiera fusionar o eliminar el personal de dos o más departamentos, redistribuyendo las labores y aumentando o suprimiendo los servicios ya sea porque no fueran costeables o porque ya no fueran demandados por los usuarios; modificar los contratos con el fin de cambiar la estructura de la jornada laboral en las diferentes especialidades para igualar su duración; y por último, un cambio de raíz del procedimiento necesario para destituir al personal en el caso de violaciones graves a los reglamentos, precisando sus causas, los casos en los que podrían considerarse atenuantes y las normas disciplinarias a las que se hiciera acreedor el trabajador en caso de que se comprobara la violación pero se decidiera que esta no ameritara su destitución, de manera que ningún empleado encontrado culpable saliera impune de un proceso disciplinario.
Todas estas importantes medidas requerían reformas profundas del Contrato Colectivo, por lo que solo podrían llevarse a cabo con la aprobación y apoyo del gobierno federal. Con este objetivo en mente, el gobierno federal comenzó a plantear la necesidad de revisar los contratos de trabajo desde principios de 1943. En enero de ese año, el presidente Ávila Camacho solicitó a José C. Ibarra, secretario general del STFRM, su cooperación para llevar a cabo “las reformas indispensables a los contratos de trabajo como un primer paso para la organización adecuada de las líneas Nacionales”.88 Un par de meses después, Ávila Camacho le reiteraba a la dirigencia sindical la necesidad de contar con su cooperación “desnuda de intereses personales o de grupo”, pues sin ella serían “vanos los esfuerzos del gobierno federal para conseguir mejoras materiales y equipo”.89 Los traba-
87 AHCOLMEX-RB, Ferrocarriles, Exp. 424. 88 AHCOLMEX-RB, Nombramiento para que Ramón Beteta acuda en representación de Manuel Ávila Camacho a la Quinta Convención Ferrocarrilera y discurso que pronuncia en el mismo, 29 de enero de 1943, Ferrocarriles, Exp. 424c. 89 AHCOLMEX-RB, Oficio dirigido por Ávila Camacho a José C. Ibarra, 15 de marzo de 1943, Ferrocarriles, Exp. 424c

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 359
jadores no negaron su voluntad de cooperar “en forma transitoria y mientras [durara] el estado de guerra”. No obstante esta aparente buena disposición, el sindicato seguía señalando que la administración era la verdadera culpable de la situación de le empresa, acusando al Consejo de ser una organismo ineficaz que se plegaba a la voluntad del gerente, el cual solapaba negocios sucios a través de la compra de materiales y el otorgamiento de concesiones.90
Ciertamente la relación del STFRM con la administración de la empresa no pasaba por sus mejores momentos. Apenas tomó posesión el gerente Margarito Ramírez, comenzó a tener conflictos con el sindicato, pues este se opuso a que la administración enviara locomotoras a los Estados Unidos para su compostura. Según el sindicato esta disposición violaba los contratos de trabajo mientras que la gerencia señalaba que los empleados estaban contratados como trabajadores de planta, por lo que la empresa podía determinar si les daba trabajo o no. No obstante que la gerencia trató de mostrarles la urgente necesidad de incrementar el material tractivo y la imposibilidad de adquirir locomotoras en el corto plazo como resultado del estado de guerra, el sindicato se opuso tajantemente pues consideraba —no sin cierta razón— que esta medida podía ser el primer paso para prescindir del servicio de reparaciones que se realizaba en los talleres de la empresa.91 Para remediar esta situación, los representantes sindicales ante el Consejo se comprometieron “bajo palabra de honor de los trabajadores” a realizar todas las reparaciones si les proporcionaban los materiales y las herramientas necesarias. A pesar de que ya se había contratado la reparación de las locomotoras —lo que era bastante difícil en aquellos momentos debido a la guerra, lo cual se consiguió gracias a la intermediación del gobierno norteamericano—, la oposición sindical echó atrás este proyecto impidiendo el aumento de la capacidad tractiva del sistema. Otro incidente que enfrentó al sindicato y a la AFNM fue el despido de Jesús Díaz de León, quien ocupaba el puesto de maquinista de camino y llegaría a ser el secretario general del sindicato en el sexenio siguiente. Según la denuncia presentada por la Quinta Convención del STFRM ante el presidente de la República, esta des-
90 AHCOLMEX-RB, “Circular de la V Convención sobre el plan elaborado por dicho cuerpo para realizar la colaboración pedida al gremio”, Ferrocarriles, Exp. 424c. 91 CEDIF-SCA, Acta 21, 23 de octubre de 1942.

360 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
titución injustificada era parte de una hostilidad manifiesta de la gerencia contra los trabajadores, a la que se sumaba el conflicto con los despachadores de trenes provocado por la eliminación del horario de comidas y la extensión de su jornada laboral, así como la cancelación de servicios y corridas ordinarias incosteables sin previa consulta con los representantes de los trabajadores.92 Las frecuentes acusaciones entre el sindicato y la gerencia hicieron necesario contar con un nuevo espacio de negociación. Con este objetivo, en junio de 1943 se formó la Comisión Coordinadora de los Ferrocarriles, entidad compuesta por el Secretario del Trabajo, el subsecretario de Hacienda, el subsecretario de Comunicaciones y representantes de la empresa y el STFRM. En el seno de este nuevo espacio se discutieron dos asuntos muy importantes en aquella coyuntura: el alcance que tendría la modificación al contrato colectivo y el conflicto por los pases gratuitos. Aunque desde la creación de la empresa se habían otorgado pases a los trabajadores, el 15 de mayo de 1943 el presidente Ávila Camacho emitió un decreto por el que se anulaban todos los pases otorgados en favor de funcionarios y empleados federales o de los gobiernos de los estados, empleados de la empresa o sus familiares y miembros de las dirigencias sindicales. El ejecutivo federal argumentaba que la situación de guerra requería de la mayor eficiencia en el uso del servicio de pasajes, el cual debido a la escasez de equipo y al uso inmoderado que se hacía de dichos pases por parte de usuarios que no tenía “una absoluta necesidad de viajar”, habían provocado que la empresa se encontrara totalmente desbordada. El decreto estipulaba que en adelante, la empresa solo podría emitir pases en favor de empleados federales directamente relacionados con la empresa, así como a trabajadores que los requirieran en razón de sus funciones pero restringiendo sensiblemente su acceso.93 El sindicato respondió dirigiéndose al presidente para reiterarle su voluntad de cooperar con la empresa, urgiéndolo a reconsiderar esta medida y solicitándole la integración de una comisión mixta que discutiera el asunto.94
92 AHCOLMEX-RB, Diversas quejas presentadas por la V Convención Ordinaria, abril de 1943, Ferrocarriles, Exp. 424c. 93 AHCOLMEX-RB, Circular que contiene el decreto con el que Manuel Ávila Camacho cancela los pases especiales, 17 de mayo de 1943, Ferrocarriles, Exp. 424c. 94 AHCOLMEX-RB, “Memorándum al señor presidente de República”, 10 de junio de 1943, Ferrocarriles, Exp. 424c.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 361
La entidad creada para intermediar en este asunto fue la Comisión Coordinadora de Ferrocarriles. Debido a su antigüedad, los pases eran considerados una prerrogativa irrenunciable por parte del sindicato por lo que se aprestaron a defenderlos. El gobierno matizó su posición señalando que no deseaba quitar a los trabajadores lo que legítimamente les correspondía sino solo impedir que viajaran personas ajenas a la empresa; una de las principales objeciones de la representación gubernamental era la expedición de pases a familiares de los trabajadores, pues eran frecuentes las denuncias de que estos eran comercializados, así como los otorgados a la representación sindical pues eran utilizados por trabajadores que ni siquiera pertenecían a la empresa. Después de largas discusiones el gobierno terminó cediendo parcialmente: aunque se restringió la cantidad de pases, se aumentaron los requisitos para utilizarlos y se limitaron al trabajador y sus familiares en primer grado, el gobierno tuvo que ceder ante la presión del sindicato.95
El otro asunto controvertido tratado por la Comisión fue la modificación del Contrato Colectivo. Mientras se desahogaba el asunto de los pases, el gobierno realizó diversos estudios sobre “el mejor procedimiento legal para imponer modificaciones a los contratos colectivos”. Inicialmente se propuso establecer un “conflicto económico” ante la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje conforme a la Ley Federal del Trabajo, lo que facultaría a la empresa a establecer nuevas condiciones de trabajo. No obstante, lo prolongado y tortuoso del procedimiento administrativo obligó a considerar otro camino, siendo privilegiada la expedición de un decreto presidencial aprovechando las facultades extraordinarias con que contaba el presidente de la República debido al estado de guerra. Incluso se elaboró un proyecto de decreto que facultaba a la administración de FNM para modificar el contrato colectivo.96 El propio Ramón Beteta —más en su calidad de subsecretario de Hacienda que en la de presidente del Consejo—, elaboró un memorándum dirigido a la Secretaría del Trabajo en el que señalaba las facultades que le deberían ser concedidas a la administración de FNM para poder reorganizar su sistema en el decreto
95 AHCOLMEX-RB, “Versión Taquigráfica de la junta celebrada por la Comisión coordinadora de Ferrocarriles compuesta por el secretario del trabajo, subsecretario de hacienda, subsecretario de comunicaciones, representante de la empresa y miembros del sindicato, el día 16 de junio de 1943”, Ferrocarriles, Exp. 424ª. 96 AHCOLMEX-RB, “Memorándum sobre modificación de contratos colectivos de trabajo de Ferrocarriles Nacionales de México”, Ferrocarriles, 424c.

362 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
que se esperaba emitiera el presidente de la República. Este “pliego petitorio” a nombre de la empresa incluía buena parte de las medidas que había solicitado desde hacía décadas, entre las que se encontraban: libertad para redistribuir los trabajos entre el personal y para reubicarlo de un lugar a otro dentro del sistema; poder para aumentar y suprimir servicios dependiendo de las necesidades del mercado; facultad para eliminar puestos y crear aquellos que fueran necesarios, así como para modificar los escalafones conforme a los cambios organizativos de la compañía; entre muchas otras solicitudes.97 Este memorándum no fue el único, pues se plantearon otros proyectos alternativos en los que incluso se mencionó la posibilidad de conformar una “Secretaría de Ferrocarriles” que reuniera los ferrocarriles propiedad del gobierno mexicano, eliminando de raíz el problema laboral al federalizar a todos los trabajadores.98 A pesar de que este asunto se discutió profusamente en la Comisión Coordinadora y de que existía plena conciencia de la necesidad de reformar los contratos, nada se hizo en espera de una coyuntura más adecuada.
El momento esperado para llevar a cabo la reforma a los contratos se presentó en mayo del año siguiente. Conforme al decreto del 11 de marzo de 1944 —que reformó la organización de la empresa creando el Consejo Consultivo y facultando a la administración para tomar las medidas necesarias para su reorganización—, la nueva gerencia encabezada por Andrés Ortiz publicó la “Circular GG-96”. Este fue el documento más importante que se hubiera hecho hasta entonces para reformar los contratos de trabajo. Entre las modificaciones más importantes que introducía estaba un importante aumento de los requisitos para la contratación de personal sindicalizado; determinaba que era facultad exclusiva de la empresa la selección del personal de confianza, así como su número y funciones; estipulaba un nuevo reglamento para regular las investigaciones, disciplinas y destituciones aplicables al personal, así como los casos en que sería aplicable la cláusula de exclusión; introducía un nuevo sistema para calcular las marcas de mérito y demérito; flexibilizaba el trabajo al determinar que los empleados estaban obligados a desempeñar otras labores no incluidas en su descripción de puesto, en caso de que el volumen de tra-
97 AHCOLMEX-RB, Memorándum enviado por Ramón Beteta al secretario del Trabajo, 17 de junio de 1943, Ferrocarriles, Exp. 424c. 98 AHCOLMEX-RB, “Memorándum para el señor licenciado don Ramón Beteta, Presidente del Consejo de Administración de Ferrocarriles Nacionales de México”, Ferrocarriles, Exp. 424c.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 363
bajo disminuyera; modificaba la forma en que se calculaban los recorridos realizados por el personal de trenes; y por último, reservaba a la empresa la posibilidad de cambiar de turno al trabajador, así como de lugar de trabajo, jurisdicción e incluso de residencia, dependiendo de las necesidades del servicio.99 Apenas entró en vigor la circular, el STFRM rechazó la mayor parte de su contenido aunque aceptó la reforma de algunos de los puntos propuestos. La presión realizada por los trabajadores llevó a la modificación de la circular por medio del “Suplemento a la Circular GG-96”, el cual entró en vigor el 16 de junio de 1944, por lo que la circular original solo estuvo en vigor poco más de un mes. El suplemento redujo de forma importante las reformas realizadas en la circular original, permaneciendo la modificación a la guía disciplinaria, la conversión de algunos puestos de escalafón en puestos de confianza y la unificación de horarios —lo que eliminaba la posibilidad de que el empleado determinara su propio horario de trabajo—. Aunque inferiores a los planteamientos iniciales, estas reformas a los contratos lesionaban de forma importante algunas de las prácticas más preciadas por los trabajadores como el control que ejercían los maquinistas sobre las locomotoras o las trampas para evadir los procesos disciplinarios internos. Sin duda, la gerencia encabezada por Ortiz pudo poner en vigor la circular y su suplemento gracias a que en aquellos momentos se estaba llevando a cabo una agria disputa intergremial que debilitó la posición de los ferrocarrileros ante la empresa.
Entre 1942 y 1945 se vivió una importante agitación entre los ferrocarrileros de todo el país, resultado del resurgimiento de las organizaciones gremiales que habían desaparecido con la fundación del STFRM en 1933. Los conflictos intergremiales formaron parte de una ofensiva ascendente con la que el gobierno federal trató de debilitar al movimiento obrero en su conjunto y que se expresó en la aprobación de una ley que limitaría el derecho de huelga —o al menos sus efectos “socialmente negativos”— a través de la calificación de las mismas por parte de las autoridades laborales, de manera que si estas consideraban “inexistente” una huelga, los trabajadores tendrían la obligación de regresar inmediatamente a sus puestos de trabajo; así como por la introducción dentro del código penal del delito de disolución social. Estas medidas serían profusamente utilizadas por el
99 AHCOLMEX-RB, Circular GG-96, 6 de mayo de 1944, Ferrocarriles, Exp. 424c.

364 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
gobierno federal para controlar y reprimir a los movimientos sindicales independientes en las siguientes décadas.
El conflicto intergremial surgió cuando la Fraternidad de Trenistas y la Hermandad de Caldereros acusaron a la dirigencia del STFRM de malos manejos económicos y de otorgar un peso desigual a las distintas especialidades dentro de los órganos de dirección del sindicato. Desde el inicio de la polémica gestión de José C. Ibarra al frente del STFRM en febrero de 1942, se destaparon muchas de las voces insatisfechas con la forma en que había operado el sindicato en los últimos años. Aunque estos gremios no fueron directamente creados por el gobierno federal o por la empresa, no cabe duda que se toleraron sus actividades porque debilitaban la posición sindical, de manera que fueron eliminados cuando dejaron de ser funcionales al plegarse el STFRM a los fines del gobierno.
En junio de 1944, los ferrocarrileros inconformes crearon el Comité de Depuración y Orientación Sindical, el cual sería el frente de la protesta gremial. Inicialmente el sindicato trató de desestimar las demandas de los inconformes pero conforme estos fueron ganando fuerza, el STFRM aplicó la cláusula de exclusión de forma generalizada. El Comité reaccionó demandando la intervención del presidente de la República, por lo que se formó una comisión encargada de mediar entre las partes. Debido a los escasos resultados obtenidos por la comisión, Ávila Camacho intervino directamente llamando a la cooperación de ambas partes; mientras tanto, se llevaba a cabo la reforma de los contratos y se planteaban diversos proyectos de reorganización de la empresa. Si bien el gobierno federal intervino en el conflicto, lo hizo con escasa voluntad de alcanzar un acuerdo entre las partes, dejando que estas se desgastaran. Para colmo de males, el conflicto se agravó debido al proceso electoral interno en el que se enfrentaron Luis Gómez Zepeda, José R. Cavazos y Tomás Cuevas. Del proceso realizado en diciembre de 1943, resultó electo Gómez Z. supuestamente impuesto por la dirigencia del STFRM. Este triunfo fue inmediatamente impugnado por los candidatos derrotados, no obstante, la dirigencia sindical ratificó a Gómez Z., quien debería tomar posesión el 1 de febrero de 1944. La disputa se complicó todavía más cuando la Secretaría del Trabajo declaró nulas las elecciones debido a supuestas violaciones procesales. Aunque el candidato triunfante tomó posesión el 1 de febrero,

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 365
el gerente Ramírez se negó a hacerle entrega de las cuotas sindicales lo que llevó a la movilización sindical, misma que concluyó con la renuncia de Ramírez.
Durante la administración de Andrés Ortiz, el conflicto se agravó aún más pues a la protesta electoral se sumaron las movilizaciones contra la reforma de los contratos de trabajo —medida impulsada por el nuevo gerente—, lo que redundó en paros selectivos dentro del sistema. Esta última acción dio pie a que el gobierno interviniera de forma más decidida, ocupando el edificio del sindicato y obligando a los trabajadores a regresar al servicio. Después de este golpe, el gobierno estuvo dispuesto a negociar pues a pesar de que el pleito se había venido desarrollando desde la gerencia de Enrique Estrada, no fue sino hasta el periodo de Pablo Hernández que la administración trató de solucionar el conflicto intergremial. Gracias a la intervención presidencial, el STFRM se comprometió a otorgar mayor libertad a los gremios, promover la democracia interna y “moralizar” la administración del sindicato a cambio del regreso de los secesionistas. A pesar de la oposición de los gremios a las propuestas sindicales, la presión presidencial obligó a los separatistas a firmar un pacto de no agresión en julio de 1944. La intervención gubernamental solo produjo un breve periodo de calma, pues para finales de año regresaron las movilizaciones, paros y sabotajes atribuidos a los gremios. Las supuestas agresiones de los disidentes y el fortalecimiento del STFRM durante el periodo de tregua, permitió que la secretaría del Trabajo fijara el 17 de diciembre como fecha límite para que todos los trabajadores regresaran a sus puestos, con lo que en términos prácticos, se puso fin al movimiento secesionista. Unos meses después, el gobierno federal canceló el registro de los gremios y ratificó la titularidad del STFRM sobre el contrato colectivo de los Ferrocarriles Nacionales.100 La derrota del movimiento gremial de 1942-1945 fue altamente significativa para los ferrocarrileros pues significó no solo la imposibilidad de contar con un sindicato independiente, sino que además debilitó al STFRM pues este tuvo que renunciar en parte a su independencia en aras de conservar la titularidad del contrato colectivo y el monopolio sindical. Desgraciadamente, tampoco la empresa resulto “vencedora” en este conflicto pues el debilitamiento del sindicato no significó su fortalecimiento. En última instancia, si
100 El conflicto intergremial se encuentra espléndidamente narrado en Loyola Díaz, 1991.

366 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
hubo algún ganador en este conflicto fue el gobierno federal que obtuvo mayor control sobre la dirigencia de uno de los sindicatos más influyentes dentro del movimiento obrero mexicano.
ii. La reorganización de la empresa y el golpe sindical. El sexenio de Miguel Alemán fue un periodo aún más obscuro para el sindicalismo independiente que el ya de por sí complicado gobierno de Ávila Camacho. A pesar de que ya había concluido la guerra mundial, la nueva administración demandó la suspensión de los conflictos entre los factores de la producción con el objetivo de acelerar la industrialización, política que resultó altamente benéfica para los empresarios mientras que se congelaron salarios y derechos de los trabajadores. Particularmente en el ramo ferroviario, el sexenio alemanista estuvo marcado por nuevos conflictos por el control del STFRM, los cuales concluyeron con el golpe sindical de 1948.
La lucha por mejores condiciones materiales desarrollada por los sindicatos frecuentemente involucró también una lucha política. Esta pugna se presentó al mismo tiempo al interior de las organizaciones en demanda de mayor democracia sindical, y al exterior de las mismas en un enfrentamiento con el gobierno y los empresarios. La demanda de democratización fue una constante dentro de estas organizaciones desde la década de los veinte, aunque este objetivo solo fue alcanzado excepcionalmente y de forma parcial. El gremio ferrocarrilero no estuvo exento de estos conflictos internos; si bien inicialmente se creyó que la fundación del STFRM y la fusión de los organismos gremiales en una sola agrupación poco a poco eliminaría las disensiones internas, el renacimiento de los gremios a principios de los cuarenta puso en claro que la comunidad de intereses perseguida con la creación del STFRM estaba lejos de alcanzarse. Algo similar ocurrió a nivel nacional entre los grandes sindicatos y la Confederación creada para aglutinarlos. La Confederación de Trabajadores de México fundada durante el cardenismo, perdió rápidamente legitimidad ante los trabajadores, los cuales impugnaron a su dirigencia en demanda de mayor democracia interna, haciendo que el control de la Confederación pronto se convirtiera en un nuevo motivo de conflicto.

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 367
La forma en la que el gobierno federal afianzo su control sobre la CTM y cómo eliminó a los grupos disidentes dentro del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros es un episodio ampliamente documentado dentro de la historiografía del movimiento obrero mexicano, por lo que aquí solo se señala de forma breve. En agosto de 1946, el entonces secretario general del STFRM, Luis Gómez Z., aspiraba a dirigir la CTM, con la abierta oposición de los llamados “cinco lobitos”, nombre con el que se conocía al grupo que se había hecho con el control de la central después de la salida de Lombardo Toledano. A pesar de los golpes recibidos durante el sexenio avilacamachista, la izquierda sindical aun constituía una fuerza que debía ser tomada en cuenta —o al menos, difícil de neutralizar—, por lo que no fue fácil para la cúpula obrera imponer a su favorito. Gómez Z., quien contaba con el apoyo de los sindicatos más combativos, denunció la imposición de Fernando Amilpa y llamó a una depuración de la CTM, aún a costa de la división de la central.101 Después de que Amilpa fue declarado vencedor, Gómez Z. decidió sacar al STFRM de la CTM, llevándose consigo a mineros, electricistas y petroleros —cerca de 100,000 afiliados—. El grupo escindido formó en marzo de 1947 la Central Única de Trabajadores, dejando el espacio libre para que la facción más conservadora controlara la CTM. De esta manera, mientras la izquierda sindical se reorganizaba, el sindicalismo oficial ganaba fuerza controlando las organizaciones con mayor presencia nacional.
Poco más de un año después de que el gobierno federal reforzó su control sobre la CTM, había llegado el momento de hacer lo propio e ir un poco más allá en el predominio sobre las organizaciones ferrocarrileras, lo que implicaba la neutralización de los grupos más radicales. En enero de 1948 concluyó la gestión del Comité encabezado por Gómez Zepeda y Valentín Campa al frente del STFRM. Para sustituirlo, fue electo como nuevo secretario general Jesús Díaz de León —conocido popularmente como “El charro”, por su afición a vestir la vestimenta tradicional mexicana—, de quien se decía, era incondicional de Gómez Zepeda al igual que el resto del Comité Ejecutivo. No obstante, al tomar posesión la nueva directiva del sindicato, se denunció el faltante de $600,000 pesos en el informe contable de la directiva anterior. Díaz de León convino inicialmente en que se reali-
101 Durand Ponte, 1986, p. 172.

368 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
zara una auditoria para esclarecer esta irregularidad, pero unos días después cambió de parecer y sin consultar a los demás miembros del Comité, presentó una denuncia ante la Procuraduría de Justicia del Distrito Federal, provocando la intervención del Estado en los asuntos sindicales. Ante esta intromisión inadmisible —pues estatutariamente el conflicto debía resolverse en las instancias internas del sindicato—, el 13 de octubre de 1948, 28 secciones sindicales solicitaron la suspensión de Díaz de León y nombraron a Francisco Quintana como nuevo secretario general. Ese mismo día, la secretaría del trabajo negó el nuevo nombramiento y ratificó a Díaz de León, mientras la Procuraduría ordenaba la aprehensión del anterior Comité Ejecutivo al determinar que había habido abuso de confianza en el manejo de los fondos sindicales.
Al día siguiente, Díaz de León se hizo con el control del edificio sindical gracias al apoyo de la policía. Pocos días después fue detenido Valentín Campa, acusado inicialmente del desvío de $200,000 pesos supuestamente utilizados para la fundación de la CUT, y posteriormente, culpado de actos de sabotaje por accidentes que se habían registrado recientemente en diversas partes del país, acusaciones por las que sería encontrado culpable purgando cuatro años de cárcel. El asalto a las oficinas sindicales y la toma violenta del control del STFRM con el apoyo del gobierno federal, sería conocido dentro del imaginario sindical como “el charrazo”, en clara referencia al líder que lo llevó a cabo. El término “charrazo” sería utilizado posteriormente para describir los golpes sindicales que se sucedieron, los cuales tuvieron como objetivo subordinar al sindicalismo independiente y someterlo al control de las centrales obreras oficiales, con la consiguiente pérdida de legitimidad de las dirigencias sindicales. Solo durante el gobierno de Alemán, se llevaron a cabo acciones similares con los electricistas, trabajadores textiles y de las artes gráficas, consumando una derrota absoluta del movimiento obrero y destruyendo el proyecto nacional popular que había sido dominante entre los trabajadores desde el Cardenismo.102 De esta forma, el charrazo a los ferrocarrileros trascendió a dicho gremio pues descabezó al sindicato con mayor fuerza política y que aglutinaba al sindicalismo independiente frente a la CTM.
102 Entre la amplia bibliografía que ha tratado este episodio destaca Durand Ponte, 1986; Gómez Zepeda, 1976; Basurto, 1984; Topete, 1961; Padilla Soto, 1979

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 369
CONCLUSIONES.
Los Ferrocarriles Nacionales de México enfrentaron durante el periodo de estudio un conjunto de dificultades de orden laboral de muy difícil solución que se fueron agravando con el tiempo. Aún antes de la revolución mexicana —durante el periodo de operación “normal” de la compañía—, ya se observan conflictos laborales que tendrían una honda repercusión en el futuro de la empresa. El primero de estos problemas fue causado por el proceso de “mexicanización” desarrollado entre 1908 y 1914, el cual eliminó a una parte importante del personal ferrocarrilero de mayor calificación. La expulsión del personal extranjero significó la salida de recursos humanos bien calificados necesarios para la buena marcha de la compañía, la gradual disminución de una forma de operación ligada a la eficiencia y a la disciplina —introducida por los primeros ferrocarrileros llegados a nuestro país— y el debilitamiento de los cuadros técnicos dentro de los Ferrocarriles. Dicho debilitamiento se reforzó sistemáticamente gracias al enorme desprecio que tenían los ferrocarrileros por el conocimiento técnico que no tuviera su origen en la experiencia; es decir, para los trabajadores nadie que viniera de fuera de la empresa les podría enseñar cómo hacer sus actividades, de allí su resistencia a la calificación de sus habilidades pues no reconocían mayor conocimiento que el de sus compañeros. Cabe agregar que independientemente de la ineludible sustitución del personal extranjero —la cual hubiera ocurrido más temprano que tarde—, hubo un proceso de victimización de los trabajadores mexicanos que, aprovechando la coyuntura ideológica de nacionalismo económico de principios de siglo, se aliaron al gobierno mexicano para consumar la mexicanización presentando a los trabajadores norteamericanos como usurpadores abusivos que mermaban con puestos que les pertenecían por el solo hecho de ser mexicanos.
La revolución mexicana añadió nuevas tensiones a la relación de la empresa con sus trabajadores, siendo uno de los más importantes el uso político de estos últimos. Los ferrocarrileros participaron activamente durante la revolución mexicana, ya fuera apoyando con las armas al constitucionalismo o desarrollando sus labores cotidianas en los trenes revolucionarios. Debido a esta colaboración, se asumieron como parte de la facción triunfante por lo que consideraron que merecían una parte de los beneficios que comen-

370 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
zaba a cosechar la nueva élite gobernante. El supuesto merecimiento de esta recompensa, los llevó a apoyar al régimen sonorense al que inicialmente vieron como un aliado en la búsqueda de sus reivindicaciones materiales y políticas. Esta supuesta alianza favoreció la movilización de los trabajadores a favor de Obregón, primero militarmente durante el enfrentamiento contra Carranza, y después, de forma electoral en la primer campaña del caudillo sonorense a la Presidencia. La dirección de los Nacionales introdujo las disputas político-electorales organizando partidos y grupos de apoyo inicialmente a favor de Carranza y derrotado este, a favor de Obregón y Calles. La participación política de los trabajadores ferrocarrileros dentro de la empresa se vio como algo normal dentro de un régimen que se decía a favor de la causa obrera. No obstante, los trabajadores ferrocarrileros, como no podía ser de otra manera, fueron utilizados por el régimen posrevolucionario aprovechando su influencia dentro del movimiento obrero y su considerable número —lo que los hacía un apetitoso botín electoral—. El rápido deslinde del gobierno federal después de la rebelión delahuertista y los ataques que sufrieron algunos gremios por su participación en la revuelta, terminaron por separar a ambos grupos. Producto de este rompimiento, los ferrocarrileros se sintieron traicionados por un régimen que, pensaban, habían ayudado a llevar al poder.
Otro perjuicio causado por la revolución fue la introducción de los llamados “derechos de carabina”. La intromisión de la lógica militar en la operación de los ferrocarriles relajó la disciplina y disminuyó los niveles de capacitación del personal dentro de los Ferrocarriles Nacionales. Aunque no era perfecto el funcionamiento del escalafón antes de la revolución mexicana, el sistema Brown había funcionado de forma eficiente creando un régimen de premios y castigos del cual dependían los ascensos dentro de la empresa. Con la introducción de los derechos de carabina se rompió el esquema que había permitido mantener el frágil equilibrio entre la empresa y los trabajadores, pues a partir de entonces estos ya no percibieron como necesario el someterse a las órdenes y disposiciones de sus superiores jerárquicos. A partir de entonces, sería más importante contar con un aval militar o político tanto para conseguir un empleo dentro de la empresa como para obtener un ascenso. La distorsión del escalafón generó desincentivos entre los viejos ferroviarios que

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 371
contaban con los conocimientos técnicos y la experiencia, y que ahora se veían rebasados por individuos carentes de los mismos. El uso político de los trabajadores, provocó que estos percibieran como más sencillo incorporarse a una campaña electoral que pasar los duros años de prueba como aprendices en los diferentes oficios ferroviarios o presentar los exámenes para su promoción dentro de la empresa.
Concluida la guerra, los trabajadores se decidieron a medir sus fuerzas con la empresa y el gobierno federal por medio de una huelga, misma que estallaron en 1921. Como resultado de las negociaciones que pusieron fin a esta huelga, la plantilla laboral aumentó en 15,911 trabajadores —un incremento de 50.93%— alcanzando los 47,486 empleados. Este aumento comprometió las finanzas de la empresa, pues las erogaciones salariales pasaron de 31 millones a más de 61 millones de pesos. La respuesta que dio el gobierno a la huelga resultó excesivamente costosa, no solo en términos económicos sino en términos políticos, pues la alianza temporal con los trabajadores ferrocarrileros obligó al Estado a otorgarles prebendas que no dio a otros grupos. En este sentido, la alianza fue una muy mala inversión política del régimen sonorense, pues redituó escasos dividendos ya que no garantizó la lealtad gremial, como quedó demostrado con el apoyo que estos dieron a la rebelión delahuertista. El costo de la huelga de 1921 se arrastró a lo largo de toda la década y confrontó al gobierno con los trabajadores en múltiples ocasiones. Por otro lado, en términos económicos la huelga aumentó los costos de operación, lo que redujo los recursos disponibles para la construcción de nuevas líneas, su modernización tecnológica o el pago de la deuda de la empresa.
Tal vez para corregir esta excesiva cercanía y meter en cintura a los ferrocarrileros, el gobierno de Plutarco Elías Calles estableció una estrecha alianza con la CROM, la cual complicó las relaciones con los gremios ferroviarios. Las distintas estrategias de lucha adoptadas por ambas organizaciones, hicieron que la CROM y el movimiento ferrocarrilero establecieran relaciones diametralmente opuestas con el gobierno mexicano. Así, mientras la CROM surgió al amparo del poder político, los gremios ferrocarrileros nacieron en buena medida como una forma de resistencia frente a ese mismo poder. Los gobiernos posrevolucionarios —en especial el régimen callista— utilizaron a la Confederación como

372 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
una herramienta para golpear al movimiento ferrocarrilero independiente, lo que cerró cualquier posibilidad de negociación directa. Las infiltraciones de la CROM cohesionaron a los gremios, los cuales olvidaron temporalmente sus diferencias para unirse en contra de lo que identificaron como un binomio opresor. La alianza CROM-Calles estuvo en la raíz de las dos principales confrontaciones del periodo —huelgas de 1921 y 1926—, además de haber sido uno de los factores que movilizaron a los ferrocarrileros hacia la unidad sindical. Al fortalecer y radicalizar al sindicalismo independiente, la alianza resultó sumamente costosa para la empresa.
Otra de las medidas tomadas en este periodo que tendría fuertes repercusiones laborales fue la publicación del llamado Reglamento Almaraz en 1925, el cual elevó los costos de operación de la empresa y relajó aún más la disciplina laboral. Al determinar qué trabajadores podían ser contratados por la empresa, el reglamento impidió una adecuada selección del personal que podía entrar a laborar en la misma, pues éste debía ser elegido entre los trabajadores despedidos o entre aquellos que habían salido de los Nacionales por reducción de funciones, lo que obstaculizó la selección de los trabajadores más aptos o con mayores niveles de capacitación. Además, encareció el despido, pues obligó a la compañía a pagar indemnizaciones más altas y a seguir un complicado proceso de investigación que lo justificara. Al mismo tiempo, la aplicación que se hizo del Reglamento Almaraz debilitó aún más la eficacia del sistema Brown que premiaba y castigaba el desempeño de los trabajadores, llegando al extremo de poner a consideración de las organizaciones gremiales cuáles deberían ser las normas que deberían observar los trabajadores dentro de la empresa. Por último, el reglamento significó un aumento considerable en las erogaciones no salariales como indemnizaciones por accidentes, jubilaciones y kilometrajes extra —del cual engañosamente se valdrían los trabajadores para reportar un número mayor de kilómetros al de los recorridos realmente efectuados—. Independientemente de lo justas que pudieran haber sido algunas de las demandas laborales que se incluyeron en el reglamento, lo cierto es que la situación económica de la empresa no estaba en la posibilidad de otorgar condiciones tan favorables como las que se acordaron en 1925. Para colmo de males, la vigencia del Reglamento Almaraz iría más allá de 1930,

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 373
pues algunas de sus disposiciones se copiaron tal cual en los nuevos arreglos contractuales negociados por el STFRM.
Para tratar de disminuir los crecientes costos laborales, la administración de los Nacionales propuso diversos programas de reorganización los cuales se basaban en el recorte del personal. La alternativa del ajuste laboral debió haber sido una entre muchas herramientas para reducir los gastos de operación y sanear las finanzas de la empresa. Sin embargo, la dirección de los Ferrocarriles mantuvo como principal medida el recorte, exacerbando los ánimos de los trabajadores que observaban como se hacían gastos dispendiosos en otras áreas operativas. Las constantes denuncias de corrupción realizadas por los gremios, aunado a los turbios procesos de compra de materiales y equipo, enrarecieron el ambiente entre los trabajadores pues percibieron que el ajuste laboral no se hacía para sanear a la empresa sino para debilitar la posición de los gremios. La negativa sistemática del gobierno federal para que la empresa aumentara las tarifas de carga después de 1925 —particularmente las de la minería, cuyas bajas cuotas habían sido cuestionadas desde el Porfiriato—, la creación de Comisiones que pagaban altos salarios a sus funcionarios o el impuesto del 10% sobre los ingresos de la empresa, generaron la impresión de que había otros rubros de donde podrían obtenerse recursos para sacar adelante a la compañía. Desgraciadamente, la empresa fue incapaz de generar mecanismos de negociación estables con los trabajadores, lo que gradualmente fue radicalizando sus posiciones. De ninguna manera se trataba de poner a votación las medidas que adoptara la empresa, sin embargo, no se observaron las más mínimas formas de negociación y participación de los trabajadores en la toma de decisiones. Y lo que fue todavía peor, cuando se trató de incluir a los ferrocarrileros en decisiones que los involucraban directamente, por ejemplo en la discusión del Reglamento de 1925, la empresa trató de burlar a los representantes sindicales para imponer sus medidas. Así, a cada nuevo golpe recibido, la cohesión interna y radicalidad fue aumentando, de manera que los trabajadores ferrocarrileros de la década de los veinte rompieron definitivamente su compromiso con la empresa, lo que hizo inviable su operación en el mediano y largo plazos, pues no se podría tener una compañía eficiente sin el respaldo decidido de los trabajadores.

374 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
Por si fuera poco, la administración careció del apoyo político suficiente para hacer frente al movimiento ferrocarrilero independiente. La fuerza y capacidad de movilización que fueron ganando los trabajadores como resultado de la resistencia que hicieron a las medidas de restructuración de los gobiernos posrevolucionarios, les permitió tener la fuerza necesaria para cuestionar, presionar y derrocar a directores y funcionarios de la empresa. Las destituciones de Francisco Pérez y Javier Sánchez Mejorada se debieron a esta falta de apoyo político, lo que fortaleció aún más a los trabajadores pues encontraron redituables sus métodos de acción directa. Dejando de lado la eficacia de sus administraciones, es evidente que la impopularidad de Pérez y Sánchez Mejorada se debió a las medidas de reestructuración que emprendieron, mismas que en opinión de los trabajadores, afectaban sus intereses. El precedente de debilidad que sentaron estas destituciones fue aprovechado por parte de los trabajadores aumentando aún más la presión sobre el gobierno y la empresa.
Sin duda, los tres principales actores dentro del drama de los Ferrocarriles Nacionales de México en el periodo 1920-1949 —trabajadores, empresa y gobierno— tuvieron su parte de responsabilidad en el deterioro de las condiciones laborales, mismas que repercutieron en el desempeño de la empresa y en su viabilidad hacia el futuro. Desgraciadamente, muchos de los problemas descritos no se solucionaron sino que se agravaron con la llegada del Cardenismo. La fundación del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana en enero de 1933, tuvo un efecto altamente benéfico para la causa de los trabajadores, aglutinando su esfuerzo y aumentando su capacidad de presión, obteniendo prerrogativas que ninguna otra organización sindical había obtenido hasta entonces como la cláusula de exclusión y de exclusividad sobre el Contrato Colectivo.
No obstante, la obtención de estas nuevas ventajas tuvo un precio pues el sindicato tuvo que alinearse con el gobierno entrante del presidente Cárdenas, particularmente en la delicada coyuntura provocada por las declaraciones del general Calles en junio de 1935. El exilio de Calles fue benéfico a los trabajadores en dos sentidos, por un lado, permitió a Cárdenas tomar decisiones con mayor libertad pues difícilmente hubiera podido llevar a cabo la expropiación de FNM y la entrega de su administración a los trabajadores

C a p . 4 A u g e y o c a s o d e l s i n d i c a l i s m o f e r r o c a r r i l e r o | 375
bajo la sombra del jefe máximo; además, la salida de Calles llevó a la renuncia de Mariano Cabrera y la llegada de Antonio Madrazo, personaje mucho más afín a las demandas de los ferrocarrileros.
A pesar de esta mayor afinidad, durante los primeros años de existencia del sindicato se presentaron numerosos conflictos entre este y la administración de la empresa, siendo el más importante el del “pago del séptimo día” —el cual a su vez, desembocó en la huelga general de 1936—. Inicialmente la incapacidad de las partes para llegar a acuerdos referentes a la firma de un nuevo contrato colectivo —el cual fusionaría los que se tenían firmados con las distintas especialidades—, condujo a la mediación presidencial para la “definitiva y completa resolución de todos los problemas obrero patronales”. No obstante, el laudo presidencial solo generó cargas adicionales a la empresa y no resolvió los problemas de fondo. Poco tiempo después el sindicato volvió a presentar nuevas demandas exigiendo el pago del séptimo día, lo que significaba un aumento salarial del 16.66%. Como la administración de FNM se negó a realizar el aumento a todas las categorías laborales, el STFRM emplazó a huelga, misma que estalló el 18 de mayo de 1936. Aunque la huelga fue concluida al día siguiente sin que fuera satisfecho su pliego petitorio, las presiones sobre la administración llevaron a la empresa a conceder muchos de los puntos solicitados, por lo que en cierto sentido fue como si la huelga la hubiese ganado el sindicato.
Los trabajadores ferrocarrileros rechazaron la expropiación de los bienes de Ferrocarriles Nacionales, pues consideraban que corrían el riesgo de ser considerados empleados federales, y por lo tanto, perder los privilegios alcanzados con sus contratos colectivos. Apenas cuatro meses después de la expropiación, el presidente Cárdenas dio a conocer su intención de entregar la administración de la empresa a los trabajadores a través del STFRM. La creación de una administración obrera tampoco fue bien recibida por los ferrocarrileros pues consideraron que no podrían exigir mejoras económicas adicionales a sus propios compañeros de lucha, además de las distorsiones que traería en las funciones del sindicato que sería al mismo tiempo patrón y defensor de los derechos de los trabajadores. No obstante sus reticencias, los trabajadores aceptaron la decisión presidencial y

376 | P a r t e I I . F e r r o c a r r i l e s y f e r r o c a r r i l e r o s
recibieron la administración de la compañía el 1 de mayo de 1938. Las relaciones entre el STFRM y el Consejo de Administración Obrera, organismo encargado de llevar las riendas de la empresa, fueron de constante confrontación durante los dos años y medio que duró el experimento obrero. La constante interferencia del sindicato en las decisiones del Consejo, provocada por la indefinición de facultades de la ley que creó la AOFNM, llevó a cierta parálisis dentro de la empresa pues todas las medidas tenían que ser autorizadas por la dirigencia sindical. Desgraciadamente, esta confrontación impidió que se cumpliera el objetivo principal que se había planteado con la creación de la administración que era obtener la cooperación sin restricciones de todos los trabajadores para sacar adelante a la compañía.
Los malos resultados de explotación y, sobre todo, el cambio ideológico del nuevo gobierno federal, llevó a la desaparición de la administración obrera y su sustitución por un organismo público descentralizado que rendiría cuentas directamente a la presidencia de la República. Aunada a esta medida, el gobierno de Ávila Camacho promovió la cooperación entre las distintas clases sociales a través de la política de unidad nacional, priorizando el aumento de la producción sobre la distribución y conteniendo las demandas sindicales para un mejor momento. La entrada de México a la segunda guerra mundial reforzó esta postura pues se consideró que las clases trabajadores debían mantener la paz social limitando sus demandas y enfocando sus fuerzas al combate del enemigo exterior. Esta nueva política generó múltiples resultados adversos para los trabajadores pues disminuyó la proporción que estos recibían dentro del producto nacional mientras aumentaba considerablemente la parte distribuida como beneficios. Como resultado de estas medidas, se debilitó la posición de las organizaciones obreras pues ya no fueron capaces de responder a las demandas de sus agremiados. Los conflictos intergremiales entre 1942 y 1945 y el golpe al sindicato en 1948, agudizaron todavía más la falta de representación del STFRM frente a los ferrocarrileros. De esta manera, tanto la política de unidad nacional como el programa de industrialización alemanista, necesitaron de un mayor control de los trabajadores, por lo que al intervenir al STFRM, el gobierno fijó una advertencia al resto del movimiento obrero.

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 377
Parte III. La deuda ferrocarrilera. INTRODUCCIÓN.
La situación financiera de México al término de la revolución era muy delicada pues el servicio de la deuda pública federal había quedado suspendido desde 1914, lo que aunado al desconocimiento del gobierno de Álvaro Obregón por parte de los Estados Unidos y la necesidad de reactivar el crédito, llevó al gobierno mexicano a entablar negociaciones con sus acreedores externos, representados a través del Comité Internacional de Banqueros. Al igual que el país, los Ferrocarriles Nacionales de México también habían suspendido el pago de sus obligaciones exteriores, lo que les había generado un aumento de su deuda flotante, dificultades en la compra de material y equipo en el exterior, un preocupante aumento de los intereses insolutos de sus obligaciones, y sobre todo, la carencia del crédito necesario para llevar a cabo la rehabilitación del sistema y la expansión de las líneas.
La deuda ferrocarrilera fue sin duda uno de los aspectos que más preocupaba a los funcionarios y observadores contemporáneos del desempeño de los Ferrocarriles Nacionales de México. Fueron numerosos los artículos, proyectos y estudios en los que se analizó esta problemática, siendo un asunto recurrente en las discusiones de la Junta Directiva de la compañía. Sin embargo, y a pesar de ser la principal afectada, la empresa participó solo marginalmente en las negociaciones en las que, literalmente, se decidía su futuro, pues el gobierno federal asumió la representación de FNM, priorizando sus objetivos y relegando los puntos de vista e intereses de la empresa a un segundo plano.
Los dos capítulos que integran esta tercera y última parte de la tesis, están dedicados al estudio de la deuda ferrocarrilera desde el final de la revolución mexicana hasta el convenio de 1946 y su enmienda de 1949. Se comienza explicando brevemente en qué consistió la consolidación ferroviaria que dio nacimiento a los Ferrocarriles Nacionales de México y las consecuencias que dicha consolidación tuvo sobre las finanzas de la empresa, así como la composición de las deudas de la nueva compañía. Posteriormente, en el primer capítulo se analizan los tres convenios que negoció el gobierno mexicano con el Comité Internacional de Banqueros entre 1922 y 1930 con el objetivo de restablecer el servicio de la deuda pública, haciendo especial énfasis en los efectos que estos tuvieron sobre los

378 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Ferrocarriles. En cada uno de los convenios se inicia analizando las negociaciones, las partes de estos documentos relacionadas con los Nacionales y las críticas a los mismos en materia ferrocarrilera, para después estudiar con una mayor profundidad los aspectos derivados de cada convenio que afectaron al desempeño de la empresa. El segundo capítulo comienza estudiando el estado de las finanzas de FNM durante la década de 1930, el intento de reactivación de las negociaciones en 1937 y los efectos de la expropiación sobre las finanzas de la compañía; después, se examinan los convenios de 1942 y 1946, así como la enmienda de 1949 y los resultados de estos acuerdos.
ANTECEDENTES. LA HERENCIA DE LA “CONSOLIDACIÓN”. Para facilitar la transferencia de las propiedades del Ferrocarril Central y del Nacional a los Ferrocarriles Nacionales de México, el gobierno mexicano publicó el 6 de abril de 1908, el Plan and Agreement of Readjustment and Union, el cual fue aprobado por los principales accionistas extranjeros de la nueva compañía, entre los que se encontraban Kuhn, Loeb & Co., Speyer & Co., Landenburg, Thalmann & Co. y Hallgarten & Co., entre otros. El plan llamaba al depósito de diversos valores del Central y del Nacional para la constitución de la nueva empresa; determinaba cuáles eran las emisiones de bonos a las que estaría facultada FNM y cómo se ocuparían los recursos obtenidos con su colocación; cómo estaría formado el capital accionario y cuál sería su distribución entre los antiguos accionistas; cuál sería el papel del gobierno mexicano dentro de la nueva empresa y la distribución de las acciones que controlaría; cuáles serían los requerimientos de capital de la empresa en el corto plazo; y cómo se haría la conversión de los bonos antiguos por las nuevas emisiones de Ferrocarriles Nacionales.
Para llevar a cabo la conversión de los títulos, se establecieron tasas de canje para los distintos bonos y acciones del Central y del Nacional. Como puede observarse en el cuadro 5.1, cada uno de estos valores podían ser canjeados por efectivo, bonos o acciones de la nueva compañía, de manera que, por ejemplo, por cada $1,000 dólares de bonos preferentes del Ferrocarril Central, se podrían obtener $700 dólares en bonos de hipoteca preferente o $475 dólares en bonos oro de hipoteca general de FNM. De los once tipos de

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 379

bonos llamados a la conversión, siete eran del Central y cuatro del Nacional. De estos títu-

los, dos del Central y uno del Nacional se convertirían por debajo del par —representando

el 40.72% del valor de los bonos y acciones de las antiguas compañías—; tres del Central y

dos del Nacional lo harían a la par —39.94% del total—; y dos del Central y uno del Nacio-

nal se canjearían por encima del par —el 19.34%—. Aunque por el monto del principal, la

mayor parte del valor de los títulos se canjearían a su valor nominal o por debajo de este,

la conversión de los tres tipos de bonos por encima del par podría tener efectos negativos

en el futuro de la nueva empresa, pues podían aumentar el monto de la deuda y sobreca-

pitalizarla desde su fundación. Además, esta tasa de conversión resulta incomprensible si

tomamos en cuenta que las compañías constitutivas tenían problemas económicos, en

particular el Ferrocarril Central. 1 El canje por encima del par beneficiaría a los tenedores

de bonos de primeras ganancias consolidadas y bonos de ganancias registradas del Cen-

tral, así como a los de segundas acciones preferentes del Nacional. La explicación que se

dio para este premio, era que para decidir a los tenedores a hacer el depósito de las obli-

gaciones, era necesario pagar un sobreprecio, mismo que se aprecia en las cifras en negri-

tas en el cuadro 5.1.

Cuadro 5.1 Proporciones a las que se canjearían los valores llamados a conversión en el Plan de Reajuste y Unión de FNM, 1908 (dólares)

Por cada $1,000 dólares depositados de los distintos valores llamados a conversión, se recibirían:

Ferrocarril Central Mexicano

Efectivo

Bonos oro prioridad,
4.5%

Bonos oro de hipoteca general garantizada

Acciones de primera
preferencia

Acciones de segunda preferencia

Monto del principal Acciones comunes llamado a
conversión

Porcentaje del total llamado a conversión

Bonos de prioridad, 5%

700

475

6,597,000 2.32

Bonos de primera hipoteca, 7%

1,000

265,062 0.09

Bonos de hipoteca consolidada, 4%

600

325

75

109,020,000 38.30

Bonos de primeras ganancias consolidadas

1,100

32,706,000 11.49

Bonos de ganancias registradas

1,100

325,200 0.11

Bonos de segundas ganancias consolidadas

1,000

11,284,000 3.96

Acciones

1,000

59,127,100 20.77

Ferrocarril Nacional de México

Acciones preferentes

100

1,000

32,000,000 11.24

Segundas acciones preferentes

1,100

22,030,600 7.74

Acciones comunes

733

333

304,100 0.11

Acciones diferidas

1,000 11,015,300 3.87

284,674,362 100.00

Fuente: Plan and Agreement of Readjustment and Union, CEDIF-JD, Exp. 1520, pp. 14.

1 Mexican Central Railway Limited. National Railroad Company of Mexico. Plan and Agreement of Readjustment and Union, CEDIF-JD, Exp. 1520.

380 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Siguiendo lo prescrito en el plan, podemos calcular que se podrían canjear por efectivo el 11.24% de los valores llamados a conversión; por bonos de hipoteca preferente el 41%; por bonos de hipoteca general el 40.61%; por acciones de primera preferencia el 11.24%; por acciones de segunda preferencia el 82.48%; y por acciones comunes el 3.98% de las acciones y bonos de las antiguas compañías.2 Estos porcentajes indican que el plan promovía la conversión de los antiguos títulos por acciones de segunda preferencia de la nueva empresa, mientras que desincentivaba el canje de valores antiguos por acciones comunes —limitándolo a solo dos tipos de bonos—, tal vez con el objetivo de permitir la mayoría del gobierno sobre este tipo de acciones, las cuales le daban el control sobre la empresa.
El cuadro también permite conocer la situación de los bonos antes de la conversión, pues se puede inferir que aquellos por los que se ofrecían cantidades reducidas al canje, se encontraban muy castigados en el mercado abierto. Este parece ser el caso particularmente de los bonos de hipoteca consolidada del Ferrocarril Central, que tenían una emisión gigantesca de más de 100 millones de dólares, pero tasas de conversión del 60, 32.5 y 7.5% de su valor nominal, dependiendo de las preferencias del tenedor al momento de la conversión. Sin duda, estas bajas tasas de conversión beneficiaron a los FNM pues al ser esta emisión la de mayor volumen dentro de las deudas asumidas de las compañías constitutivas —38.3% del total—, reducían el monto necesario para la liquidación de los antiguos títulos, el cual hubiera sido mucho mayor si se hubieran tenido que pagar tasas por encima del par. A pesar de las condiciones del Plan de Ajuste, no todos los tenedores canjearían sus títulos por los de la nueva empresa —como es frecuente en este tipo de conversiones—, por lo que sobrevivirían las deudas de las compañías constitutivas, impidiendo su liquidación jurídica a lo largo del siglo XX.3
2 Evidentemente, la sumatoria de estos porcentajes no es igual a 100% porque los valores de las antiguas compañías podían ser canjeados a su vez por diversos bonos y acciones de la nueva empresa. 3 Desgraciadamente, no cuento con la información necesaria para saber cuál fue el porcentaje del total de los tenedores de bonos y acciones que se adhirieron a este plan de conversión. Sin embargo, a lo largo de la existencia como empresa privada de los Ferrocarriles Nacionales de México, es decir hasta 1937, las memorias anuales que presentaba el presidente de la Junta Directiva al inicio de cada Asamblea General de Accionistas, comenzaban con el apartado “Cambio y pago de títulos”, en el que se registraban cuántos bonos y acciones habían sido presentados en el transcurso del año para su canje o compra conforme al plan del 6 de

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 381
a. Las deudas de la nueva empresa. Al concluir el proceso de consolidación y constituirse los Ferrocarriles Nacionales de México, la empresa tenía ya un fuerte pasivo, que en términos generales podía dividirse en deuda propia y asumida. La deuda propia estaba constituida por las emisiones de los dos tipos de bonos autorizados en la escritura constitutiva y por los pagarés emitidos entre 1909 y 1914, mientras que la asumida estaba formada por las deudas de las compañías constitutivas y por las deudas de las empresas que se integraron al sistema de los Nacionales con posterioridad a la consolidación. A continuación se presenta brevemente en qué consistía cada una de ellas.
Emisiones de bonos de FNM. El 22 de junio de 1908, los Ferrocarriles firmaron un contrato para la emisión de bonos en oro de hipoteca preferente al 4.5% de interés, con el Central Trust Co. de Nueva York —quien fungiría como fiduciario—. Estos bonos serían redimibles por medio de un fondo de amortización que comenzaría a operar en 1917 y con vencimiento al 1 de julio de 1957.4 La emisión autorizada en la escritura constitutiva era de hasta $225,000,000 de dólares, aunque se permitió la emisión de $6,000,000 de dólares adicionales para amortizar los bonos de hipoteca consolidada del Ferrocarril Internacional.5 Los fondos que se obtuvieran por la colocación de estos títulos, se distribuirían de la forma siguiente:
abril de 1908, por lo que es de suponer que aunque haya sido mayoritaria la conversión, distó de ser completa. Incluso aun después de firmado el convenio de 1946, que supuestamente pondría fin al problema de la deuda ferrocarrilera, sobrevivieron títulos de las compañías constitutivas, siendo objeto de numerosas disputas legales. 4 En los cuadros respectivos en los que se presenta cada una de las deudas contraídas o asumidas por los Ferrocarriles Nacionales, se menciona el número con el que fue identificada cada deuda dentro del Convenio de 1946, el cual negociaría estos empréstitos de forma más o menos definitiva, por lo que es conveniente que el lector los tenga en cuenta al momento de estudiar dicho convenio para evitar repeticiones innecesarias. 5 Ferrocarriles Nacionales de México to Central Trust Company of New York. Trustee. Prior Lien Mortgage, AHBM-ADF, Caja 13.

382 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

Cuadro 5.2Distribución de los bonos oro de hipoteca preferente 4.5%, vencimiento al 1de julio de 1957, de FNM(dólares)

Para el cambio inmediato por títulos de deuda de los Ferrocarriles Central y Nacional

70,294,963

Para venta inmediata para obtener fondos para los primeros años de operación de la empresa

10,000,000

Para el gobierno federal en compensación de la garantía sobre parte de la deuda

6,000,000

Para retiro de obligaciones de las compañías constitutivas y obras de reparación del sistema

43,205,037

Para construir la línea corta México-Tampico

10,000,000

Para ser emitidos después del 1de enero de 1910, a razón de $2,500,000dólares anuales durante 19años para

obras de perfeccionamiento y compra de material rodante

47,500,000

Para construcción o adquisición de líneas adicionales

38,000,000

Para redimir los bonos de hipoteca consolidada del Ferrocarril Internacional

6,000,000

231,000,000

Fuente: Ferrocarriles Nacionales de México to Central Trust Company of New York. Trustee. Prior Lien Mortgage.

El mismo día, FNM firmó otro contrato, este con The New York Trust Co., como fi-

duciario, para la emisión de bonos de hipoteca general garantizada al 4% de interés, que

serían redimidos por medio de un fondo que comenzaría a operar en 1937 y vencían el 1

de octubre de 1977, es decir, dos años antes de que expiraran las concesiones del Central

y del Nacional, por lo que se garantizaba que al vencer éstas se entregarían las propieda-

des libres de gravámenes. Además de la garantía de la propiedad física de la empresa,

estos bonos tenían la particularidad de que estaban respaldados por el gobierno federal

mexicano —cubriendo el principal, intereses y fondo de amortización—, lo que significaba

que en caso de que la empresa no pudiera cumplir con sus obligaciones, el gobierno paga-

ría dichas cantidades, mismas que cargaría a una cuenta a nombre de los Ferrocarriles.

Esta emisión de bonos es muy importante, pues determinó el triple papel que caracterizó

las relaciones del gobierno federal con Ferrocarriles Nacionales a lo largo de su historia:

accionista mayoritario de la compañía, fiador de parte de su deuda y acreedor de la mis-

ma.6 Los fondos que se obtuvieran por la colocación de estos títulos, se distribuirían de la

forma siguiente:

6 Ferrocarriles Nacionales de México to The New York Trust Company. Trustee. General Mortgage, AHBMADF, Caja 14.

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 383

Cuadro 5.3Distribución de los bonos de hipotecageneral garantizados del 4%, vencimiento al 1de octubre de 1977, de FNM(dólares)

Para el cambio inmediato por títulos de deuda de los Ferrocarriles Central y Nacional

76,300,000

Para venta inmediata para obtener fondos para los primeros años de operación de la empresa

6,750,000

Para el gobierno federal en compensación de la garantía sobre parte de la deuda

2,450,000

Paramejoras y material rodante con posterioridad al 1de enero de 1910

49,500,000

Para construir la línea corta México-Tampico

6,000,000

Para construcción o adquisición de líneas adicionales

19,000,000

Para redimir los bonos de hipoteca consolidada del Ferrocarril Internacional

26,000,000

186,000,000

Fuente:Ferrocarriles Nacionales deMéxico to Central Trust Company of New York. Trustee. General Mortgage.

Como puede observarse, en las dos emisiones de bonos se reservaron cantidades

“para el cambio inmediato por títulos de deuda de los Ferrocarriles Central y Nacional” y

“para el retiro de obligaciones de las compañías constitutivas” con las cuales se pensaba

obtener $189,800,000 dólares, cantidad más que suficiente para cubrir los 160 millones

de dólares en títulos de deuda llamados a conversión con el Plan de Reajuste y Unión. Sin

embargo, ninguna de las dos emisiones de bonos fue colocada en su totalidad. De los bo-

nos de hipoteca preferente solo se emitieron $69,167,015 dólares correspondientes al

canje de las obligaciones del Nacional y del Central, los 10 millones de la partida reservada

para obtener fondos de operación y los 6 millones correspondientes al gobierno. Por su

parte, de los bonos de hipoteca general se emitieron $37,823,700 dólares correspondien-

tes al canje de obligaciones, $6,750,000 para procurarse fondos, $2,450,000 que se entregaron al gobierno y $9,264,541 dólares que se destinaron a otros propósitos.7 Esta baja

emisión redujo las cantidades disponibles para el canje a solo $106,990,715 dólares, es

decir, unos 54 millones de dólares menos que lo necesario para cubrir los bonos del Cen-

tral y el Nacional. Pero no solo es interesante observar las partidas que si se incluyeron en

la emisión efectivamente realizada, sino también cuáles de estas fueron canceladas. Aun-

que se reservaron $16,750,000 dólares para fondo de operación, se suprimieron precisa-

mente aquellas partidas que estarían destinadas a adiciones y mejoras, compra de mate-

rial rodante y a la construcción o adquisición de nuevas líneas, lo que explica por qué la

7 Méndez, 1957, pp. 95-96.

384 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

empresa fue sistemáticamente incapaz de rehabilitar y acondicionar adecuadamente vías,

estaciones, patios y talleres, y mucho menos modernizarse o expandirse.

En suma, de los 231 millones de dólares autorizados para su emisión de los bonos

de primera hipoteca, realmente se emitió solo el 36.71%, mientras que de los bonos de

hipoteca general se habían autorizado 186 millones de dólares y solo se emitió el 27.28%.

Las cifras totales de las dos emisiones pueden observarse en el cuadro 5.4.

Cuadro 5.4Bonos de deudade Ferrocarriles Nacionales de México, 1908.

Número en el

Descripción

Conv. de 1946

Bonos oro prioridad 4.5%, vencimiento al 1de julio de 1957

16

Bonos oro de hipotecageneral garantizada, vencimiento al 1de octubre de 1977

14

Total de la emisión de 1908

Fuente:Las deudas nacionales incluidas en los convenios de1942 y 1946, Méndez, 1957, pp. 94-96

Principal 85,167,015 56,288,241 141,455,256

Es difícil determinar con precisión por qué fueron vendidas cantidades tan bajas

del total de bonos autorizados, sin embargo, indudablemente esta baja colocación tendría

efectos negativos para la empresa, ya que no se justificaban nuevas emisiones de deuda si

los bonos hipotecarios no habían sido vendidos desde un inicio, pues ¿qué otra cosa podía

ofrecer en garantía la empresa sino la propiedad física de la misma? Si los compradores no

veían con confianza los bonos hipotecarios de la empresa en tiempos de operación “nor-

mal”, mucho menos lo harían en una época de inestabilidad.

Pagarés. La emisión de los bonos de hipoteca de 1908, no fue suficiente para obtener los recursos necesarios para satisfacer las obligaciones de los Ferrocarriles Nacionales, de tal suerte que la empresa comenzó a recurrir a la colocación de pagarés en el mercado externo. Posteriormente, al acentuarse los trastornos políticos en el país, el precio de los bonos de la compañía comenzó a disminuir de forma acelerada, vendiéndose muy por debajo de su valor nominal. Cancelada la vía de la emisión de acciones dada la alta sobrecapitalización y la venta de bonos por su precio castigado en el mercado, la compañía utilizó profusamente la emisión de pagarés. Los contratos para la emisión de los pagarés fueron firmados entre el 1 de abril de 1909 y el 1 de julio de 1914, siendo acordados con di-

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 385
versas compañías fiduciarias entre las que destacaban The New York Trust Company, Union Trust Company of New York, Central Trust Company of New York y la Guaranty Trust Company of New York. El papel del fiduciario sería muy importante en las deudas de los FNM, pues al ser el encargado del cumplimiento de los contratos en beneficio de los tenedores de bonos, era con quien frecuentemente tenía que lidiar la compañía cada vez que se suspendía el pago de la deuda o se realizaban negociaciones para su reanudación.8
Las liquidaciones de los pagarés emitidos por Ferrocarriles Nacionales entre 1909 y 1914, quedaron suspendidas en este último año al igual que el resto de la deuda pública, por lo que dichos pagarés serían incluidos en los convenios de deuda que se firmarían a partir de 1922, aunque solo parcialmente pues no incluirían la totalidad de estos adeudos. A partir del Convenio De la Huerta-Lamont, se reconocerían los pagarés firmados desde el 2 de junio de 1913, pagarés 8 al 14, mientras que no fueron incluidos los títulos del 1 al 7. Esto es, se reconocía la suma de $36,096,183 dólares, 41.26% del total de los pagarés, mientras que no se incluyeron $51,396,285 dólares, el 58.74%.9 La cronología, descripción y monto del principal de cada pagaré puede observarse a continuación. Ilustración 5.1 Contratación de deuda flotante por FNM, 1909-1914
8 “Ferrocarriles Nacionales de México, ingresos de la compañía de 1919 -1920”, FAPECFT-FAO. Serie 11030400, Inv. 2283, Exp. F-9/267, Leg. 1/2. De las catorce emisiones de pagarés realizadas entre 1909 y 1914, he localizado los contratos de nueve de ellas —deudas 1, 2, 4, 6, 7, 8, 10, 11 y 13—, aunque las deudas 12 y 14 no son propiamente contratos de deuda, sino prorroga y canje de pagarés, respectivamente. AHBMADF, Caja 21, Exp. 1-10. 9 Desgraciadamente, carezco de información del por qué fueron excluidos de los convenios, si fueron pagados antes de 1922 —lo que parece altamente improbable— o si fueron incluidos en alguna otra partida. Lo cierto es que ninguno de los acuerdos los considera, mientras que el resto de los pagarés están registrados con las mismas sumas —o muy similares— en cada uno de los cuatro convenios. Tampoco la bibliografía aclara, o tan siquiera menciona esta omisión.

386 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

Cuadro 5.5 Pagarés emitidos por Ferrocarriles Nacionales de México, 1909-1914 (dólares)

Número en el Conv. de

Descripción

1946**

1. 1de abril de 1909. Parapagar6millones de dólares de pagarés del F. Nacional con vencimiento en esafecha. Se dieron

pagarés al 1de octubre y colateral de $7,200,000en bonos de 4.5%

2. 30de junio de 1909. Parapagaracciones del F. Internacional. Se emitieron 4pagarés por$3,546,285dólares con plazos de 6, 12,

18y 24meses al 5% y colateral de $4,256,000dólares en bonos del 4.5%

3. 18de noviembre de 1910. Préstamo de Lazard Brothers &Co. Se emitieron 100pagarés de £2,500libras y 150de £5,000, porun total de un millón de libras, con vencimiento al 1/12/1911, intereses del 4.5% y colateral de $6,150,000dólares en bonos de 4.5%* 4. 1de junio de 1911. Pagarés a2años por10millones de dólares al 4.5% y colateral de 6millones de dólares en bonos del 4.5% y 7millones en bonos del 4% 5. 6de septiembre de 1911. Préstamo por1millón de dólares, se emitieron 6pagarés al 1/12/1911al 4% y colateral de $1,275,000 dólares en bonos del 4.5%. Del préstamo se aplicaron $590,000dólares al pago de intereses de los bonos de hipotecageneral que vencían el 1de octubre 6. 15de noviembre de 1911. Préstamo por13millones de dólares que se aplicaron al pago del V y el III. Se otorgó un pagaré aun año y 5%, con un colateral de $12,500,000dólares en bonos del 4.5% y 6millones en bonos del 4%

Principal 6,000,000 3,546,285
4,850,000 10,000,000
1,000,000 13,000,000

7. 15de noviembre de 1912. Préstamo por13millones de dólares que se aplicaron al pago del VI. Se dieron pagarés aun año por

$7,785,253.71dólares, letras de cambio por £486,500libras y letras de cambio por12millones de marcos alemanes. El colateral

fue de $12,500,000dólares en bonos del 4.5% y 6millones de dólares en bonos de hipotecageneral

8. 2de junio de 1913. Pagarés a2años por6millones de libras y 6%. Con el producto se pagó 10millones de dólares de IV y 13

millones de dólares de VII*

26-A**

9. 1de diciembre de 1913. Pagarés por810,000dólares atres meses con vencimiento el 1de marzo de 1914, al 6% y colateral de

$2,200,000dólares en bonos del 4.5%. Se aplicó al pago del cupón que vencíaen esafechade ladeudaVIII

25-B**

10. 31de diciembre de 1913. Pagarés a3años por$2,460,341dólares al 6%, colateral de £595,580libras en bonos del Tesoro del

Gobierno Federal Mexicano, 6%, 1913. Se aplicó al pago de intereses vencidos el 1/1/1914sobre bonos de FNMdel 4.5% y sobre

bonos del Nacional y Central

25-C**

11. 1de abril de 1914. Pagarés por$1,509,752dólares, al 6% con colateral de £365,470libras en bonos del Tesoro del Gobierno

Federal. Se aplicó en cubrir intereses vencidos en esa fecha

25-A**

12. 1de junio de 1914. Prorrogahastael 1/6/1915de los pagarés emitidos en IX, con colateral adicional de £202,470libras en

Bonos del Tesoro del Gobierno Federal

13. 1de junio de 1914. Pagarés por$813,090dólares al 6% con colateral de £197,530libras en Bonos del Tesoro del Gobierno

Federal. Se aplicó al pago de VIII

25-D**

14. 1de julio de 1914. Cancelarpagarés por$1,403,000dólares del F. Panamericano canjeándolos porpagarés de VIII, con

colateral de $3,303,000dólares en bonos de 4.5%

26-B**

Fuente:Memorándum "La Compañía delos Ferrocarriles Nacionales deMéxico", CEDIF-JD, Exp. 2190 y contratos respectivos decada uno delos empréstitos, AHBM-ADF, Caja 21, Exp. 1-10. *Originalmenteestos empréstitos estaban denominados en libras y fueron convertidos a la equivalencia de4.85 dólares por libra. **Incluidos también en los Convenios Dela Huerta-Lamont -garantizados en su totalidad, Pani-Lamont -algunos garantizados y otros no- y Montes deOca-Lamont.

13,000,000 29,100,000
810,000
2,460,341 1,509,752
813,090 1,403,000 87,492,468

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 387
Deudas asumidas con la consolidación. Además del Plan and Agreement, Ferrocarriles Nacionales firmó diversos acuerdos con las compañías constitutivas. El 4 de junio de 1908, firmó un acuerdo con el Ferrocarril Central por medio del cual se realizaba la transferencia de valores, propiedades y concesiones de dicha compañía en favor de los Nacionales — incluyendo aquellas no construidas como la de la línea corta de México a Tampico—. A cambio de esta transferencia, los Nacionales asumían el pago del principal e intereses que generaran los bonos de hipoteca preferente del Central y de un conjunto de pagarés que eran descritos minuciosamente en dicho acuerdo.10 Esta transferencia sería formalizada y ratificada por medio de una escritura firmada el 30 de enero de 1909.11 Cabe señalar que FNM no asumió la totalidad de las deudas del Ferrocarril Central, así por ejemplo, en el balance de 1908-1909 se registra un pasivo por 9 millones de pesos correspondientes a los bonos de la Tampico Harbor Co. —propiedad del Central—, mismos que serían descontados por FNM al considerar que no formaban parte de las propiedades ferroviarias del Central y que por tanto no habían entrado en la consolidación.12 El 1 de enero de 1909, los Nacionales firmaron la escritura correspondiente con el Ferrocarril Nacional. En ella se señalaba que considerando que FNM era propietaria del 95% del capital accionario del Nacional, este resolvía transferir todas sus propiedades a condición de que los Nacionales se hicieran cargo de cubrir el principal e intereses de sus bonos preferentes, así como de los de hipoteca consolidada.13
Deudas asumidas de otras empresas ferrocarrileras. Por si fuera poco, los Ferrocarriles Nacionales de México asumieron las deudas de los ferrocarriles Internacional Mexicano, de Veracruz al Istmo y Panamericano, debido a que estas líneas se fueron incorporando al sistema de los Nacionales con posterioridad a la consolidación.
10 Ferrocarriles Nacionales de México with Mexican Central Railway Company Limited. Agreement, dated june 4, 1908, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 2. 11 Ferrocarriles Nacionales de México with Mexican Central Railway Company, Indenture, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 3. 12 En el AHBM se encuentra el contrato por el que se adquirió esta deuda, el cual fue firmado el 22 de junio de 1908, así como una descripción del proceso con el que se desincorporó de la deuda de FNM, AHBM-ADF, Caja 21, Exp. 11. 13 Ferrocarriles Nacionales de México with National Railroad Company of Mexico, Indenture, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 4.

388 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

Cuadro 5.6 Deudas asumidas por Ferrocarriles Nacionales de México con la consolidación, 1908 (dólares)

Número en el

Descripción

Conv. de 1946

Principal

Del Ferrocarril Central Mexicano

Pagarés y certificados, 5%

24

A. 1a. Serie (fechada 1/4/1897)

24-A

150,000

B. 2a. Serie (fechada 2/10/1899)

24-B

300,000

C. Serie 8 (fechada 17/8/1906)*

24-C

D. Serie 10 (fechada 1/1/1907)

24-D

342,000

E. Serie 11 (fechada 22/3/1907)*

24-E

Bonos de prioridad de hipoteca consolidada 5%, vencimiento al 1 de julio de 1939

23

84,804,115

Del Ferrocarril Nacional

Bonos oro prioridad 4.5%, vencimiento al 1 de octubre de 1926

17

23,000,000

Bonos oro 4% de 1era hipoteca consolidada, vencimiento al 1 de Octubre de 1951

18

24,740,000

133,336,115

Fuente: Ferrocarriles Nacionales de México with Mexican Central Railway Company, Indenture, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 3 y Ferrocarriles Nacionales de México with National Railroad Company of Mexico, Indenture, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 4

*Estas deudas fueron incluídas en el Convenio de 1946, pero no aparecen en los convenios previos.

El 4 de mayo de 1910, FNM firmó un contrato de transferencia de propiedades con

el Ferrocarril Internacional Mexicano. Como consecuencia de este traspaso y debido a que

los Nacionales habían aumentado su participación accionaria en el Internacional —solo el

0.5% continuaría en poder del público—, la empresa absorbió la deuda del Internacional,

que estaba compuesta por dos hipotecas: una de prioridad al 4.5% y una hipoteca conso-

lidada del 4%.14

Desde 1904, el gobierno federal había adquirido las acciones del Ferrocarril de Ve-

racruz y el Pacífico, mediante la obligación de garantizar el capital e intereses de sus bonos

hipotecarios del 4.5%. Las propiedades de la empresa fueron transferidas en 1908 a la

Compañía del Ferrocarril de Veracruz al Istmo, entidad creada ex profeso, y luego, el 31 de

julio de 1910, fueron cedidas a los Ferrocarriles Nacionales mediante el pago de $100,900

pesos y la obligación de asumir su deuda hipotecaria.

Por último, el 3 de julio de 1910, FNM firmó un contrato por el cual recibía el 96%

de las acciones del Ferrocarril Panamericano y entraba en posesión de sus propiedades,

mismas que le fueron traspasadas en marzo de 1914.15 A cambio de esta transferencia, los

Nacionales se harían cargo de la deuda hipotecaria del Panamericano, la cual estaba for-

mada por dos emisiones de bonos, los de primera hipoteca del 5% y los de hipoteca gene-

ral de 5%.

14 The Mexican International Railroad Company to Central Trust Company of New York and Ferrocarriles Nacionales de México. Deed of Conveyance. Dated May 4, 1910, AHBM-ADF, Caja 20, Exp. 5. 15 Méndez, 1957, pp. 102-104.

P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a | 389

Cuadro 5.7 Deudas asumidas de otras empresas ferrocarrileras, 1910 (dólares)

Número en el

Descripción

Conv. de 1946

Del Ferrocarril Internacional Mexicano

Bonos en libras esterlinas prioridad 4.5%, vencimiento al 1 de septiembre de 1947*

19

Bonos oro de primera hipoteca consolidada del 4%, vencimiento al 1 de septiembre de 1977

20

Del Ferrocarril de Veracruz al Istmo

Bonos oro de primera hipoteca garantizada 4.5%, vencimiento al 1 de julio de 1934

15

Del Ferrocarril Panamericano

Bonos oro de primera hipoteca del 5%, vencimiento al 1 de enero de 1934

21

Bonos oro de hipoteca general del 5%, vencimiento al 1 de enero de 1937

22

Fuente: Las deudas nacionales incluidas en los convenios de 1942 y 1946, Méndez, 1957, pp. 105-106 * Originalmente estos empréstitos estaban denominados en libras y fueron convertidos a la equivalencia de 4.85 dólares por libra.

Principal
5,820,000 4,206,500
7,000,000
2,003,000 1,484,000 20,513,500

Los Ferrocarriles Nacionales de México también firmaron escrituras traslativas con

el Mexican Pacific Railway Co. el 1 de julio de 1909, pues habiendo adquirido FNM la tota-

lidad del capital social del Pacific —70,000 acciones—, este resolvió transferir todos los

ferrocarriles y propiedades de la empresa a cambio de que FNM se hiciera cargo de pagar

el principal e intereses de los bonos de Primera Hipoteca al 5%, que vencían el 1 de sep-

tiembre de 1945, los cuales montaban $5,000,000 de dólares.16

Para terminar, vale la pena señalar que los Ferrocarriles Nacionales de México y las

compañías que formaban parte de su sistema no eran las únicas endeudadas, pues había

otras compañías ferrocarrileras que también tenían importantes empréstitos colocados en

el exterior. Entre estas empresas destacaban el Ferrocarril Interoceánico de México, el

Ferrocarril Mexicano, el Ferrocarril Mexicano del Sur, el Ferrocarril Michoacán y Pacífico y

los Ferrocarriles Unidos de Yucatán, entre otras líneas. Sin embargo, las deudas de estas

compañías no fueron incluidas en los convenios que renegociaron la deuda pública mexi-

cana, por lo que permanecieron como deudas privadas al margen de los convenios. A pe-

sar de esto, su volumen no era nada despreciable pues hacia 1919, los bonos de dichas

deudas representaban $92,368,685 dólares, habiendo generado intereses hasta entonces

por $20,907,521 dólares.17

En suma, si consideramos el valor de las emisiones totales de los bonos de primera

hipoteca y de hipoteca general, los pagarés emitidos entre 1909 y 1914, las deudas de las

16 Mexican Pacific Railway Company to Central Trust Company of New York and Ferrocarriles Nacionales de México. Deed of Conveyance, AHBM, Caja 20, Exp. 6. A pesar de que la escritura fue firmada, y por tanto, asumida la deuda de esta compañía, al parecer no fue incorporada en los convenios de deuda. 17 Osterheld, 1919, pp. 17-18.

390 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

compañías constitutivas asumidas con la consolidación y los empréstitos de las líneas que

se integraron en 1910, el monto de la deuda de los Ferrocarriles Nacionales alcanzaría la

estratosférica suma de $658,342,083 dólares —$1,316,684,166 pesos—. Sin embargo,

como ya se señaló, no todos los bonos hipotecarios fueron colocados en el mercado, ni

todos los pagarés fueron reconocidos con posterioridad, lo que disminuye la deuda a

$331,401,054 dólares —es decir, 662,802,108 pesos—. Pero esta tampoco es la cifra co-

rrecta del total de la deuda, pues debemos considerar que una parte de los bonos de FNM

se emitieron para su canje por las deudas del Nacional y el Central, por lo que habría que

restar estas partidas de las deudas de las compañías consolidadas para evitar su doble

contabilización. De esta manera, una estimación propia del monto de la deuda de los Fe-

rrocarriles Nacionales alcanzaría los $224,410,339 dólares —$448,820,678 pesos—, como

se observa en el cuadro 7.

Cuadro 5.8 Total de la deuda asumida y propia de los Ferrocarriles Nacionales de México (dólares)

Total de la emisión de bonos de FNM, [Bonos de primera hipoteca y bonos de hipoteca general], 1908

a. Deudas de los ferrocarriles Central y Nacional

133,336,115

b. Bonos de FNMque se dieron en canje por deudas del Central y Nacional

106,990,715

Deuda de los ferrocarriles Central y Nacional que no fue canjeada por bonos de FNM[a-b]

Total de las deudas asumidas de otras empresas, [F.C. Internacional, Veracruz al Istmo y Panam.], 1910

Pagarés reconocidos en los convenios [emisiones 8 a 14]

Fuente: Elaboración propia con base en los contratos de las diferentes emisiones de deuda.

141,455,256
26,345,400 20,513,500 36,096,183 224,410,339

Esta estimación es ligeramente inferior a la que se consideró en el Convenio De la Huerta-Lamont —240 millones de dólares—, tal vez porque no incluye los bonos del Ferrocarril de Tehuantepec —poco más de 10 millones de dólares—, que en estricto sentido no formaban parte de la deuda de FNM. Sin embargo, debemos considerar que estas cifras se refieren solo al principal de la deuda, pues pronto se acumularían nuevos adeudos por el impago de intereses y el vencimiento de capitales.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 391
5. La reconstrucción financiera de México y la deuda ferrocarrilera, 1921-1931. Al asumir el poder el presidente Adolfo de la Huerta en junio de 1920, FNM tenía un adeudo por intereses atrasados de los bonos de hipoteca preferente del 4.5% por $9,157,735.44 dólares, ya que dicha amortización se había suspendido desde 1917. El total de los saldos pendientes de pago sobre intereses devengados por los diversos bonos y pagarés emitidos y asumidos por los Ferrocarriles Nacionales hasta el 30 de junio de 1920, era de $69,501,414 dólares. Hasta el 1 de abril de 1914, se habían pagado casi todos los cupones vencidos sobre los bonos y la mayor parte de los intereses sobre los pagarés que había emitido la compañía, pero como desde esa época se suspendieron los pagos, el saldo pendiente fue aumentando cada año en alrededor de $21,900,000 dólares, correspondiendo $17,836,521.10 dólares al servicio de intereses de la deuda asumida y $4,039,455.81 dólares, al servicio de intereses de las obligaciones emitidas por la compañía. Sin embargo, si a los $69,501,414 dólares le sumamos los capitales que ya habían vencido sobre todas las obligaciones que emitió y asumió FNM, la cantidad se elevaba hasta los $107,784,705.42 dólares —suma más aproximada a la verdadera deuda insoluta de la compañía—; todo esto calculado a interés simple, pues aún no se había acordado si causarían interés las cantidades que habían quedado insolutas durante el periodo de suspensión de pagos, es decir, desde 1914. De ser así, la deuda se hubiera incrementado en veinte o veintidós millones de dólares más hasta el 30 de junio de 1920.1 El crecimiento exponencial de la deuda —si se cobraban intereses compuestos— y la diversidad de emisiones —con sus consiguientes vencimientos, plazos y tasas diversos—, recomendaban la celebración de acuerdos con los acreedores para condonar una parte de los intereses y realizar una conversión de la deuda, lo que permitiría a la empresa reorganizar sus finanzas poniéndola en condiciones de hacer frente a sus compromisos sin amenazar su viabilidad económica.
Para restructurar la deuda de la empresa y restablecer su crédito, era necesario que el gobierno federal mexicano, como accionista mayoritario y fiador de parte de la deuda, estableciera una interlocución fluida con los acreedores de la compañía, la mayor
1 “Ferrocarriles Nacionales de México, ingresos de la compañía de 1919 -1920”, FAPECFT-FAO. Serie 11030400, Inv. 2283, Exp. F-9/267, Leg. 1/2.

392 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
parte de los cuales eran extranjeros. Aunado al problema de la deuda, se encontraba el problema del reconocimiento diplomático del gobierno mexicano por parte de las principales potencias, particularmente los Estados Unidos, que reclamaban indemnizaciones por daños sufridos por sus nacionales durante la lucha armada, así como el restablecimiento del servicio de la deuda que había quedado interrumpido. El gobierno norteamericano sabedor del nacionalismo antiyanqui del gobierno mexicano, se decidió por un camino intermedio entre la pacificación armada y la no intervención, que podría ser calificado de "cooperación condicional", una mezcla de "espera vigilante", presión diplomática y manipulación financiera.2 Este conjunto de medidas conocidas como Dollar Diplomacy, habían sido aplicadas ampliamente por parte de ese gobierno desde finales del siglo XIX como un mecanismo para reforzar la expansión económica norteamericana, permitir su penetración en nuevos mercados y favorecer la creación de esferas de influencia en regiones que estaban abriéndose al comercio y la inversión extranjera.3
Como parte de esta diplomacia del dólar y para tratar de influir en los asuntos financieros del México posrevolucionario, el gobierno norteamericano a través del Departamento de Estado, promovió la creación del International Bankers Committee on Mexico o Comité Internacional de Banqueros (CIB), el cual funcionaría como instrumento no oficial del gobierno de Washington. La administración del presidente Wilson deseaba crear una comisión conjunta que supervisara las finanzas mexicanas, al mismo tiempo que quería colocar al frente a los banqueros norteamericanos en caso de que se negociaran nuevos préstamos con el gobierno mexicano, nulificando la influencia que hasta entonces habían tenido los financieros europeos en México. Para ello se valió de Thomas Lamont, funcionario de la casa financiera J.P. Morgan, quien diseñó y puso en marcha el Comité en octubre de 1918.
Aún antes de que comenzaran las negociaciones, se presentaron los primeros cuestionamientos tanto a la necesidad de la negociación como al procedimiento que debería seguirse. A pesar del éxito del Comité para aglutinar a los tenedores de bonos, su representatividad fue frecuentemente cuestionada a lo largo de los diversos procesos de
2 Freeman Smith, 1963, p. 575. 3 Nearing, 1926.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 393
negociación que se presentarían en las siguientes décadas. Entre las críticas tempranas que recibiría el Comité se encontraban las realizadas por Francisco Vázquez del Mercado, respetado ingeniero que participaría en la Junta Directiva de la compañía en la década siguiente, y las realizadas por el ex secretario de Hacienda Toribio Esquivel Obregón y por Luis Gallopin, tenedor de títulos de la deuda mexicana y activo crítico de los diversos convenios.
En opinión de Vázquez del Mercado la idea misma de negociar con el Comité era errónea, pues este carecía de la representación de los tenedores de bonos, reconocida en la afirmación incluida en los diferentes convenios que señalaba que el CIB actuaba “en favor de los tenedores de obligaciones”, pero nunca en su representación. Según esta interpretación, el hecho de que el Comité hubiera participado en la colocación de los bonos y en cada uno de los convenios firmados en el periodo de estudio, no le otorgaba la calidad de “interesado” desde el punto de vista jurídico, pues el compromiso del gobierno mexicano —y en última instancia de FNM— era con los tenedores de bonos, quienes eran los verdaderos acreedores. El considerar a los miembros del Comité como “intermediarios indispensables” en la negociación, era sobrevalorar su papel, cuando en realidad no eran más que “coyotes” financieros que se habían valido de su influencia para someter al gobierno mexicano y a los propios tenedores.4 Vázquez del Mercado razonaba que aunque algunos miembros del Comité eran tenedores de bonos, la suma que estos controlaban debió haber sido relativamente baja —o al menos, inferior al 50%—, pues de lo contrario, no hubieran dejado pasar la oportunidad de señalarlo en el Convenio, pues esto hubiera fortalecido su posición en las negociaciones, o incluso, aprovechando su mayoría, hubieran impuesto sus decisiones sobre el resto de tenedores. Añadía también que el Comité no solo carecía de representatividad, sino que conforme a las leyes mexicanas no tenía existencia legal, pues no había sido registrado como sociedad extranjera siguiendo lo prescrito por el Código de Comercio, e incluso ponía en duda la existencia jurídica del CIB en los Estados Unidos, pues señalaba que no se había registrado en las oficinas del condado de Nueva York, que era donde tenía su domicilio. Por todo lo anterior, para Vázquez
4 Vázquez del Mercado, 1931, pp. 24-25.

394 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
del Mercado no existía ninguna razón para negociar con el Comité, pudiendo hacerlo directamente con los tenedores de bonos.
Por su parte, Esquivel Obregón y Gallopin también cuestionaron la personalidad jurídica del Comité, condenando al Congreso mexicano por negociar con el CIB simplemente porque este reconocía de facto al gobierno de Obregón. Posteriormente, debido a que Gallopin aspiraba a representar a los tenedores de deuda mexicana, fundó la Mexican Preferred Debts International Protective Association Inc., un frente que pretendía desplazar al CIB como representante de los tenedores de bonos. Para apoyar su posición, esta asociación distribuyó profusamente documentos en los que detallaba su postura contra los convenios celebrados por el gobierno mexicano con el “anómalo Comité Morgan”. Debido al activismo de este personaje, el gobierno mexicano expulsó a Galopin conduciéndolo a La Habana en diciembre de 1930.5
a. El convenio De la Huerta-Lamont, 16 de junio de 1922. i. Las negociaciones. A fines de mayo de 1922, después de tres meses de largas negociaciones previas, el secretario de Hacienda del gobierno de Obregón, Adolfo de la Huerta, viajó a Nueva York con el objetivo de encontrarse con los miembros del Comité Internacional de Banqueros, para concertar un acuerdo que permitiera la reanudación de la deuda pública mexicana. Desde el principio de las conversaciones, realizadas entre el 2 y el 16 de junio, quedaron en claro los objetivos encontrados de ambos grupos: mientras el CIB deseaba un simple convenio de restructuración de deuda en el que se incorporaran la mayor cantidad de obligaciones, De la Huerta buscaba que se restableciera rápidamente el crédito mexicano con el objetivo de obtener un nuevo empréstito, el cual serviría para la construcción de diversas obras hidráulicas y la creación de un fondo que permitiera la fundación del “Banco Único de Emisión”. Sin embargo, desde un inicio hubo una negativa expresa de los banqueros norteamericanos a conceder nuevos préstamos, ya que estos estaban condicionados al reco-
5 Anaya Merchant, 2001, pp. 6-15.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 395
nocimiento diplomático del gobierno de Obregón por parte de Estados Unidos.6 El mismo Obregón, estaba convencido de que el desequilibrio presupuestal que atravesaba el país, aunado a la imposibilidad de obtener nuevos empréstitos, haría inviable el cumplimiento del convenio, por lo que presionaba a De la Huerta a alcanzar un nuevo contrato de deuda o a firmar un proyecto de acuerdo, el cual sería revisado en México. Aunque De la Huerta no aseguró a Obregón que la firma del Convenio garantizaría un nuevo préstamo, le hizo creer que sería “sencillo arreglar un empréstito de regular consideración” —el cual, según De la Huerta, ya había comenzado a negociar con Lamont como representante de J.P. Morgan—, sí el gobierno mexicano aceptaba el Convenio en los términos acordados.7 Tal vez para remediar el que no se hubiera alcanzado el nuevo préstamo, De la Huerta también alimentó la expectativa de la negociación de un acuerdo para el establecimiento del banco único, al informar a Obregón que las pláticas con Lamont sobre el particular, iban por buen camino. Las perspectivas encontradas entre las distintas partes involucradas — CIB, De la Huerta, Obregón, Congreso— y sus “problemas de comunicación”, llevaron irremediablemente a que sus expectativas no se vieran satisfechas.
A lo largo de la correspondencia que cruzaron De la Huerta y Obregón durante y después de las conversaciones, se percibe la insistencia del secretario de Hacienda en que se aceptaran las condiciones establecidas por el CIB en materia ferroviaria, pues al parecer temía que se llevaran a cabo “los efectos coactivos de la hipoteca”, es decir, que los acreedores de la compañía la embargaran como respuesta al prolongado impago de sus obligaciones. Así, el 13 de junio de 1922, De la Huerta comunicaba a Obregón que había negociado que FNM regresara a sus propietarios privados, aunque el gobierno mexicano conservaría su participación mayoritaria “sin peligro de embargo por parte de los fideicomisarios”, siempre y cuando cumpliera con el nuevo convenio. Para alcanzar este “logro”, el secretario había convenido que el gobierno mexicano se hiciera responsable de todos
6 Aunque De la Huerta inicialmente había asumido la dificultad para obtener un nuevo empréstito, y así se lo había hecho saber a Obregón, el 13 de junio dio un giro en sus comunicaciones y le aseguró que después de los arreglos sería muy “fácil suscribir un empréstito”. Convenio de la Huerta -Lamont. FAPECFT-FFT. Serie 13010203. Inv. 146, Exp. 5/6, Leg. 2/13. 7 Telegrama enviado por De la Huerta a Obregón, 16 de junio de 1922. Convenio de la Huerta -Lamont. FAPECFT-FFT. Serie 13010203. Inv. 146, Exp. 5/6, Leg. 2/13.

396 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
los intereses pendientes de la deuda ferrocarrilera, esto es, había aceptado la conversión de una deuda privada en deuda pública.8
Para negociar la parte relativa a la deuda ferroviaria, el CIB formó un subcomité especial, el cual estaba integrado por Thomas W. Lamont, presidente del Comité, Mertimer L. Schiff, vicepresidente, Ira H. Patchin de J. P. Morgan, secretario, Walter T. Rosen de Ladenburg, Thalman & Co., y De Witt Millhauser de Speyer & Co. Tanto Lamont como Rosen y Millhauser, además de miembros del grupo de acreedores, eran accionistas de Ferrocarriles Nacionales y ocuparon importantes puestos dentro de la Junta Directiva de la Asamblea de Accionistas así como de la Junta Local de Nueva York, tanto antes como después de la firma del Convenio de 1922.9
Pero no solo el CIB y el gobierno federal nombraron representantes dentro de las negociaciones. También los Ferrocarriles Nacionales de México participaron, aunque de forma marginal y más bien incómoda. El 18 de mayo el presidente Obregón envió un oficio a la Junta Directiva de la empresa invitando al Presidente Ejecutivo a viajar a Nueva York a fin de que pudiera suministrar los datos que se le solicitasen sobre el estado de la compañía. La Junta Directiva aprobó la solicitud el día 22 y nombró a León Salinas, Presidente Ejecutivo de FNM, como su representante, mismo que fue acompañado por Ricardo D. Carrión, secretario de la Junta Directiva, y por Ignacio J. Terroba, contador general de los Ferrocarriles. Durante el viaje, que hizo en compañía del secretario De la Huerta, el presidente ejecutivo se enteró de la iniciativa del gobierno mexicano de “refundir dentro de la deuda pública”, las deudas propias, asumidas y flotantes de FNM. Salinas propuso a De la Huerta que este procedimiento se hiciera mediante el canje de las obligaciones actuales por otras emitidas por el gobierno, mecanismo que lo convertiría en acreedor hipotecario directo y único de los Ferrocarriles. El canje de los bonos originales por estos “bonos especiales”, se haría con un descuento sobre su valor nominal que se determinaría dependiendo de su prioridad y el objeto para el cual habían sido emitidos inicialmente; estos nuevos bonos pagarían un interés del 4.5% anual, gozarían de un periodo de gracia de cinco años
8 Convenio de la Huerta -Lamont. FAPECFT-FFT. Serie 13010203. Inv. 146, Exp. 5/6, Leg. 2/13. 9 Cabe señalar que el Comité al negociar con De la Huerta, no contaba con la representación legal de los tenedores de bonos, aunque el enviado mexicano y el mismo Congreso que aprobó el Convenio, reconoció al CIB como representante de los mismos.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 397
a partir de su emisión y serían amortizados en un plazo máximo de 50 años. Para Salinas era muy importante que el canje se hiciera con descuento porque esto ayudaría a disminuir la sobrecapitalización que vivía la empresa, así el descuento funcionaria de forma similar al retiro de capital accionario en circulación.
Salinas además propuso que se redujera el monto por intereses y capitales vencidos desde 1914 en un 40%, siendo el restante cubierto con bonos redimibles a 25 años que no pagarían intereses. Por último, planteó que al asumir el gobierno todas las obligaciones de la compañía, las propiedades de ésta quedarían hipotecadas en favor de aquél, quedando en consecuencia, canceladas todas las escrituras de hipoteca que se hubieran constituido con anterioridad, con lo cual el gobierno daría “un paso verdadero y firme en la nacionalización de las líneas”.10
El memorándum con el que Salinas presentó estas propuestas, fue objetado enérgicamente por el Comité, por lo que ya no sería invitado a participar en las reuniones “no obstante que día a día se presentara solo o en compañía de los señores Terroba y Carrión en las oficinas de la Agencia Financiera en que tuvieron lugar dichas conferencias”. Aunque nada de lo propuesto por Salinas se llevó a cabo, sus sugerencias hubieran tenido un impacto mucho más profundo que la mera ampliación de la garantía impulsada por De la Huerta, ya que si el gobierno mexicano hubiera comprado la totalidad de la deuda de FNM, este se habría convertido en su propietario de facto, sacando del juego a los tenedores de bonos. El procedimiento propuesto habría beneficiado a la empresa de diversas formas: la conversión de la deuda en una sola emisión le hubiera permitido simplificar la administración y el cálculo de la misma, fijando plazos que realmente pudieran ser cubiertos y valores nominales que permitieran reducir la sobrecapitalización que tanto pesaba sobre las finanzas de FNM. La cancelación de las escrituras de hipoteca, hubiera significado no sólo la eliminación de los tenedores de bonos que pasarían a ser acreedores del gobierno y ya no de la empresa, con lo que se eliminaba la amenaza del embargo, sino, sobre todo, la de los fideicomisarios o trustees, que tendrían un papel importantísimo en el futuro de la compañía, al convertirse en la segunda mitad del siglo XX, en un verdadero
10 Ferrocarriles Nacionales de México, Oficina del Presidente, Convenio de 16 de junio de 1922. Deuda de los FF. CC. Nacionales, Correspondencia varia, CEDIF-JD, Exp. 2190-III.

398 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
dolor de cabeza por la “escrupulosidad” con la que defendieron sus obligaciones frente a los tenedores. Por último, la propuesta de Salinas le hubiera permitido al gobierno, por un lado, avanzar en el proceso de mexicanización al eliminar la presión de los acreedores, extranjeros en su mayor parte, y permitir que los accionistas, mexicanos en mayor medida, recuperaran el control de importantes decisiones que gradualmente se irían otorgando a los acreedores, y por otro lado, eventualmente, avanzar hacia una nacionalización total de FNM a través de la adquisición gradual de acciones —las cuales podría haber comprado el gobierno y luego destruido con el fin de reducir el capital social de la empresa y con ello su sobrecapitalización—.
A pesar de todas las ventajas que pudo haber tenido la propuesta hecha por Salinas, el gobierno mexicano continuó con su proyecto original de ampliar la garantía gubernamental tal como había sido planteado inicialmente por De la Huerta. Seguramente la necesidad de obtener rápidamente el reconocimiento diplomático —y el consiguiente restablecimiento del crédito del gobierno mexicano—, así como el protagonismo del secretario de Hacienda —principal impulsor de la propuesta de ampliación de la garantía— obraron en contra del proyecto de Salinas y de los intereses de los Ferrocarriles Nacionales.
ii. El convenio. El convenio establecía como bases generales que existía la voluntad del gobierno de México de hacer frente a sus obligaciones financieras; que las obligaciones exteriores —deuda directa— del gobierno mexicano, así como las de FNM ascendían aproximadamente a mil millones de pesos, más 400 millones por intereses insolutos desde 1913; que el Comité, reconociendo las dificultades en que se encontraba México, estaba dispuesto a recomendar a los tenedores de bonos que hicieran reducciones en sus derechos; que las cantidades mínimas que México tendría que dedicar al servicio de su deuda deberían estar dentro de las posibilidades del país; y que el Comité defendía los intereses de los tenedores de bonos al mismo tiempo que cooperaba con el gobierno mexicano en la solución de sus problemas financieros. Son de sobra conocidos los principales acuerdos alcanzados por el

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 399
Convenio De la Huerta-Lamont, por lo que me limitaré a estudiar los concernientes a los Ferrocarriles Nacionales de México.11
El arreglo de la deuda ferrocarrilera es tratado en el quinto apartado del Convenio, aunque existen referencias al asunto en diversas partes del texto. En el informe que antecede al Convenio mismo, De la Huerta hacía énfasis en que gracias a la garantía gubernamental, se había evitado que los acreedores de FNM entraran en posesión de las líneas, de acuerdo con los derechos que les concedían los contratos de hipoteca, lo cual hubiera desarticulado al sistema ferroviario pues los acreedores hubieran podido vender las propiedades de la empresa fuera de cualquier “formalidad o procedimiento judicial”. Además de esta ventaja, el secretario de Hacienda resaltaba que el convenio eximía a la nación de “todas las responsabilidades pecuniarias que la empresa tiene derecho a exigirle […] por la incautación de sus líneas o instalaciones y por los daños que éstas sufrieron durante la revolución”, por lo que el gobierno solo tendría que devolverlas “en el estado en que se encontraban al ser intervenidas”, “no ahorrando esfuerzo alguno” para ello tan pronto como fuera posible. Sin embargo, no se determinaba una fecha o el mecanismo para la devolución por lo que se limitaba a señalar que lo haría en un “plazo razonable” y que los detalles se acordarían más adelante.
Además de la garantía gubernamental y la devolución de la empresa, el otro asunto particularmente importante para FNM era el llamado impuesto del 10%. El apartado quinto del convenio establecía que el 10% de los ingresos brutos de los Ferrocarriles serían destinados al servicio de la deuda pública —incluyendo la deuda de FNM— por lo que se entregarían al CIB para su distribución entre los tenedores de las obligaciones incluidas en el convenio. Además, se establecía que el Comité podía retener y distribuir el dinero así obtenido aunque este rebasara el mínimo anual garantizado. Como el convenio establecía el plazo de 5 años para comenzar el servicio íntegro de la deuda, mientras no se reanudara el pago total en efectivo de los intereses corrientes de los bonos, las utilidades líquidas de los FNM —si las hubiera— se sumarían al fondo destinado al servicio de la deuda, para
11 El texto del Convenio se puede consultar en “Documentos y Comentarios relativos a los arreglos financieros llevados a cabo entre el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros”, El Heraldo, México, 1922.

400 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
ser aplicados al pago de los títulos de los Ferrocarriles. Con respecto a este asunto, para De la Huerta, eran infundados los temores de Obregón de que no se pudieran cumplir los términos del convenio en el corto plazo, puesto que el primer pago por 30 millones de pesos se haría hasta 1923, el cual podría liquidarse con los impuestos a la exportación del petróleo y el 10% de las entradas brutas de los Ferrocarriles —24 millones y 6 millones, respectivamente—; este pago aumentaría en 5 millones anualmente y se dedicarían en parte al pago de los intereses de las obligaciones de FNM, monto que se cargaría a la cuenta de la empresa.12
Por último, se llamaba a los tenedores de bonos y pagarés de los Ferrocarriles a que presentaran sus títulos para que fueran sellados por el gobierno mexicano, el cual se haría cargo del pago del principal, intereses y fondo de amortización. Todos los pagos hechos en nombre de FNM se cargarían en una cuenta especial, por lo que el gobierno se convertiría en acreedor de los Ferrocarriles de manera similar a los pagos que ya hacía por cuenta de su garantía en los bonos de hipoteca general.
Después de firmado y recibido el Convenio en México, el 27 de junio se realizó un Consejo de Ministros presidido por Obregón para discutir su contenido. En esta reunión se hizo hincapié en las exageradas obligaciones contraídas, la dificultad para liquidarlas dadas las condiciones del país, la necesidad de aislar los asuntos relativos a los Ferrocarriles en un convenio por separado, además de nombrarse una comisión que estudiara la forma más adecuada para su devolución a la administración privada. De la Huerta consideraba como impracticable dicha división, no solo porque ya para entonces no se encontraban en la ciudad los miembros del Comité, sino porque en su opinión el arreglo alcanzado sobre FNM era enteramente favorable, siendo este “el éxito más efectivo de todo el convenio”.13
Como parte de las discusiones del Convenio en el Ejecutivo Federal, se presentó un estudio —probablemente elaborado por el secretario de Agricultura y Fomento, Antonio I. Villarreal—, que resulta interesante pues muestra como aún dentro del gabinete existían
12 Telegrama enviado por De la Huerta a Obregón, 20 de junio de 1922. Convenio de la Huerta –Lamont, FAPECFT-FFT. Serie 13010203. Inv. 146, Exp. 5/6, Leg. 8/13. 13 Telegrama enviado por De la Huerta a Obregón el 29 de junio de 1922, Convenio de la Huerta –Lamont, FAPECFT-FFT. Serie 13010203. Inv. 146, Exp. 5/6, Leg. 8/13.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 401
serias objeciones y discrepancias en torno al camino que debía seguirse en la actuación frente a Ferrocarriles.14 En este texto se cuestionaba la capacidad del ejecutivo para asumir las obligaciones de FNM, pues al hacerlo modificaba los contratos de deuda, los decretos que habían servido para la creación de la empresa y hasta los estatutos de la misma, por lo que el convenio tendría que ser aprobado por el Congreso y la Asamblea General de Accionistas; se rechazaba que se mezclaran las deudas ferrocarrileras con la deuda directa, pues esto agravaría el desorden interno de la empresa, que contaba con 19 compañías subsidiarias, cuya administración sería aún más compleja si se fusionaban con la deuda pública; se hacía énfasis en la dificultad que tendría la compañía en reasumir el pago de su deuda después del periodo de garantía de cinco años, pues sería difícil que en un periodo tan breve la empresa revirtiera su enorme sobrecapitalización expresada en los 1,000 millones de acciones y obligaciones; la dificultad de llevar a cabo cambios administrativos profundos dentro de los Nacionales, dados los compromisos adquiridos con los trabajadores; la escasa exigencia de los acreedores de la compañía para hacerse del control de la misma debido a las dificultades judiciales y la reticencia de los obligacionistas a convertirse en accionistas; y sobre todo, porque aunque los fiduciarios se decidieran a actuar en nombre de los tenedores, lo harían contra la compañía y no contra el gobierno, y mientras este tuviera incautados a los Ferrocarriles, los fiduciarios no podrían hacer efectivo el fideicomiso y tomar posesión de las líneas, es decir, las firmas fiduciarias solo podrían proceder sobre los bienes de la empresa que no estuvieran incautados —como era el caso de las subsidiarias que no habían sido incluidas en el decreto de incautación de 1914—, las cuales tenían tan escaso valor que hacía inútil el proceder contra la empresa. En suma, el argumento esgrimido por De la Huerta para aceptar la ampliación de la garantía a la totalidad de la deuda ferrocarrilera, basado en el peligro de la incautación de las líneas por parte de los fiduciarios, era totalmente falso. A pesar de todas estas objeciones, la iniciativa de decreto para aprobar el Convenio del 16 de junio, fue enviada por el ejecutivo federal a la Cámara de Diputados el 5 de septiembre de 1922, turnada a las comisiones de
14 Memorándum relativo al convenio celebrado entre el señor secretario de Hacienda con el Comité Internacional de Banqueros, en la parte que se refiere a los Ferrocarriles Nacionales de México, Convenio de la Huerta –Lamont, FAPECFT-FFT. Serie 13010203. Inv. 146, Exp. 5/6, Leg. 13/13.

402 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Puntos Constitucionales, Crédito Público y Hacienda el día 9 y aprobada el 15 del mismo mes por unanimidad de votos. Posteriormente, sería turnada al Senado, donde fue aprobada el 26 de septiembre, también por unanimidad, y publicada en el Diario Oficial el día 30.15 Sancionado el Convenio por el Congreso mexicano, el CIB lo hizo del conocimiento de los tenedores de bonos y los invitó a adherirse al mismo mediante el depósito de sus títulos, lo cual significaba además, la aceptación del Convenio de Depósito firmado el 1 de julio de 1922, por el cual los tenedores convenían en dar una retribución hasta de 1.5% del valor nominal de los bonos depositados para compensar los gastos del Comité y para retribuir sus servicios.
La prisa en la aprobación de un acuerdo a todas luces desventajoso, solo puede ser justificada por la expectativa de que podría obtenerse un nuevo empréstito externo en el corto plazo, el cual permitiría no solo cumplir con las obligaciones estipuladas en el convenio, sino llevar a cabo el programa de irrigación impulsado por Obregón, además de proveer los recursos necesarios para el establecimiento del Banco de emisión, del cual se esperaba que se convirtiera en una palanca fundamental para el desarrollo interno. Así, se presentaba al gobierno mexicano la falsa paradoja de utilizar el endeudamiento externo para impulsar la soberanía económica del país.
En septiembre de 1923, De la Huerta renunciaría a la secretaría de Hacienda dejando un déficit mensual de 5 millones de pesos —según Alberto J. Pani, su sustituto en el cargo—, y un déficit acumulado de más de 40 millones de pesos. El estallido de una nueva rebelión militar, encabezada por el exsecretario, complicaría aún más la situación financiera del gobierno mexicano, pues reduciría la recaudación y aumentaría el gasto militar. Así, por decreto del 30 de junio de 1924, el gobierno mexicano declaró la suspensión de pagos.16
iii. Las críticas.
15 El convenio sería aprobado por la Asamblea General de Accionistas de FNM el 3 de octubre. CEDIF-AGA, Sesión Extraordinaria, 3 de octubre de 1926. 16 Pani, 2005, pp. 65-67.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 403
Durante la negociación del Convenio y a lo largo del proceso legislativo para su aprobación, surgieron numerosas críticas a su contenido y a la forma en la que había sido negociado. Importantes intelectuales revolucionarios y personajes relacionados con la administración de FNM, entraron en el terreno de la polémica con el secretario de Hacienda. Entre los primeros, cabe destacar las observaciones hechas por Martín Luis Guzmán quien cuestionó la inclusión de la deuda ferrocarrilera en el convenio, su legalidad o la oportunidad de la negociación. Más importantes y profundas fueron las críticas hechas por el ex secretario de Hacienda Luis Cabrera, y por dos de los directores de FNM en el periodo revolucionario: Felipe Pescador y Alberto J. Pani.
Mientras se llevaban a cabo las discusiones, el 13 de junio de 1922, Cabrera escribió al también ex secretario Rafael Nieto para darle a conocer sus opiniones sobre el asunto. Para Cabrera las negociaciones que se estaban llevando a cabo en Nueva York eran totalmente innecesarias pues debido a los efectos de la guerra mundial, México vivía una situación de “moratoria de hecho” con respecto a sus acreedores europeos y americanos, pues todos los países habían suspendido los pagos de sus deudas. Debido a esto, el gobierno mexicano no debía temer la presión internacional sobre todo tomando en cuenta que el monto de la deuda mexicana era muy pequeña comparada con la de otros países que también se encontraban en suspensión. Además, Cabrera criticaba que De la Huerta hubiera acudido a Nueva York sin la asesoría adecuada; que ofreciera como garantía parte de los ingresos aduanales; y que estuviera dispuesto a afectar el impuesto por exportación de petróleo como se había hecho recientemente. Además, el exsecretario advertía que se corría el riesgo que con la conversión de las deudas quedaran los Estados Unidos como único acreedor de México, debido a la débil posición que tenían los acreedores europeos. Por último, en materia ferroviaria, Cabrera prevenía el peligro que significaría la inclusión de la deuda ferrocarrilera dentro de la deuda pública pues tal arreglo no debería intentarse sin antes haber revaluado las propiedades y reorganizado la compañía. Por todo ello, Cabrera proponía que se suspendieran las conferencias “para no correr el riesgo de convenir en algo indebido”.17
17 Documento reproducido en Anaya Merchant, 2001, pp. 17-23.

404 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Pocos meses después, el 8 de septiembre de 1922, Felipe Pescador publicó una nota sobre el resultado del Convenio De la Huerta-Lamont. En ella señalaba que la suma en que se había calculado la deuda ferrocarrilera —481 millones de pesos o 240 millones de dólares—, era demasiado elevada, pues esa cantidad resultaba mayor "al valor mismo de la cosa", ya que los activos de FNM en ninguna época habían alcanzado los 450 millones de pesos. Para sustentar su afirmación, Pescador señalaba que al fusionarse las líneas en 1908, se facultó a la nueva compañía para emitir dos series de bonos hipotecarios: 225 millones de dólares en bonos oro de hipoteca preferente y 160 millones de dólares en bonos oro de hipoteca general. De los bonos de hipoteca preferente, fueron colocados $216,999,962.50 dólares, de los cuales $47,500,000 dólares serían autorizados y entregados a la compañía para pago de nuevas construcciones o adquisiciones después de 1910; 10 millones de dólares serían autorizados y usados únicamente en la construcción de la línea México -Tampico; y 30 millones de dólares serían usados para la construcción o adquisición de líneas, propiedades o terminales, por lo que resultaba evidente que $87,500,000 dólares no habían sido emitidos ya que entre 1910 y 1922 no se había construido ninguna línea nueva, y por lo tanto, no podían haber causado intereses.18 Así, descontando los $87,500,000 dólares correspondiente a los bonos no emitidos —o que no debieron haber sido emitidos pues no se utilizaron para el fin al que estaban expresamente dedicados— de los $216,999,962.50 dólares de los bonos colocados, quedarían $129,499,962 dólares, suma por la cual se adeudarían al momento de la firma del Convenio algo más de 65 millones de dólares —$131,940,812.86 pesos—, por concepto de réditos al 4.5% anual más el 1% para el fondo de amortización, siendo a la compañía a la que tocaba cubrir ese adeudo, pues la nación no había garantizado los bonos de hipoteca preferente.
Por su parte, de los 160 millones de dólares de bonos de hipoteca general autorizados, fueron colocados $159,999,600 dólares, de los cuales $74,500,000 dólares se habían destinado a construcciones, los cuales según Pescador, siguiendo el mismo razonamiento de los bonos de hipoteca preferente, no habían sido utilizados pues no se constru-
18 “Crítica del Sr. Felipe Pescador al Convenio De la Huerta-Lamont al que aludió el Sr. Ministro de Hacienda al informar al senado”, FAPECFT-APEC, Inv. 1379, Exp. 56, Leg. 7/10.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 405
yeron nuevas líneas durante el periodo. Así, los $85,499,600 dólares restantes, habrían generado intereses por 34 millones de dólares entre 1913 y 1922, siendo estos los únicos que debería reconocer como deuda la nación, pues solo en estos había comprometido su garantía. Pero aún en el caso en que el gobierno federal asumiera la garantía de los bonos de hipoteca preferente, la suma a pagar por concepto de intereses y fondo de amortización por ambas emisiones de bonos a la fecha de la firma del convenio, no rebasaría los 100 millones de dólares —$199,940,812.86 pesos—, es decir, menos del 50% de la cantidad estipulada como deuda ferrocarrilera dentro del Convenio De la Huerta-Lamont. Por último, Pescador también llamaba a que se esclareciera el fin al que habían sido dedicados $25,200,000 dólares que habían sido entregados a la Junta Directiva para que ésta los utilizara de forma discrecional, suma que se consideraba ya utilizada pero que, en su opinión, no había quedado debidamente registrada.
Posteriormente, en un artículo publicado a mediados de 1923, derrotada la rebelión delahuertista, Pescador descalificó la afirmación de De la Huerta de haber salvado a la nación de una pérdida segura de FNM, pues según el exsecretario, al no cumplirse algunas cláusulas de las hipotecas firmadas en 1908, los fideicomisarios estaban a punto de incautar las propiedades de la compañía. El ex director señalaba que no debía temerse alguna acción de los acreedores contra las propiedades de los Ferrocarriles, pues ellos serían los principales perjudicados al perder los bonos que habían recibido con la consolidación, nulificando la fusión de los ferrocarriles llevada a cabo en 1908.19 Para Pescador este tipo de afirmaciones no era más que una cortina de humo para tratar de ocultar el hecho de que Adolfo de la Huerta había admitido como deuda de los ferrocarriles una cantidad exageradamente mayor a la que en realidad se debía.
Por su parte, Alberto J. Pani en un memorándum confidencial enviado el 25 de agosto de 1930 al entonces Presidente de la República Pascual Ortiz Rubio y a los ex presidentes Calles y Portes Gil, hizo una evaluación del convenio De la Huerta-Lamont. Aunque reconocía como su mejor característica, "la intención razonable de reanudar gradualmen-
19 “Refutación que hace el señor Felipe Pescador a las declaraciones del señor de la Huerta, en la parte relativa a sus gestiones financieras respecto a la deuda de los Ferrocarriles Nacionales de México”, FAPECFTAPEC, Inv. 1379, Exp. 56, Leg. 7/10

406 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
te el pago de las obligaciones", señalaba que en la búsqueda de ese objetivo se habían cometido numerosos errores, entre los que se encontraban: haber incorporado a la deuda pública federal todas las obligaciones de FNM, de las cuales el gobierno era fiador solo de una parte; haber aceptado dicha incorporación de modo definitivo y permanente y no, al menos, provisional y limitada al quinquenio de transición; haber casi duplicado, por consecuencia, la deuda exterior del gobierno a cambio de constituirse, en acreedor de la compañía, “compensación menos valiosa y quizás ficticia”; y haberse comprometido a hacer entregas crecientes de dinero durante el quinquenio de transición, por cantidades que sobrepasaban la capacidad de pago del gobierno.20 Sin embargo, a pesar de las agrias expresiones que le había merecido el convenio en los meses posteriores a su firma, en este memorándum Pani reconocía que no obstante los graves errores financieros que se habían cometido, el Convenio De la Huerta-Lamont había respondido "a una imperiosa necesidad momentánea de política exterior", allanando con su firma el camino hacia el reconocimiento del gobierno de Álvaro Obregón. No obstante esto, las equivocaciones financieras cometidas por De la Huerta como titular de Hacienda, según Pani, provocaron que no se pudiera cumplir con los compromisos pactados “ni siquiera el primer año de vida del convenio”, por lo que la renuncia de De la Huerta, pondría al descubierto el desequilibrio presupuestal, el dispendio y la distracción de los fondos dedicados al servicio de la deuda exterior, los cuales sugería Pani, habían sido utilizados en la rebelión militar encabezada por el ex secretario de Hacienda. Aunque los señalamientos de Pani, formaban parte de una disputa personal con el ex secretario, lo cierto es que al poco tiempo de sofocada la revuelta, el gobierno tuvo que suspender los envíos de fondos a Nueva York.
iv. La indemnización por la incautación. Aunque no se establecía de forma explícita en el Convenio De la Huerta-Lamont, y así fue señalado por alguno de sus críticos, queda claro que en el mismo se otorgó la garantía del gobierno sobre la totalidad de los bonos ferrocarrileros a cambio de eximirlo de indemni-
20 “Memorándum confidencial. Sobre el convenio "Montes de Oca -Lamont" para la reanudación del servicio de la deuda exterior de México, firmado en New York el 25 de julio del presente”, FAPECFT-APEC, Inv. 1480, Exp.14, Leg.2/2.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 407
zar a la empresa por la incautación de las líneas, por lo que resulta útil tratar de estimar cuál debió haber sido el monto de esa compensación para determinar si se justificaba dicha decisión.
La inestabilidad provocada por la guerra de facciones después de la caída de Victoriano Huerta, las incursiones de tropas norteamericanas en el norte del país y la invasión de Veracruz por estas mismas tropas, dieron a Venustiano Carranza una justificación para la incautación de las líneas de FNM en diciembre de 1914. De esta manera, la facción constitucionalista, erigida en gobierno federal, en uso de las facultades que le concedía la fracción X del artículo 145 de la Ley de Ferrocarriles de 1899 —el cual señalaba que la autoridad federal tenía el derecho de requerir, “los ferrocarriles, su personal y todo su material de explotación y disponer de ellos como lo juzgue conveniente” si así lo exigía la defensa del país— se hizo del control del sistema ferroviario más grande de México sin mayor trámite.
Sin embargo, al concluir la guerra y comenzada la pacificación, se planteó el problema de la legalidad de la incautación. Ya desde el 7 de enero de 1921, en un memorándum enviado por el entonces secretario de Comunicaciones y Obras Públicas, Pascual Ortiz Rubio, al secretario de gobernación Plutarco Elías Calles, se estudiaba la conveniencia de que los Ferrocarriles Nacionales fueran devueltos a sus propietarios privados, o bien que el gobierno siguiera explotándolos por su cuenta. Según Ortiz Rubio, la incautación había sido benéfica no solo para el gobierno sino también para la compañía misma, pues el gobierno estaba en mejores condiciones que la empresa para impedir la destrucción del equipo, garantizar el pago de salarios y permitir una rápida reanudación del servicio, además de que podía protegerse de forma más eficaz del desorden monetario.
Aunque durante el periodo armado se trató de llevar una contabilidad de los adeudos de la Tesorería de la Federación con la compañía propietaria por concepto de servicios prestados al gobierno, el desorden monetario y, sobre todo, la operación irregular de los trenes militares que frecuentemente no rendían cuentas a la administración central de los Ferrocarriles Constitucionalistas, dificultaba el hacer una relación exacta de los adeudos. Sin embargo, se cuenta con algunas cifras aisladas que dan una idea de los

408 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
costos de la incautación por concepto de adeudos del gobierno con la empresa propietaria. Así, en 1916 se reconocía un adeudo de $4,281,587.30 pesos oro nacional, aunque se reconocía que esta cifra sólo representaba una parte de los servicios que se habían obtenido de los Ferrocarriles —transporte de tropas y mercancías con cargo al gobierno—, ya que muchos de ellos no se computaban pues se hacían por fuera de las órdenes centrales. Ortiz Rubio afirmaba que el saldo de la cuenta llevada por el gobierno por servicios ferrocarrileros ascendía al 31 de diciembre de 1919 a la suma de $36,678,987.36 pesos y al 30 de septiembre de 1920, el saldo era ya de $43,869,162.18 pesos, cifras que aunque más ajustadas a la realidad, aún no cubrían todo lo que se hubiera tenido que pagar si los Ferrocarriles hubieran sido explotados por la empresa propietaria. Sin embargo, no solo se debe considerar lo que dejó de percibir FNM por el no pago de servicios por parte del gobierno, sino que además se debe sumar lo que el gobierno federal extrajo como contribuciones provenientes del sobrante de los ingresos de explotación de las líneas. La escasez de ingresos del erario nacional y los altos gastos requeridos para la pacificación del país, obligaron a la Tesorería de la Federación a pedir a la administración de FNM la entrega de sus excedentes entre 1917 y 1920 por la suma de $33,741,102.89 pesos. Así, sólo por el concepto de servicios adeudados y entregas de efectivo, el gobierno federal adeudaba a FNM la cantidad de $77,610,265.07 pesos al término de 1920. Fue precisamente la mejora de los ingresos de la federación lo que llevó a plantearse por primera vez la devolución de FNM a sus propietarios originales.
La devolución de la empresa implicaba no solo dejar de percibir los ingresos que se obtenían por este conducto, sino sobre todo, pagar la indemnización establecida por la misma Ley de Ferrocarriles que había servido para incautarlos, la cual establecía que el Estado debería pagar una indemnización igual al promedio anual de los ingresos brutos habidos en los últimos cinco años en que los Ferrocarriles hubieran sido administrados por sus propietarios, más el 10% de ese promedio anual, siendo los gastos de explotación por cuenta de la compañía propietaria. Siguiendo esta metodología, Ortiz Rubio estimaba el monto de la indemnización por la incautación de las líneas desde mediados de 1914 y hasta 1920, por una suma de $149,132,435.72 pesos, a lo que habría de sumarse 15 millones

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 409
de pesos para reparar la vía y el material rodante destruido sin incluir el que fue destruido “por causas de fuerza mayor”, lo que daría un total de $164,132,435.72 pesos.21 La suma de 165 millones de pesos, que se asumía como aproximada y probablemente susceptible de ser aumentada posteriormente, cubría la indemnización hasta el 31 de diciembre de 1920, por lo que si la incautación se prolongaba, se tendrían que agregar 21 millones por cada año en que la empresa continuara en manos del gobierno.22 Si tomamos como base el cálculo anterior, se puede afirmar que al 31 de diciembre de 1922 —fecha en la que entraba en vigor el convenio—, la indemnización que el gobierno hubiera tenido que pagar siguiendo la metodología de Ortiz Rubio en 1920, hubiera sido de 207 millones de pesos, más los 77 millones por concepto de servicios adeudados y entregas de efectivo, es decir, 284 millones de pesos o 142 millones de dólares. El dictamen presentado por la Cámara de Senadores para la aprobación del convenio también realizaba una estimación del monto que se hubiera tenido que pagar como indemnización. Tomando en cuenta el quinquenio 1909-1914, últimos cinco años en que la empresa había sido administrada por sus propietarios, el promedio anual de los ingresos brutos para este periodo se calculaba en $17,500,000 pesos, lo que multiplicado por nueve, que habían sido los años que habían sido ocupadas las líneas, daba un total de $157,500,000 pesos, al que se agregaba una compensación de 80 millones para cubrir la destrucción de almacenes, estaciones, equipo y material rodante, así como otros daños y perjuicios causados por la revolución, monto que se admitía como muy bajo. La cifra total de $237,500,000 pesos calculada por el Senado, no incluía ni el 10% adicional considerado en la ley de 1899, ni el pago por servicios adeudados y entregas de efectivo que si había considerado Ortiz Rubio. De haberse calculado de esta manera, —$17,500,000 más el 10% anual estipulado por la ley de 1899, más 80 millones de la compensación por daños, más 77 millones por servicios adeudados—, la
21 “Memorándum sobre la conveniencia de que los Ferrocarriles Nacionales de México sean devueltos a la empresa propietaria, o bien que el gobierno siga explotando las líneas por su cuenta”, FAPECFT- APEC, Inv. 2056, Exp. 89, Leg. 2/4. 22 Aun asumiendo esta indemnización conservadora, se hubieran tenido que agregar 105 millones de pesos más por los cinco años adicionales que la empresa pasó en manos del gobierno, es decir, 270 millones de pesos por indemnización, más los 77 millones por concepto de servicios adeudados y entregas de efectivo, lo que daría un total por indemnización de 347 millones de pesos —173 millones de dólares— al 1 de enero de 1926.

410 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
cifra hubiera llegado hasta los $330,250,000 pesos o $165,125,000 dólares. Aún este monto máximo de indemnización, estaría muy por debajo de lo admitido en el Convenio De la Huerta-Lamont, pues como ya hemos visto, este otorgó la garantía pública sobre 480 millones de pesos o 240 millones de dólares. Si bien la garantía no implicaba que el gobierno haría los pagos totales de la deuda ferrocarrilera, sino que cubriría los mismos en caso de que FNM se viera imposibilitado para hacerlo —y en ese caso los cargaría a la cuenta de la empresa quedando esta como su deudora—, dada la crisis que experimentaba la compañía desde el final de la revolución, parecería demasiado optimista el creer que Ferrocarriles podría contribuir al pago de su propia deuda —sobre todo si se le descontaba el impuesto del 10% y las utilidades líquidas—, por lo que cabe preguntarse si fue ésta la mejor decisión. Era evidente que si FNM no podía contribuir al pago de la deuda, la garantía se haría efectiva sobre el total del adeudo, es decir, que quien pagaría las anualidades convenidas sería el gobierno federal.
Parecería a primera vista que hubiera sido más conveniente al gobierno federal mexicano el pago de la indemnización que el otorgar su garantía sobre la deuda ferrocarrilera, sin embargo, habría que considerar que de haberse visto obligado al pago de la indemnización, y al carecer de fondos para ello, el gobierno hubiera tenido que obtener un empréstito para cubrirla, lo que era imposible dada la cerrazón de los banqueros norteamericanos de reabrir el crédito para México; es decir, desde el punto de vista práctico, hubiera sido muy difícil para el gobierno mexicano el cubrir la indemnización en un momento en el que aún no se restablecían en su totalidad las “fuentes de riqueza pública”, se tenían que cubrir los costos de la pacificación —los cuales se reflejaban en el alto porcentaje del presupuesto dedicado al gasto militar— y se carecía de crédito externo, por lo que otorgar la garantía les debió haber parecido un costo menor, diferido en un largo plazo y, sobre todo, mucho más factible de ser llevado a la práctica.
Por último, y no obstante todo lo antedicho, habría que considerar qué tan real era el peligro de embargo por parte de los fideicomisarios. Las afirmaciones hechas por De la Huerta en este sentido tanto en la correspondencia como en el informe que rindió al presidente Obregón, parecen exageradas y orientadas a magnificar su papel dentro de las

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 411
negociaciones, presentándose a sí mismo como el salvador de la economía y la soberanía nacionales. En efecto, como oportunamente señalaron Pescador y Villarreal, parecía difícil que el Comité, los tenedores de bonos o los fiduciarios que administraban las hipotecas, hubieran emprendido alguna acción legal para hacerse con la empresa. Si bien habían pasado nueve años desde que se habían suspendidos los pagos de intereses, el momento no era el peor que habían tenido en su relación los tenedores de bonos y el gobierno mexicano, pues había de parte de este último, la voluntad y el compromiso de comenzar a cubrir los intereses insolutos —aun antes del Convenio—. Además, se habían tendido canales de comunicación sólidos y una representación única gracias al Comité —el cual era reconocido por el gobierno mexicano—, lo que fortalecía enormemente a los tenedores de bonos y se tenía confianza en que la rápida recuperación de la economía mexicana permitiría al gobierno reanudar puntualmente el pago de sus obligaciones.
Por otro lado, emprender acciones judiciales para el cumplimiento de los contratos de fideicomiso hubiera significado un desgaste de resultado incierto para el Comité y los tenedores de bonos, pues si bien las hipotecas y otras obligaciones estaban bajo la custodia de fiduciarios norteamericanos, la empresa se había constituido en México, por lo que, de haberse llevado el proceso en juzgados de Estados Unidos, el gobierno mexicano podría haber objetado la jurisdicción de los tribunales de aquel país sobre una empresa mexicana. En suma, no solo era riesgoso e inútil el tratar de ejecutar el embargo sobre las propiedades de FNM, sino que el Comité había entendido que por las buenas podía obtener más del gobierno mexicano que por las malas.
b. La Enmienda Pani, 23 de octubre de 1925. i. Las negociaciones. El ambiente previo a la negociación de la enmienda Pani-Lamont no era del todo halagüeño dentro de los mercados financieros internacionales. Así, el semanario británico The Economist señalaba el 3 de octubre de 1925 que era inexplicable la fe de algunos de los acreedores del gobierno mexicano de que ahora sí serían compensados, ya que el aumento en la cotización provocado por las renovadas expectativas no era más que mera espe-

412 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
culación. Para los analistas británicos, las noticias de una nueva negociación solo estaban encaminadas a crear una atmósfera favorable para un nuevo empréstito, pues aunque resultaba increíble, aun había capitalistas dispuestos a prestar al gobierno mexicano. La dudosa promesa de devolución de FNM hecha en abril de ese año, les recordaba las intenciones “tan sin consecuencia y tan impulsivas” como las que se habían hecho en junio de 1922 con el Convenio De la Huerta-Lamont, lo que, aunado a los diversos adeudos que el gobierno tenía con los ferrocarriles Interoceánico y Mexicano causados por la incautación de sus líneas y los pagos insolutos de los bonos con garantía del gobierno de los ferrocarriles Nacionales, Panamericano y Mexicano, hacían que la solución se viera lejana pues todavía tendría que “correr mucha agua bajo el puente de Londres” antes de que el crédito de México se restableciera.23
Para el gobierno mexicano, reanudar el servicio de la deuda con la sola derogación del decreto del 30 de junio de 1924 —que había suspendido temporalmente la vigencia del Convenio de 16 de junio de 1922—, habría significado la obligación de pagar, en el momento mismo de la reanudación, los vencimientos insolutos de 1924 y 1925 —75 millones de pesos—, además de asumir nuevamente las condiciones de dicho Convenio que, como ya se mencionó, había incorporado las deudas de FNM a la deuda pública federal. Dado que estaba tan reciente la fecha en la que el Congreso había ratificado por aclamación el Convenio De la Huerta-Lamont, el gobierno federal no consideró prudente la negociación de un nuevo acuerdo, por lo que se limitó a proponer al Comité una modificación de dicho convenio que descargara parte de las obligaciones que se le habían añadido. El Comité Internacional de Banqueros tomó la iniciativa para restablecer las negociaciones aprovechando un viaje de carácter personal que había hecho el secretario Pani a los Estados Unidos, entrevistándose con él en Nueva York de forma extraoficial a finales de febrero de 1925.24 Pani, quien suponía la posibilidad de este encuentro, le presentó a Lamont un memorándum sobre las nuevas bases de negociación que, a decir de Calles en carta
23 The good faith of Mexico, The Economist, 3 de octubre de 1925, FAPECFT-APEC, Inv. 1482, Exp. 16, Leg. 1. 24 En la sesión del 25 de febrero, el propio Pani, presidente de la Junta Directiva de FNM, informaba a sus miembros que el gobierno se proponía llevar a cabo “algunas gestiones con el fin de modificar, de acuerdo con los banqueros”, el convenio de 1922, por lo era prudente “aplazar toda resolución hasta conocer la forma y términos definitivos del arreglo a que se llegue”, CEDIF-SJD, Acta 286, 25 de febrero de 1925.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 413
enviada a Obregón el 7 de marzo de 1925, le habían causado “verdadero pánico” al banquero norteamericano. La causa de esta reacción no era más que la desincorporación de la deuda ferrocarrilera propuesta por el secretario de Hacienda. A pesar de esta reacción inicial, y después de consultarlo con los principales acreedores extranjeros de FNM, Lamont accedería a comenzar una nueva ronda de negociaciones bajo estas nuevas bases. Allanado el camino, Pani viajó a Nueva York en septiembre de 1925 para continuar con las negociaciones iniciadas en febrero de ese año y proseguidas después cablegráficamente.25 Durante estas conversaciones, Pani se fijaría dos objetivos: primero, lograr la reanudación del servicio de la deuda sin tener que hacer fuertes erogaciones inmediatas; y segundo, reducir su monto mediante la desincorporación de las deudas no garantizadas de FNM antes del convenio de 1922.26 Ambos objetivos se cumplirían con el convenio de 1925.
ii. El convenio. Las reformas y adiciones al convenio del 16 de junio de 1922, fueron firmadas el 23 de octubre de 1925 en la ciudad de Nueva York, y ratificadas por el Congreso mexicano por decreto expedido el 7 de enero de 1926.27 En los considerandos de dicho texto, se establecía que debido al quebranto sufrido por los recursos públicos como resultado de la rebelión delahuertista, el gobierno mexicano se había visto imposibilitado para cumplir con sus compromisos establecidos en el anterior convenio, por lo que para asegurar el cumplimiento de dichas obligaciones, era necesario reformar el texto del mismo, siendo la manera “más equitativa y eficaz” de alcanzar ese objetivo, la de modificar la cláusula relativa a los Ferrocarriles Nacionales de México, redefiniendo la responsabilidad del gobierno mexicano respecto a las obligaciones de los mismos y “segregándolos de las demás obligaciones que constituyen, propiamente, la deuda del gobierno”.28 De esta manera, al desincorporar las obligaciones de los Ferrocarriles de la deuda pública federal, se transfirieron a
25 Obregón, Álvaro y Plutarco Elías Calles, 1925. FAPECFT-FP. Inv. 761, Exp. 7, Leg. 1. 26 Bazant, 1995, pp. 201-202. 27 El convenio sería aprobado por la Asamblea General de Accionistas de FNM el 10 de marzo de 1926, CEDIF-AGA, Asamblea General Extraordinaria, 10 de marzo de 1926. 28 “Convenio concertado entre el C. Secretario de Hacienda y Crédito Público, en representación del Ejecutivo Federal, y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México e Iniciativa de ley aprobando las reformas y adiciones a dicho convenio”, CEDIF-JD, Exp. 2190-I.

414 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
dicha compañía, por intereses atrasados $197,053,926 pesos y, por capital $487,469,554 pesos, o sea un total de $684,523,480 pesos que habían sido agregados a la deuda pública con el convenio De la Huerta-Lamont.
Las modificaciones a la sección quinta del convenio de 1922, estipulaban que el gobierno mexicano devolvería los Ferrocarriles Nacionales de México a la empresa propietaria el 31 de diciembre de 1925, “bajo condiciones, tales que, operándolos de manera eficiente, permita a los Ferrocarriles tener entradas suficientes para cubrir sus obligaciones”, las cuales eran calculadas en $11,279,950 dólares anuales. A partir del 1 de enero de 1926, las entradas netas totales que se obtuvieran serían enviadas mensualmente al Comité, para cubrir los cash warrants —títulos de intereses corrientes— y si hubiera excedentes en los pagos de dichas entradas, estas cantidades serían utilizadas en la compra anticipada de los mismos títulos. En cuanto a los intereses atrasados, el convenio establecía que FNM se encargaría de retirar los recibos correspondientes a su deuda, los cuales montaban la cantidad de $98,526,963 dólares, mediante el pago de anualidades de $2,463,174 dólares que se descontarían del “exceso de utilidades” a partir del 1 de enero de 1928 y hasta que fueran retirados en su totalidad por parte del depositario que designara el Comité.
Una de las adiciones más significativas que incluía el Convenio de 1925 relativa a los Ferrocarriles, fue la creación de las Comisiones de Eficiencia, Tarifas y Valuadora de Daños, las cuales estarían en operación entre el 1 de enero de 1926 y el 31 de diciembre de 1928. La Comisión de Eficiencia decidiría sobre los ajustes necesarios en sueldos y gastos; la de Tarifas, decidiría sobre los aumentos o disminuciones sobre las mismas, siendo sus recomendaciones obligatorias tanto para la empresa como para el gobierno; y la Valuadora de Daños determinaría los daños sufridos por FNM durante el periodo en el que estuvieron bajo control del gobierno. Las reclamaciones que determinara la Comisión Valuadora, serían liquidadas “gradualmente” con el producto del impuesto del 10% sobre las entradas brutas de los Ferrocarriles, el cual continuaría en este convenio, pero desvirtuando totalmente los fines para los que había sido creado.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 415
En suma, en opinión del propio Pani, la enmienda había servido para normalizar las obligaciones del gobierno federal contraídas en el Convenio De la Huerta-Lamont, “liberar al gobierno de una pesada carga extraña que, aparte de comprometer tan seriamente el crédito del régimen revolucionario y de la nación, constituiría una seria amenaza permanente al equilibrio de los presupuestos” y establecer un precedente muy importante en las negociaciones de la deuda mexicana al lograr la redención de una parte de ella —los bonos de la caja de préstamos— a un tipo menor que el nominal.29
A pesar de todas estas ventajas para el gobierno federal, las condiciones para el cumplimiento de la enmienda no serían las mejores en el futuro inmediato. Desde finales de 1927, comenzaron a sentirse fuertes desequilibrios en la balanza de pagos y una depreciación de facto de la paridad cambiaria que se reflejaba en el descuento del peso de plata sobre el peso de oro, por lo que el gobierno mexicano contempló la suspensión de los pagos de la deuda, misma que fue decretada el 1 de enero de 1928.
iii. Las críticas. Las expectativas de diversos observadores y de la prensa especializada sobre las posibilidades de FNM para hacer frente a sus obligaciones financieras por su cuenta, eran demasiado optimistas después de la firma de la enmienda. Confiaban que la devolución de la empresa a sus propietarios privados garantizaría el cumplimiento de sus responsabilidades, haciendo caso omiso del sinfín de dificultades que enfrentaban los Ferrocarriles, las cuales no serían solucionadas de forma milagrosa en el corto plazo de transición fijado para la devolución. Este breve plazo demostraba el escaso compromiso del gobierno con la empresa, pues resulta inconcebible que se hubiera determinado que en dos meses y medio el gobierno podría llevar a cabo las labores de rehabilitación y reorganización, que según la Ley de Ferrocarriles, debían realizarse antes de reintegrarla a sus antiguos propietarios. Dado el volumen de inversiones necesarias y el peso que la enmienda le había asignado a la empresa para cubrir sus propias deudas, es evidente que FNM había pasado de
29 "Memorándum confidencial. Sobre el convenio "Montes de Oca -Lamont" para la reanudación del servicio de la deuda exterior de México, firmado en New York el 25 de julio del presente año”, Deuda exterior de México, Montes de Oca -Lamont, FAPECFT-APEC, Inv. 1480, Exp.14, Leg.2/2.

416 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
ser una fuente de recursos fiscales para convertirse en una carga de la cual era urgente deshacerse.
Rápidamente se vería lo injustificadas que habían resultado las expectativas positivas generadas por la enmienda. Si bien en 1926 el gobierno federal envió a Nueva York $2,674,097 dólares por concepto del pago de la deuda ferrocarrilera garantizada y FNM envió $3,198,952 en abono de su propia deuda, para 1927 el gobierno remitió $11,011,901 dólares por la deuda directa y garantizada, mientras que los Ferrocarriles no enviaron nada. Por si fuera poco, FNM tampoco habían remitido los fondos suficientes para liquidar los pagarés vencidos el 1 de junio de 1924, que habían quedado sin garantizar según el convenio de 1925. La insuficiencia de fondos al 1 de febrero de 1927, según el Comité, era de $53,575.18 dólares, los cuales habían generado intereses por $16,445.18 dólares. Debido a lo relativamente reducido de la cifra, y con el fin de no detener los pagos a los tenedores, el Comité decidió prestar los fondos necesarios a FNM con la condición de que se le reintegraran a la brevedad posible.30 A pesar de las buenas intenciones, los Ferrocarriles Nacionales simplemente no remitieron más fondos por concepto de la deuda no garantizada.
Aunado a esto, debe considerarse que se vivía un momento especialmente delicado en la relación con los trabajadores, por lo que su reacción tampoco fue positiva —de hecho, la firma de la Enmienda Pani alimentaría las tensiones laborales que desembocarían en la huelga de 1926—. El 20 de abril de 1927, una representación de la V Convención Ferrocarrilera —en la que destacaba Alfredo Navarrete, quien participaría en la administración obrera de la década siguiente—, envió al secretario de Hacienda, Luis Montes de Oca, un escrito en el que descalificaban las resoluciones de la enmienda pues señalaban que las cantidades acordadas eran excesivas dado el mal estado en el que se encontraba el equipo como resultado de las convulsiones que se seguían sufriendo en el país y, sobre todo, por culpa de la mala administración que padecía la empresa. En opinión de este grupo, la única solución que capacitaría a FNM para cumplir con sus obligaciones financieras, era una reforma radical de la administración que permitiera que se obtuvieran las
30 “Pagos al Comité Internacional de Banqueros de cantidades suplidas por este en el pago de certificados de efectivo con garantía, vencidos en 1 de julio de 1924”, CEDIF-JD, Exp. 5172.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 417
economías necesarias allí donde se generaban despilfarros por causa de la impericia o la ignorancia de los oficiales y directores, y no, como frecuentemente ocurría, a costa de “los sueldos del sufrido obrero”.31
iv. La garantía gubernamental. Sin duda, uno de los puntos fundamentales de la Enmienda Pani fue la desincorporación de la deuda ferrocarrilera de la deuda pública federal. Calificar de positiva o negativa dicha desincorporación depende de la perspectiva desde donde se mire, ya que para el gobierno pudo haber sido positiva, pero no necesariamente para los Ferrocarriles Nacionales. Pese a lo señalado en las múltiples críticas que sucedieron a la firma del Convenio De la Huerta-Lamont, la incorporación de la deuda ferrocarrilera llevada a cabo en dicho convenio no significaba que el gobierno federal asumiera el pago de la deuda de los Ferrocarriles, sino que le otorgaba garantía gubernamental a esos empréstitos, es decir, el gobierno federal se comprometía a responder o ser garante de las deudas no pagadas de FNM, lo que implicaba que en caso de que la empresa no pudiera responder por sí misma en el cumplimiento de sus obligaciones, el gobierno federal cubriría esos compromisos quedando como acreedor de los mismos Ferrocarriles. La garantía pública sobre la deuda ferrocarrilera fue uno de los aspectos más cuestionados por los críticos del convenio, sin embargo, también hubo quienes la apoyaron como un acto de justicia con los Ferrocarriles Nacionales después de los daños que sufrieron por la incautación. Uno de los defensores de la garantía fue Jaime Gurza —funcionario de la empresa y después estudioso y crítico riguroso de la misma—, quien señaló en 1922 que la obligación del gobierno con FNM no derivaba de que fuera accionista de la empresa o porque garantizara sus bonos de hipoteca general, sino porque era responsable de su manejo desde el decreto de incautación de 1914.32 Esta opinión es relevante porque resalta la responsabilidad “moral” del gobierno con la empresa.
La composición de la deuda pública federal y el monto de los bonos que gozarían de la garantía gubernamental fueron cambiando con cada nueva negociación por lo que
31 Unión de conductores, maquinistas, fogoneros y garroteros. FAPECFT-APEC. Inv. 2076, Exp. 109, Leg. 1. 32 Citado por Carlos Díaz Dufoó, en “El convenio y los Ferrocarriles”, Excélsior, 19 de agosto de 1922.

418 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
vale la pena hacer un recuento de estos cambios para determinar cuál fue el verdadero significado de la enmienda Pani para los Ferrocarriles. Antes de la firma del Convenio De la Huerta-Lamont, se consideró como deuda pública los siguientes rubros: I. Deuda exterior reconocida en diferentes épocas por el gobierno federal. II. Deuda interior reconocida. III. Empréstitos contraídos por los Estados, garantizados por el gobierno federal. IV. Obligaciones garantizadas por el gobierno. V. Deuda contraída por concepto de papel infalsificable. VI. Créditos a favor de los diversos bancos de emisión. VII. Deuda proveniente de las reclamaciones por daños causados en la revolución. VIII. Deudas diversas no comprendidas en la enumeración anterior. IX. Empréstito federal del 6% de 1913.33
El convenio De la Huerta-Lamont incluyó dentro de sus negociaciones los cuatro primeros rubros, pues eran estos los que se habían contratado, en mayor o menor grado, en el exterior o cuyos bonos se encontraban en manos de tenedores extranjeros. La deuda ferrocarrilera estaba incluida dentro del rubro IV, obligaciones garantizadas por el gobierno, aunque existían diversas estimaciones sobre su monto dependiendo de cuáles obligaciones se incluían dentro de la misma. Así por ejemplo, Bazant da una cifra de $68,964,561 dólares como deuda ferrocarrilera garantizada hasta antes de la firma del convenio De la Huerta-Lamont, mientras que la deuda ferrocarrilera no garantizada ascendía a $183,824,160 dólares, lo que da una suma de $252,788,721 dólares para el total de la deuda ferrocarrilera.
33 “Dictamen de las Comisiones Unidas 1ª y 2ª de Crédito Público, 1ª de Hacienda y 1ª de puntos constitucionales de la Cámara de Diputados”, en Documentos y Comentarios relativos a los arreglos financieros llevados a cabo entre el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros, pp. 20-21.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 419
Cuadro 5.9 Obligaciones que habían sido garantizadas por el gobierno federal hasta antes del Convenio De la HuertaLamont (Dólares*)
50,748,575 De los Ferrocarriles Nacionales, garantizados del 4% 7,000,000 De Veracruz y Pacífico, del 4.5% 9,354,489 Bonos del Ferrocarril de Tehuantepec, 5% 1,861,498 Bonos del Ferrocarril de Tehuantepec, 4.5% 68,964,561 Total de la deuda ferrocarrilera garantizada antes de 1922
Fuente: Historia de la deuda exterior de México, 1823-1946, Bazant, 1995, pp. 195 *Estas cifras originalmente estaban presentadas en pesos; se convirtieron a razón de dos pesos por dólar.
Sin embargo, el dictamen de la Cámara de Diputados que sirvió para la aprobación del convenio difería de las cifras presentadas por Bazant, pues señalaba que la deuda ferrocarrilera garantizada por el gobierno federal era de $50,748,575, dólares, es decir, sólo se incluían los bonos de hipoteca general al 4% de FNM, mientras que el resto de los empréstitos ferroviarios eran considerados sin garantía, los cuales sumaban $187,862,253 dólares, lo que daba una cifra de $238,610,828 dólares, como total de la deuda ferrocarrilera.34
Por su parte, el texto del Convenio De la Huerta-Lamont calculó el concepto de obligaciones garantizadas por el gobierno en la suma de $242,361,000 dólares —en el cual estaba incluida la deuda ferrocarrilera—, cantidad ligeramente superior a la señalada por el dictamen, tal vez porque ya incluía la cifra actualizada al 31 de diciembre de 1922. El dictamen de los diputados también aclaraba que en la tabla de obligaciones correspondientes a la deuda de los Ferrocarriles que aparecía en el texto oficial del Convenio, se había incluido por error la cantidad de $1,750,000 dólares por concepto de “Diversos”. Dicha cantidad debió haberse incluido como “Deuda interior”, y no en “Deuda Pública”, como erróneamente señalaba el dictamen. Así, la cifra correcta de la deuda ferrocarrilera era de $240,611,000 dólares. Por otro lado, cabe señalar que algunos observadores hicieron énfasis en que el documento era ambiguo respecto a la duración de la garantía, pues mientras algunos opinaban que era una garantía que se extendía hasta la liquidación de
34 “Documentos y Comentarios relativos a los arreglos financieros llevados a cabo entre el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros”, pp. 26-27.

420 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

los empréstitos, otros consideraban que solo sería válida durante los primeros cinco años,

plazo en el que se consideraba que los FNM podría estabilizar su situación financiera y

contar con una base sólida para hacer frente a sus propios compromisos. Sea como fuere,

considerando la nueva estimación, la deuda ferrocarrilera representaba el 47.42% del to-

tal de la deuda según la tabla de obligaciones incluida en el Convenio De la Huerta-

Lamont, que quedaría como sigue:

Cuadro 5.10 Tabla de obligaciones de la deuda ferrocarrilera según el Convenio De la Huerta-Lamont, 1922 (Dólares)

50,748,000

De los Ferrocarriles Nacionales, garantizados del 4%

7,000,000

De Veracruz y Pacífico, del 4.5%

84,804,000

De los Ferrocarriles Nacionales, bonos primera hipoteca 4.5%

23,000,000

Del Ferrocarril Nacional, primera hipoteca del 4.5%

24,740,000

Del Ferrocarril Nacional, del 4%, 1951

5,850,000

Del Internacional Mexicano, antes de la hipoteca, del 4.5%

4,206,000

Del Internacional Mexicano antes de la hipoteca del 4%, 1977

2,005,000

Del Panamericano, del 5%, 1934

1,484,000

Del Panamericano, del 5%, 1938

1,112,000

Del equipo de los Ferrocarriles Nacionales, del 5%

33,662,000

Pagares de los Ferrocarriles Nacionales

2,000,000

Segunda hipoteca del Tehuantepec, del 4.5%

240,611,000 Total de la deuda de los Ferrocarriles

266,810,000 Total de la deuda asegurada, no asegurada e interior

507,421,000 Total de la deuda

Fuente: Documentos y Comentarios relativos a los arreglos financieros llevados a cabo entre el gobierno mexicano y el

Comité Internacional de Banqueros, pp. 14.

La Enmienda Pani separaba las deudas ferrocarrileras de las llamadas deudas direc-

tas, presentándolas en dos tablas, siendo la tabla “A” la concerniente a los Ferrocarriles.

La enmienda computaba la deuda ferrocarrilera en $250,835,278 dólares, esto es, poco

más de 10 millones adicionales a los calculados en el convenio de 1922. Según esta esti-

mación, la deuda ferrocarrilera representaba alrededor del 50% del total de los 500 millo-

nes de dólares calculados como deuda externa antes de la firma de la enmienda. La com-

posición de estos empréstitos puede apreciarse en el Cuadro 5.11.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 421
Cuadro 5.11 Tabla "A" relativa a la deuda ferrocarrilera según la Enmienda Pani-Lamont, 1925 (Dólares) 50,748,575 Bonos oro amortizables de los FNM, hipoteca general garantizada, 4%, 70años 7,000,000 Bonos oro del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, 1era hipoteca, 4.5%, vencimiento 1de julio de 1934 84,804,115 Bonos oro amortizables de los FNM, prioridad, 4.5%, 50años, vencimiento 1de julio de 1957 23,000,000 Bonos oro del Ferrocarril Nacional de México, prioridad, 4.5%, vencimiento 1de octubre de 1926 24,740,000 Bonos oro del Ferrocarril Nacional Mexicano, primera hipoteca consolidada, 4%, vencimiento 1de octubre de 1951 5,796,000 *Bonos en libras del Ferrocarril Internacional Mexicano, 4.5%, prioridad, vencimiento el 1de septiembre de 1947. [£1,200,000libras]. 4,206,500 Bonos oro del Ferrocarril Internacional Mexicano, primera hipoteca consolidada, 4%, vencimiento 1de septiembre de 1977 2,003,000 Bonos oro del Ferrocarril Panamericano, primera hipoteca, 5%, vencimiento 1de enero de 1934 1,484,000 Bonos oro del ferrocarril Panamericano, hipoteca general, 5%, vencimiento 1de enero de 1937 1,374,000 Bonos de prioridad del Ferrocarril Central Mexicano, 5%, vencimiento 1de julio de 1939
Pagares y certificados de equipo del Ferrocarril Central Mexicano, 5% 150,000 (A) primera serie, fechados en abril 1de 1897 300,000 (B) segunda serie, fechados el 2octubre 1899 55,434 (C) Serie 8, fechados el 17de agosto de 1906 342,000 (D) Serie 10, fechados el 1de enero de 1907 58,590 (E) Serie 11, fechados el 22de marzo de 1907
Pagarés, oro, de los Ferrocarriles Nacionales de México, 6%, vencimiento al 1 de enero de 1917 1,509,752 (A) Serie "B", fechados el 1de abril de 1914 746,000 (B) Tres meses, fechados el 1de diciembre de 1913 2,460,325 (C) Tres años, fechados el 1de enero de 1914 813,055 (D) Serie "C", fechados el 1de junio de 1914
Pagarés de los Ferrocarriles Nacionales de México, 6%, vencimiento al 1 de julio de 1916 26,730,000 (A) Dos años, vencidos el 1de junio de 1915 1,403,000 (B) Dos años, vencidos el 1de julio de 1916 9,266,838 *Empréstito en oro del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec, 5%, vencimiento al 30de junio de 1953. [£1,918,600libras]. 1,844,094 *Empréstito en oro del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec, 4.5%, vencimiento al 30de junio de 1953. [£381,800libras]. 250,835,278 Total de las deudas ferrocarrileras
Fuente: Convenio concertado entre el C. Secretario de Hacienda y Crédito Público, en representación del Ejecutivo Federal, y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México e Iniciativa de ley aprobando las reformas y adiciones a dicho convenio, pp. 7. * Originalmente estos empréstitos estaban denominados en libras, por lo que fueron convertidos a pesos (9.66 pesos por libra) y luego a dólares (2 pesos por dólar).
Con la firma de la enmienda, los bonos ferrocarrileros que disfrutaban de la garan-
tía gubernamental antes de 1922, seguirían teniéndola de acuerdo con el nuevo arreglo,
es decir, bonos por 90 millones de dólares entre un total de 250 millones de dólares en
bonos a valor nominal, mientras que serían desincorporados aquellos que se habían agre-
gado con el Convenio De la Huerta-Lamont, lo que significaba que el 36% de las deudas

422 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
garantizadas por dicho convenio continuarían con el aval del gobierno.35 Los bonos que
siguieron teniendo la garantía gubernamental se observan en el Cuadro 5.12.
Cuadro 5.12Deuda ferrocarrilera garantizada según la Enmienda Pani-Lamont, 1925(Dólares) 50,748,575 Bonos oro amortizables de los FNM, hipoteca general garantizada, 4%, 70años 7,000,000 Bonos oro del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, 1era hipoteca, 4.5%, vencimiento 1de julio de 1934
Pagarés, oro, de los Ferrocarriles Nacionales de México, 6%, vencimiento al 1de enero de 1917 1,509,752 (A) Serie "B", fechados el 1de abril de 1914 746,000 (B) Tres meses, fechados el 1de diciembre de 1913 2,460,325 (C) Tres años, fechados el 1de enero de 1914 813,055 (D) Serie "C", fechados el 1de junio de 1914
Pagarés de los Ferrocarriles Nacionales de México, 6%, vencimiento al 1de julio de 1916 26,730,000 (A) Dos años, vencidos el 1de junio de 1915 90,007,707 Total de las deudas ferrocarrileras que continuaron con garantía del gobierno federal con la Enmienda Pani
Fuente: Pagos al Comité Internacional de Banqueros de cantidades suplidas por éste en el pago de Certificados de Efectivo con garantía, vencidos en 1 de julio de 1924, CEDIF-JD, Exp. 5172. El expediente solo incluye las deudas no garantizadas por lo que se obtuvieron las deudas garantizadas por diferencia con respecto a la tabla A de la enmienda.
Por lo tanto, los títulos de deuda que perdieron la garantía gubernamental después
de la Enmienda Pani, fueron los siguientes.
Cuadro 5.13 Deuda ferrocarrilera no garantizada según la Enmienda Pani-Lamont, 1925 (Dólares) 84,804,115 Bonos oro amortizables de los FNM, prioridad, 4.5%, 50 años, vencimiento 1 de julio de 1957 23,000,000 Bonos oro del Ferrocarril Nacional de México, prioridad, 4.5%, vencimiento 1 de octubre de 1926 24,740,000 Bonos oro del Ferrocarril Nacional Mexicano, primera hipoteca consolidada, 4%, vencimiento 1 de octubre de 1951 5,796,000 *Bonos en libras del Ferrocarril Internacional Mexicano, 4.5%, prioridad, vencimiento el 1 de septiembre de 1947. [£1,200,000 libras]. 4,206,500 Bonos oro del Ferrocarril Internacional Mexicano, primera hipoteca consolidada, 4%, vencimiento 1 de septiembre de 1977 2,003,000 Bonos oro del Ferrocarril Panamericano, primera hipoteca, 5%, vencimiento 1 de enero de 1934 1,484,000 Bonos oro del Ferrocarril Panamericano, hipoteca general, 5%, vencimiento 1 de enero de 1937 1,374,000 Bonos de prioridad del Ferrocarril Central Mexicano, 5%, vencimiento 1 de julio de 1939
Pagares y certificados de equipo del Ferrocarril Central Mexicano, 5% 150,000 (A) primera serie, fechados en abril 1 de 1897 300,000 (B) segunda serie, fechados el 2 octubre 1899 55,434 (C) Serie 8, fechados el 17 de agosto de 1906 342,000 (D) Serie 10, fechados el 1 de enero de 1907 58,590 (E) Serie 11, fechados el 22 de marzo de 1907
Pagarés de los Ferrocarriles Nacionales de México, 6%, vencimiento al 1 de julio de 1916 1,403,000 (B) Dos años, vencidos el 1 de julio de 1916 9,266,838 *Empréstito en oro del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec, 5%, vencimiento al 30 de junio de 1953. [£1,918,600 libras]. 1,844,094 *Empréstito en oro del Ferrocarril Nacional de Tehuantepec, 4.5%, vencimiento al 30 de junio de 1953. [£381,800 libras]. 160,827,571 Total de las deudas ferrocarrileras que perdieron la garantía del gobierno federal con la Enmienda Pani
Fuente: Pagos al Comité Internacional de Banqueros de cantidades suplidas por éste en el pago de Certificados de Efectivo con garantía, vencidos en 1 de julio de 1924, CEDIF-JD, Exp. 5172. * Originalmente estos empréstitos estaban denominados en libras, por lo que fueron convertidos a pesos (9.66 pesos por libra) y luego a dólares (2 pesos por dólar).
35 The Wall Street Journal, FAPECFT-FPEC. Serie 12010702, Inv. 386, Exp. 84, Leg. 1/3.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 423
Recordemos que la extensión de la garantía gubernamental a la totalidad de la deuda ferrocarrilera llevada a cabo con el Convenio De la Huerta-Lamont, se otorgó a cambio del pago del adeudo y de la indemnización que se debía a los Ferrocarriles Nacionales por el periodo en que estos fueron incautados por el gobierno federal, además del compromiso de los acreedores de no ejercer ningún tipo de acción judicial que condujera al embargo de las propiedades conforme a los contratos de hipoteca. Sin embargo, sí la Enmienda Pani había quitado dicha garantía, ¿cuál debía ser el curso de acción que debía seguir la compañía?
Los Ferrocarriles Nacionales de México reaccionaron a través de una carta enviada por el secretario de la Junta Directiva, Ricardo D. Carrión, al secretario de Hacienda, Luis Montes de Oca, el 17 de enero de 1927. En ella invitaban al secretario a que les indicara cuál debía ser la interpretación de la enmienda Pani respecto a la indemnización que correspondía a la compañía por el uso de sus propiedades entre 1914 y 1925. La respuesta de Montes de Oca fue tardía y contraria a los intereses de FNM, pues en oficio del 10 de noviembre de ese año pidió que los Ferrocarriles consideraran como parte de la indemnización, las entregas que el gobierno federal les había hecho entre octubre de 1915 y diciembre de 1925 por valor de $3,234,604.13 pesos, en partidas de $25,000 pesos mensuales. Además, les informaba que ya estaban realizándose las cuentas de los adeudos del gobierno federal a la empresa por servicios prestados a partir del 1 de enero de 1925. Aunque no lo mencionaba abiertamente, Montes de Oca daba a entender que estos dos conceptos correspondían a la indemnización demandada por la empresa. La respuesta de la Junta Directiva a esta supuesta indemnización fue, obviamente, de rechazo, por lo que le volvería a solicitar que les comunicara cuál era su posición con respecto a la indemnización.36
Aunque no hubo una posición formal por parte de la secretaría de Hacienda en torno a la indemnización, la Junta Directiva discutió ampliamente el asunto, concluyendo que no cabía ya la aplicación de la Ley de Ferrocarriles de 1899, pues esta solo procedía cuando no hubiera acuerdo entre el gobierno y la compañía cuyas propiedades fueron
36 “Indemnización de la Cía. por la incautación de sus propiedades”, CEDIF-JD, Exp. 5172.

424 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
incautadas. Ello no fue posible, pues existían los dos convenios celebrados con el CIB y el gobierno federal, y aceptados en asamblea de accionistas, por lo que junta directiva determinó que la empresa estaba a expensas de la interpretación que el gobierno hiciera de los acuerdos.37
v. El impuesto del 10%. El impuesto del 10% sobre las entradas brutas de los Ferrocarriles —así como la transferencia de las utilidades líquidas de la empresa— fue establecido en el Convenio De la Huerta-Lamont con el objetivo de cubrir el pago de los intereses corrientes generados por la totalidad de la deuda externa, así como el de crear un fondo que permitiera redimir los scrip o títulos de dichos intereses. Las cantidades recaudadas se sumarían a los derechos de exportación del petróleo y serían entregadas al Comité Internacional de Banqueros, el cual las distribuiría discrecionalmente entre los tenedores de bonos de todas las deudas incluidas en el convenio. El convenio de 1922 establecía además que, después de los primeros cinco años de vigencia, el impuesto sería utilizado en la compra de títulos de intereses corrientes, si aún los hubiera en circulación, y en caso contrario, sería dedicado íntegramente al servicio de la deuda pública general, incluida la de los Ferrocarriles. Por su parte, las utilidades líquidas se destinarían durante los primeros cinco años al servicio de la deuda pública, pero pasado ese periodo, serían aplicadas exclusivamente al pago de la deuda ferrocarrilera.38 Definir si el impuesto del 10% se utilizaría para el pago total de la deuda del gobierno o exclusivamente para la deuda de los Ferrocarriles era un asunto importante, porque aún en las épocas normales de operación de las líneas, la compañía apenas había podido cubrir su propia deuda. De tal forma que si el impuesto se utilizaba en el pago total, forzosamente una parte de la deuda de la empresa tendría que ser cubierta por el gobierno, aumentando la deuda de FNM con éste. A pesar de las observaciones hechas sobre el particular tanto en el Convenio de 1922 como en su modificación de 1925,
37 CEDIF-SJD, Acta 316, 10 de noviembre de 1926 y Acta 319, 12 de enero de 1927. 38 Documentos y Comentarios relativos a los arreglos financieros llevados a cabo entre el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros, pp. 11-13.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 425
no se hizo nada para dedicar el producto del impuesto exclusivamente en la deuda ferrocarrilera.
Pero el destino del impuesto no fue la única controversia que surgió con el convenio. Otro asunto relacionado con la introducción del impuesto del 10% —el cual preocupó particularmente a los diputados durante el proceso de aprobación del Convenio De la Huerta-Lamont— era que aumentaran las tarifas de carga existentes, ya de por sí elevadas, según los legisladores, encareciendo aún más las mercancías y afectando la actividad económica. Sin embargo, señalaban que el gobierno las reduciría hasta llegar a las que estaban en vigor en 1914 antes de la incautación, por lo que a pesar del impuesto, las cuotas serían inferiores a las vigentes en 1922. Desgraciadamente para FNM, la reducción de las tarifas no necesariamente se hubiera reflejado en un aumento del tráfico de carga que circulaba por sus líneas —dada la enorme participación dentro del sistema de transportes que ya tenían los Ferrocarriles y la imposibilidad material para atender la demanda existente—; muy probablemente la reducción de las tarifas solo hubiera generado una mayor caída en los ingresos de la empresa, reduciendo el producto del impuesto —pues se gravaría sobre un menor volumen de ingresos brutos— y disminuyendo los ingresos líquidos, que, estos sí, iban a saldar la deuda de la compañía. En suma, aunque la reducción de las tarifas favoreciera a la economía mexicana, dicho beneficio sería a costa de los Ferrocarriles Nacionales, que se verían perjudicados por el impuesto del 10%, por la reducción de las cuotas y por un aumento en su saldo deudor con el gobierno, al verse imposibilitados para cubrir su propia deuda.
Con la enmienda realizada en 1925, se modificarían sustancialmente los objetivos para los que se había creado el impuesto del 10%. En dicho documento, quedó establecido que los productos del impuesto se dedicarían a la liquidación gradual de la deuda flotante, una parte de la cual continuaría siendo responsabilidad del gobierno —al menos nominalmente—; al pago gradual por pérdidas, daños y cobros indebidos hasta el 31 de diciembre de 1925; y a la rehabilitación de los Ferrocarriles hasta la suma que determinara la Comisión Valuadora de Daños. Cada uno de estos nuevos fines del impuesto, represen-

426 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
taba un daño potencial para la empresa o al menos una disminución de lo obtenido con el convenio de 1922.
Primero, si bien la enmienda extendía la garantía gubernamental por 90 millones de dólares, se esperaba que la deuda flotante —cinco emisiones de pagarés— fuera cubierta por el producto del impuesto. La deuda garantizada por la enmienda podía dividirse en bonos y pagarés, montando los primeros $57,748,575 dólares —bonos que habían sido garantizados por el gobierno federal desde su contratación en 1908— y los segundos por $32,259,132 dólares, sin embargo, dado que se esperaba que los pagarés fueran pagados con el producto del impuesto del 10%, para efectos prácticos, la garantía se restringía solo a los bonos. Segundo, aunque existían demandas de diversos particulares por pérdidas y daños causados por la empresa durante el periodo revolucionario —por ejemplo, Wells Fargo & Co. reclamó durante años el pago de una indemnización por la suspensión del servicio de exprés a raíz de la incautación—, la enmienda no determinaba cuáles serían los mecanismos para recibir dichas reclamaciones, sí se formaría un fondo para cubrirlas o cualquier otro requisito necesario para ser considerado sujeto de pago; además, a diferencia de lo que ocurría en otros asuntos, no existían procesos judiciales que trataran de obligar a la empresa al pago de indemnizaciones, por lo que parecería injustificado este destino del impuesto. Sin embargo, su inclusión en la enmienda, podría dar pie a este tipo de reclamaciones, gravando innecesariamente los ingresos de la empresa.
Por último, que se utilizara el impuesto para cubrir las reclamaciones por daños que determinara la Comisión Valuadora, significaba que el gobierno usaría el 10% de los ingresos brutos de la empresa para compensarla por los daños que había sufrido durante el periodo en que estuvo bajo el control y manejo del mismo, lo cual resultaba un contrasentido absurdo. Dado que la empresa era la que había resultado lesionada por la acción del gobierno durante el periodo de incautación, parece incomprensible que el gobierno federal dispusiera de los recursos de la propia empresa para resarcirla por los daños y pérdidas que hubiera sufrido. Esto lesionaba a la compañía en dos sentidos, limitaba sus ingresos corrientes —al aumentar los destinos del impuesto— y le impedía en un futuro reclamar dichos daños, por los que legalmente ya estaría compensada. Esta “triquiñuela”

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 427
solo es comprensible porque el gobierno consideraba al producto del impuesto del 10% como un ingreso fiscal ordinario y no como una contribución de la empresa al pago de su propia deuda.
El que se considerara como un impuesto el pago del 10% sobre las entradas brutas de la compañía, la obligaba legalmente a cubrir dicho pago y le daba libertad al gobierno mexicano para disponer de los recursos así recaudados, pues si bien se había dispuesto que serían utilizados en la liquidación de la deuda pública federal, con el tiempo se relajarían los fines de este impuesto. Ejemplo de este cambio, es la carta enviada el 10 de abril de 1926 por el jefe del departamento de crédito de la Secretaría de Hacienda, Fernando de la Fuente, en la que se dirigía a la Junta Directiva para notificarle que la oficina a su cargo no había recibido la información sobre la distribución de dicho impuesto, ordenando a la Junta que lo hiciera a la brevedad posible. El funcionario señalaba además, que si bien estos productos quedaban a disposición de FNM según el párrafo 10 de la sección 5 de la enmienda Pani, esto no implicaba que estos dejaran de ser “un ingreso meramente fiscal”, es decir, que para la Secretaría de Hacienda dichos productos eran equiparables a los de cualquier otro impuesto, por lo que podrían ser dedicados a los fines que el gobierno federal determinara dependiendo de sus necesidades presupuestales, como efectivamente ocurrió.39 Este problema no se hubiera presentado si desde el convenio de 1922 se hubiera determinado que el pago del 10% sobre las entradas brutas de los Ferrocarriles, era una contribución a la liquidación de su propia deuda y no “un ingreso meramente fiscal”.
vi. La deuda en el informe Thornton. En el intervalo entre la firma de la Enmienda Pani y el Convenio Montes de Oca-Lamont, el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros, solicitaron a distintos expertos internacionales que estudiaran la problemática de la empresa y propusieran soluciones, siendo el más relevante en materia financiera el informe enviado por Henry B. Thornton al secretario de Hacienda, Luis Montes de Oca, el 5 de diciembre de 1927.
39 CEDIF-JD, Exp. 301-6.

428 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
El informe planteaba un conjunto de sugerencias de distinto orden que deberían ser llevadas a cabo durante el año de 1928, mismas que según su autor, pondrían a la empresa en condiciones aptas para afrontar sus compromisos de deuda. Entre las sugerencias en materia financiera, el informe señalaba que dada la delicada situación de la empresa, sería imposible cubrir el pago de intereses de su deuda consolidada, misma que ascendía a $10,989,856.08 dólares en 1928, por lo que estos deberían considerarse como rezagos de intereses y sumarse a los $112,100,000 dólares acumulados hasta el 31 de diciembre de 1927. Sin embargo, de esta cantidad el gobierno había hecho el pago de $31,934,568 dólares, por rezagos e intereses de los FNM generados entre el 1 de enero de 1923 y el 31 de diciembre de 1925, además, de $2,100,795 dólares durante 1926 que había pagado conforme a su garantía, es decir, $34,035,363 dólares. Siguiendo los términos de la Enmienda Pani, estos rezagos de intereses que se debían a los tenedores de bonos tenían que ser pagados por la compañía en abonos anuales durante 40 años, principiando el primero de enero de 1928, por lo que la secretaría de Hacienda demandaba que se pagara 4% anual de intereses por estos depósitos que el gobierno había hecho en nombre de FNM. Thornton opinaba que sería necesario que el gobierno continuara haciendo los pagos por intereses garantizados durante 1927 y 1928 —lo que elevaría el adeudo con el gobierno a $38,725,249 dólares—, mientras que los intereses sin garantía que se generaran en ese mismo periodo serían también considerados como rezagos de intereses, mismos que si se sumaban a los pendientes al 31 de diciembre de 1922, darían la suma de $118,400,010 dólares al término de 1928. Para Thornton, la mejor forma de poner al corriente estas obligaciones, era lanzar una nueva emisión de acciones en cantidad suficiente para cubrir dicho valor, dándoles prioridad sobre todas las acciones en circulación. La emisión planteada por Thornton comprendería una serie de acciones preferentes “A”, que serían colocadas en el mercado abierto con tasas de interés atractivas y prioridad en el reparto, y una serie “B” que serviría para compensar al gobierno por su garantía sobre los intereses atrasados —aunque podría considerarse que la garantía era un pago menor a la indemnización que hubiera tenido que hacer como compensación por la incautación—. Aunque esta era una solución heterodoxa que contravenía la enmienda de 1925, para el

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 429
empresario canadiense era la única disponible para darle un respiro a la empresa y permitirle colocarse en una situación solvente. Por otro lado, Thornton también opinaba que el impuesto del 10% sobre los ingresos brutos del ferrocarril debía ser cancelado y sustituido por un aumento en el 10% de las tarifas de fletes. De hecho, el canadiense iba más allá al sugerir como uno de los compromisos, sí era aprobado el proyecto de reorganización que sugería en su informe, que el gobierno federal se abstuviera de aumentar cualquier tipo de impuesto o contribución que gravara a los Ferrocarriles, así como el pago puntual por cada servicio que solicitara de FNM, mismos que en ningún caso serían por menos de lo que costaran a la empresa. Con estas medidas, Thornton consideraba que podría cumplirse con los objetivos planteados en el proyecto, que en materia financiera eran:
1. Establecer la posición administrativa y financiera de los ferrocarriles de una manera que asegure su operación eficaz y estabilidad financiera, tanto presente como en el futuro. 2. Relevar al gobierno de la responsabilidad financiera directa y garantías en lo que respecta a los ferrocarriles, exceptuando ciertos casos de poca importancia. 3. Poner en manos de los tenedores de bonos el manejo de la propiedad y compensarlos adecuadamente con los rezagos de intereses hasta donde lo permita la capacidad del negocio, dando garantías razonables para el pago de los intereses de la deuda consolidada en lo futuro.
Cabe señalar que la breve estancia que pasó Thornton en México, le impedía comprender la delicada situación política que se vivía, el papel de los principales jugadores en los negocios de FNM —la compleja relación entre vicepresidente ejecutivo, junta directiva, secretaría de Hacienda, Cámara de Diputados, sindicatos—, o la circunstancia políticoideológica y hasta cultural del país, lo que lo lleva a hacer afirmaciones descabelladas que trasplantaban el esquema político anglosajón —“la discusión en la Cámara [de las reformas que él proponía], sin duda alguna, será enconada, pues los católicos romanos se alinearan de un lado y los protestantes del otro”—, ingenuas —“es de esperar que los empleados mismos tengan el suficiente interés para ayudar a la solvencia de los ferrocarriles […] y acepten, tras las investigaciones y explicaciones correspondientes, las modificaciones que se consideren justas y esenciales”— y, casi siempre, excesivamente optimistas.

430 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
El 9 de febrero de 1928, Sir Henry B. Thornton envió una carta al secretario de Hacienda Luis Montes de Oca, en la que le señalaba que en una conferencia sobre asuntos ferrocarrileros que había tenido con miembros del Comité de Banqueros estos le habían comentado que preferían dejar la situación financiera de los Ferrocarriles Nacionales de México sin cambio alguno por el resto del año, por lo que esperaban recibir únicamente los pagos a cuenta de los intereses de la deuda consolidada que permitieran las ganancias netas de la empresa, es decir, asumían que el gobierno mexicano no cubriría sus responsabilidades financieras hasta que se llegara a un nuevo arreglo sobre la deuda ferrocarrilera, dejando la responsabilidad del pago sobre los hombros de la compañía. Además, le comunicaba que estaban dispuestos a fijar en 10 millones de dólares, la reclamación por daños que, según el Comité, adeudaba el gobierno a los Ferrocarriles Nacionales por el periodo de incautación, misma suma que había recomendado Thornton en su informe. 40
c. El Convenio Montes de Oca-Lamont, 25 de julio de 1930. i. Las negociaciones. Como parte del nuevo ciclo de negociación de la deuda pública, el gobierno mexicano envío al Comité, en noviembre de 1928, un memorándum confidencial que contenía las bases generales para un nuevo convenio. En estas bases se establecía que era necesaria la reorganización administrativa y financiera de los Ferrocarriles Nacionales a fin de que los ingresos normales fueran suficientes para cubrir los gastos de explotación. Además, se buscaría obtener un saldo que se aplicara al servicio de intereses y amortización de las hipotecas general y preferente así como las demás obligaciones que se pudieran contraer hasta la fecha en que se iniciara la reorganización, la cual tendría por objeto disminuir los gastos y aumentar los ingresos para reducir el coeficiente de explotación al límite máximo de 80% de los ingresos brutos. El 20% restante se dedicaría al pago de los intereses de las hipotecas general y preferente, al fondo de amortización para redimir las referidas hipotecas y a la liquidación de la deuda flotante, acumulada del 1 de enero de 1926 en adelante. La reorganización también buscaría efectuar las inversiones necesarias en obras de adi-
40 Informe de Henry B. Thornton, FAPECFT-APEC, Inv. 2052, Exp. 85, Leg. 1.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 431
ciones y mejoras que ayudaran a completar el sistema con el objetivo de aumentar los ingresos y disminuir los gastos de explotación. Debido a la urgencia de estas inversiones, la empresa suspendería el servicio de intereses corrientes por dos años —mientras se llevaba a cabo dicho programa de reorganización— además de las cantidades que resultaran a favor de la compañía como resultado de las labores de la Comisión Valuadora de Daños, que determinaría el monto de la liquidación que pagaría el gobierno a FNM, por servicios que esta le hubiera prestado.
Para garantizar el éxito de este programa, era indispensable asignar un reorganizador con “facultades ejecutivas ilimitadas”, el cual sería nombrado de común acuerdo entre los acreedores y el gobierno mexicano, contando con todo el respaldo moral y material del mismo. A la mayor brevedad, el funcionario elegido —asesorado por los expertos que los acreedores designaran para estudiar las condiciones económicas de la empresa— presentaría un plan de reorganización financiera de la compañía, el cual incluiría un esquema para cubrir el pago de los intereses y la amortización del principal, de acuerdo a la capacidad de pago de la empresa. Por último, se señalaba que de aceptarse estas bases generales, el convenio que se celebrara se firmaría directamente por FNM y los representantes de sus acreedores, eliminando completamente la intervención del gobierno mexicano, y nulificando la parte correspondiente de los Convenios de 1922 y 1925.41
En diciembre de 1928, llegaron a México representantes del Comité y en enero de 1929, el congreso autorizó al gobierno la consolidación de todas las deudas directas en una sola emisión.42 Como resultado de esta autorización, Montes de Oca viajó a Nueva York para comenzar una nueva ronda de negociaciones, sin embargo, cuando estas se realizaban, estalló la crisis económica mundial, y las conversaciones tuvieron que postergarse. No obstante este momentáneo retraso, el contacto entre el CIB y el gobierno mexicano continuó. El 28 de marzo de 1930, Lamont envió una carta al general Calles, en la que se congratulaba de que el general fuera el encargado de la reorganización de FNM y le señalaba su esperanza de que antes de que terminara el año se pudiera contar con un plan que
41 "Memorándum del gobierno mexicano a los acreedores de la compañía”, FAPECFT-APEC, Inv. 2057, Exp. 90, Leg. 1. 42 Turlington, pp. 315-316.

432 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

fuera sometido a la Junta Directiva, pues consideraba que cualquier reorganización debe-

ría "tener consideración formal por los intereses de los tenedores de bonos", siendo el

principal beneficiado el gobierno mexicano, pues la solución de los problemas de los fe-

rrocarriles contribuiría a la solución de todos sus problemas económicos y financieros.43

A finales de junio, Montes de Oca viajó de nueva cuenta a Nueva York para encon-

trarse con los miembros del Comité. Como parte de los informes que los Ferrocarriles Na-

cionales entregaron a los abogados del Comité en las rondas preparatorias de las nuevas

conversaciones, se encontraba un memorándum en el que se hacía un recuento de las

dificultades financieras que había vivido la empresa desde su fundación.44 En este docu-

mento, se calculaba el estado de la deuda al momento de iniciar las negociaciones, como

se observa en el cuadro 5.14.

Cuadro 5.14 Deudas propias, asumidas y pasivo flotante de FNM, 1929 (dólares)

Deudas propias de FNM

Bonos del 4.5%

84,786,115

Bonos del 4%

50,738,575

Total de las deudas propias de FNM

Asumidas

Bonos del 4.5% del Ferrocarril Nacional

23,000,000

Bonos del 4% del Ferrocarril Nacional

24,740,000

Total de las deudas asumidas del Ferrocarril Nacional

Bonos en libras del 4.5% del F. Internacional

5,820,000

Bonos en libras del 4% del F. Internacional

4,193,500

Total de las deudas asumidas del Ferrocarril Internacional

Bonos del 4.%% del F. Veracruz al Pacífico

Bonos del 5% primera hipoteca

2,003,000

Bonos del 5% hipoteca general

1,484,000

135,524,690
47,740,000
10,013,500 7,000,000 3,487,000

Total de las deudas asumidas

68,240,500

Bonos y acciones de las compañías fusionadas en circulación Bonos de equipo y colateral, F. Central Pagarés de equipo, F. Central

Intereses sobre bonos y otras obligaciones Fondo de amortización. Bonos 4.5% de FNM Obligaciones por pagar (fideicomisos) Cuentas por pagar A la Tesorería de la Nación

Pasivo flotante

450,000 342,000 Otros adeudos de FNM
169,520,366.01 9,157,735.44
38,724,216.04 18,312,266.23
2,390,279.61

1,745,448
792,000 2,537,448

Total del pasivo flotante

238,104,863.32

Total de los pasivos de FNM

444,407,501

Fuente: Memorá ndum "La compa ñía de l os Ferroca rri l es Na ci ona l es de Méxi co", 4 de jul i o de 1930. CEDIF-JD, Exp. 2190.

43 Comité Internacional de Banqueros, FAPECFT-APEC, Inv. 949, Exp. 93, Leg 1. 44 “La Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México”, Memoranda sobre los arreglos celebrados en la ciudad de Nueva York entre el señor don Luis Montes de Oca, en representación del gobierno mexicano, y el Comité Internacional de Banqueros, para la reanudación del pago de la deuda de esta Compañía y reorganización de la misma, CEDIF-JD, Exp. 2190.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 433
Comenzadas las conversaciones, Montes de Oca envió un telegrama al subsecretario Rafael Mancera, en el que le comentaba que las negociaciones sobre la deuda ferrocarrilera representaban un problema más difícil de solucionar que el de la deuda directa, puesto que para los banqueros la capacidad de la empresa para pagar sus adeudos dependía, por un lado, del éxito en la reorganización de la empresa —particularmente, del ajuste del personal—; y por otro lado, de la coordinación de la política gubernamental de construcción de caminos con los intereses ferrocarrileros, de manera que no compitieran con estos. Al día siguiente, Ortiz Rubio le respondió que se pondrían todos los recursos necesarios para llevar a cabo la reorganización y que en lo relativo a la construcción de caminos, se procuraría que estos sirvieran “de cooperación y beneficio a los ferrocarriles y no de competencia a estos”.45
El 16 de julio de 1930, Montes de Oca envió un telegrama al presidente Ortiz Rubio en el que le notificaba los avances que había habido en la negociación del nuevo Convenio. Entre las principales ventajas que pensaba obtener en materia ferrocarrilera, estaba la cancelación de intereses atrasados por 300 millones de pesos correspondientes a las hipotecas general y preferente de FNM; la cancelación de una parte de la deuda flotante por adquisición de equipo —aunque reconocía que para lograr esta última cancelación, se requería de la aceptación de las compañías acreedoras—; la creación de un fondo dedicado a realizar adiciones y mejoras, con las retenciones de los pagos de intereses corrientes de los bonos hipotecarios hasta alcanzar la suma de 55 millones de dólares; y el acuerdo para hacer una nueva emisión de bonos de hipoteca dedicados exclusivamente a la construcción de nuevas líneas. Sin embargo, lo más relevante de este telegrama es que por primera vez se planteaba la necesidad de liquidar la compañía para crear una nueva, procedimiento indispensable para cancelar todas las cargas que pesaban sobre la misma, permitiéndole comenzar con una “nueva organización totalmente limpia”.46 Aunque la creación de la nueva empresa necesariamente modificaría la estructura de la propiedad — eliminando a los accionistas minoritarios y convirtiendo a los tenedores de bonos en nuevos accionistas minoritarios—, Montes de Oca señalaba que se había garantizado al go-
45 Montes de Oca, Luis. FAPECFT-APEC. Inv. 3783, Exp. 1, Leg. 3/6 46 Ferrocarriles. Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 2/3.

434 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
bierno el control del 51% de las acciones de la nueva compañía, además de que se aseguraba que ésta se organizaría bajo la jurisdicción de las leyes mexicanas. Aunque Montes de Oca parecía estar de acuerdo en esta “transformación tan radical”, pedía indicaciones a Ortiz Rubio, a quien sugería que consultara el asunto con el general Calles. Este nuevo proyecto se incluyó dentro del Convenio Montes de Oca-Lamont, sin embargo, fue una de sus cláusulas más controvertidas, siendo de hecho para algunos observadores, la causa fundamental que impidió que se aprobara dicho Convenio. Ese mismo día, Mancera comentaba a Montes de Oca que había expuesto a Calles y Ortiz Rubio en qué consistirían las modificaciones propuestas por los banqueros con respecto a la liquidación de la compañía, y cómo quedaría constituida la nueva. El secretario le respondió que lamentaba que aunque el gobierno pagara la totalidad del adeudo —tenía la obligación de pagar 223 millones de dólares por concepto de bonos hipotecarios y 300 millones de pesos por intereses caídos sobre los mismos—, seguiría representando el 51% del capital social en la actual empresa, mientras que en la forma propuesta por el CIB el gobierno representaría 66.66% de las acciones, no tendría la obligación de pagar los 300 millones de pesos de intereses caídos y solamente tendría que garantizar los bonos de hipoteca general. Además, le comunicaba que el Comité había tenido la pretensión de nombrar un fideicomisario o contralor de la deuda pública exterior, así como un consejero especial para los ferrocarriles, propuestas a las que se había opuesto de forma decidida.47
Avanzadas ya las conversaciones, el 21 de julio se presentó un nuevo memorándum en el que se esbozaba un plan para la reorganización de la empresa. Este documento, era el borrador del anexo F que se incluiría en el convenio, aunque en algunos aspectos, era más específico que el texto final aprobado.48 Así por ejemplo, el memorándum establecía que la nueva compañía se denominaría "Ferrocarriles de México, S.A.”; que en caso de que la nueva compañía deseara llevar a cabo adiciones y mejoras en las líneas a través de la emisión de bonos de hipoteca preferente, debería obtenerse la autorización del fiduciario, y si hubiera alguna controversia entre este último y la empresa, el asunto se decidi-
47 Montes de Oca, Luis. FAPECFT-Fondo APEC. Inv. 3783, Exp. 1, Leg. 3/6. 48 Memorándum que establece las bases del convenio que ha de celebrarse para la reorganización de los Ferrocarriles Nacionales de México, CEDIF-JD, Exp. 2190.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 435
ría por expertos nombrados por ambas partes, siendo designados por parte del fiduciario el despacho Coverdale & Colpitts; entre otras diferencias menores, que no fueron incluidas en el acuerdo final. En un memorándum por separado, se esbozó el procedimiento legal que debería seguirse para la constitución de la nueva compañía, siendo este más detallado y específico que el texto final aprobado —se nombraba a Javier Sánchez Mejorada, como reorganizador de la nueva empresa, por ejemplo—. La capacidad de pago de los Ferrocarriles Nacionales de México también se discutió durante las negociaciones, la cual según diversos expertos difícilmente podría rebasar los $15,000,000 de dólares anuales, siempre y cuando se invirtiera la suma de $27,500,000 dólares en una serie de adiciones y mejoras que se consideraban indispensables; esta suma provendría de la retención del pago de todas las obligaciones durante cinco años. En caso de que se lograra superar dicha cantidad, se proponía que el excedente se dedicara a la construcción y adquisición de líneas.49
La respuesta del gobierno mexicano a las propuestas para la liquidación de Ferrocarriles Nacionales de México y la creación de una nueva compañía, fue presentada a través de un memorándum “verbal” que envió a los miembros del Comité.50 Con este documento, se rechazó abiertamente la idea pues al gobierno mexicano le era imposible “prestar cooperación alguna a una promoción de quiebra” porque al ser parte de la administración de la empresa no podía admitir una declaración de bancarrota. Según este punto de vista, la declaración de quiebra era “inconveniente y peligrosa”, pudiéndose obtener sus “ventajas” por otros medios. Uno de los principales inconvenientes que se identificaba era que debido a la complejidad de la empresa, la declaración de quiebra de los Ferrocarriles provocaría una serie de quiebras en cascada, pues también quebrarían las líneas consolidadas que la integraban y las compañías subsidiarias que dependían de FNM, generando un alud de procesos judiciales por parte de sus respectivos acreedores, a los que habría que sumar aquellos que se entablaran debido a la ocupación “deficiente desde el punto de vista legal” de muchos de los lugares por donde pasaban las vías. También se temía que
49 Aide Memoire No. 2, CEDIF-JD, Exp. 2190. 50 Memorándum verbal relativo a la designación de un “Receiver” en los Ferrocarriles Nacionales de México, CEDIF-JD, Exp. 2190.

436 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
al declararse la quiebra, FNM perdiera la “ventajosa situación” en la que se encontraba al estar “bajo la protección especial del gobierno”, pues este ya no podría otorgar “privilegios a una empresa en quiebra”. Por último, el memorándum señalaba que la declaración de quiebra de los Ferrocarriles Nacionales, “el elemento más valioso de la economía mexicana” como solía llamársele, tendría efectos políticos desastrosos en la opinión pública del país y ningún gobierno que la apoyara podría resistir el rechazo que generaría. A pesar de que la propuesta para liquidar a FNM y crear una nueva empresa fue incluida en el texto final del Convenio, este no sería presentado ante el Congreso para su aprobación y, por lo tanto, nunca entró en vigor.
ii. El convenio. El nuevo convenio fue firmado por Luis Montes de Oca, secretario de Hacienda y representante del gobierno mexicano, y por Thomas Lamont, nuevamente en representación del Comité, el 25 de julio de 1930 en la ciudad de Nueva York. En los considerandos de este documento se señalaba que el gobierno mexicano y el CIB habían estado estudiando, con la ayuda de expertos, el funcionamiento de la empresa y cuáles eran sus perspectivas a futuro, con el objetivo de proponer un plan a los acreedores que permitiera a FNM contar con una base sólida para satisfacer todos sus compromisos conforme a un convenio que se firmaría por separado, de manera que la empresa pudiera negociar y hacer frente a sus deudas de forma totalmente independiente. El convenio Montes de Oca-Lamont, constaba de un acuerdo para el reajuste y consolidación de la deuda directa del gobierno y un programa para la reorganización administrativa y financiera de FNM. La novedad de este Convenio respecto al De la Huerta-Lamont y a la Enmienda Pani, era que contenía un contrato de empréstito por $267,493,250 dólares denominado como “Empréstito consolidado en oro, 1930”, el cual estaría representado por dos series de bonos que se entregarían al Comité en canje por las obligaciones de la deuda directa. El convenio incluía todas las características que deberían tener los nuevos bonos, así como el procedimiento para su depósito, pago y retiro. Si bien el empréstito y la nueva emisión de bonos se utilizarían para pagar los intereses y redimir bonos de la deuda directa del gobierno federal, el con-

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 437

venio contemplaba la creación de un “fondo especial” que serviría para el pago de los va-

les de intereses corrientes (scrip) de FNM, cuyo valor nominal era de $7,812,798 dólares,

así como de los certificados de efectivo (cash warrants) de las obligaciones vencidas de

FNM, que montaban $17,772,159 dólares. No obstante que el acuerdo solo trató sobre la

deuda directa del gobierno federal, en los anexos del documento se enlistaban los adeu-

dos ferrocarrileros, como se puede apreciar en el cuadro 5.15.

Cuadro 5.15 Anexo F, relativo a la deuda ferrocarrilera según el Convenio Montes de Oca-Lamont, 1930 (Dólares) Parte I
FNM, Bonos oro de hipoteca general garantizada del 4%, amortizable en 70 años (vencen el 1/10/1977) Compañía del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, en Bonos oro de la 1era hipoteca garantizada 4.5% (vence el 1/7/1934) FNM, Bonos oro prioridad 4.5%, amortizables en 50 años (vencen el 1/7/1957) Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro prioridad 4.5% (vence el 1/10/1926) Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro 4% de 1era hipoteca consolidada (vencen el 1/10/1951) Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos de libras esterlinas prioridad 4.5% (vencen el 1/9/1947) Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos oro de 1era hipoteca consolidada del 4% (vencen el 1/9/1977) Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de 1era hipoteca del 5% (vencen el 1/1/1934) Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de hipoteca general del 5% (vencen el 1/1/1937) Compañía del Ferrocarril Central Mexicano, bonos de prioridad de hipoteca consolidada 5% (vencen el 1/7/1939) Compañía del Ferrocarril Central Mexicano, pagarés y certificados, 5%
A. 1a. Serie (fechada 1/4/1897) B. 2a. Serie (fechada 2/10/1899) D. Serie 10 (fechada 1/1/1907) FNM, pagarés oro asegurados 6% (vencen el 1/1/1917) A. Serie "B" (fechados 1/4/1914) B. A 3 meses (fechados 1/12/1913) C. A 3 años (fechados 1/1/1914) D. Serie "C" (fechados 1/6/1914) FNM, pagarés asegurados 6% (vencen el 1/7/1916) A. A 2 años (vencen el 1/6/1915) B. A 2 años (vencen el 1/7/1916)
Fuente: Convenio celebrado el 25 de julio de 1930 entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México.

Capital 50,748,575 7,000,000 84,804,115 23,000,000 24,740,000 5,820,000 4,206,500 2,003,000 1,484,000 1,374,000
150,000 300,000 342,000
1,509,752 746,000 2,460,325 813,055
26,730,000 1,403,000 239,634,322

En cuanto a los planes de reorganización, el Convenio incluía el “Memorándum re-

lativo a la Reorganización de los Ferrocarriles Nacionales de México”, formulado de común

acuerdo entre el Comité y el gobierno mexicano, el cual sería sustituido por un convenio

formal e independiente que se firmaría con posterioridad. El gobierno mexicano se com-

prometía a llevar adelante el contenido del memorándum, a apoyar el convenio que deri-

438 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
vara de este y a promover que se declarase obligatorio para FNM y sus acreedores. Este memorándum, incluido como “Anexo F” en el convenio, contenía un “plan general” para la reorganización de FNM. Entre sus principales medidas se destacaba que, a petición de los acreedores, se organizaría una nueva compañía que se haría cargo de todas las propiedades y activos de los Ferrocarriles Nacionales de México —incluyendo las propiedades de sus compañías constitutivas y controladas—, la cual repartiría sus acciones entre todos los acreedores de FNM en pago del pasivo existente de la antigua compañía. La nueva empresa constituiría dos hipotecas, una hipoteca preferente sobre todas sus propiedades, y una hipoteca general limitada de la que se emitirían bonos por 225 millones de dólares. Los bonos de hipoteca general serían emitidos con fecha del 31 de diciembre de 1930 y vencerían el 31 de diciembre de 1975, tendrían una tasa creciente que iría desde el 2.5% hasta el 5% a partir de 1934 y serían retirados de la circulación a través de un fondo de amortización que comenzaría a operar en 1936. Solo contarían con la garantía del gobierno los nuevos bonos de hipoteca general que se utilizaran para pagar los bonos de la hipoteca general de la antigua compañía, así como los bonos de la hipoteca del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, es decir, solo $57,748,575 dólares continuarían teniendo la garantía gubernamental —primeros dos empréstitos del cuadro 5.15—. El plan también proveería el pago de los adeudos existentes relativos a la compra de equipo y material rodante, y procuraría que se suministrara lo necesario para cubrir las reclamaciones de otros acreedores generales, por medio de la emisión de obligaciones sin garantía de la nueva compañía.
Además de los bonos, la nueva compañía emitiría acciones de dos clases, preferentes y comunes. Las preferentes pagarían un dividendo de 5% anual y tendrían igual poder de voto que las acciones comunes, mientras que estas últimas tendrían derecho a dividendos, pero después de que se hubiera cubierto el 5% correspondiente a las acciones preferentes. El gobierno transmitiría a la nueva compañía todas las concesiones originales, franquicias, exenciones de impuestos y privilegios de que gozaran los Ferrocarriles Nacionales de México y sus compañías constitutivas y controladas, mismas que continuarían en vigor, al menos hasta que se hubieran retirado todos los bonos emitidos para cancelar las deudas de la antigua compañía. En compensación de lo anterior, la nueva compañía emiti-

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 439
ría todas sus acciones comunes en favor del gobierno federal —53% del capital total—, así como una proporción suficiente de las acciones preferentes —47% del capital total— de manera que el gobierno controlara el 65% del total de las acciones de la nueva empresa. También se contemplaba un acuerdo por el cual tanto el gobierno mexicano como los Ferrocarriles Nacionales y sus compañías constitutivas y controladas, renunciarían a sus mutuas reclamaciones, extinguiendo por completo cualquier tipo de pago, indemnización o adeudo que reclamara cualquiera de las partes, a condición de que los Ferrocarriles continuaran siendo exclusivamente responsables por todas las cantidades insolutas que el gobierno se había comprometido a pagar de conformidad con el párrafo 10 de la sección 5 de la Enmienda Pani —deuda flotante, indemnización por daños y liquidación por cobros indebidos—. Es decir, el gobierno “accedía” a hacer borrón y cuenta nueva con FNM a condición de que la empresa pagara las cantidades insolutas que el gobierno debió haber cubierto con el producto del impuesto del 10%, esto deja en claro que el gobierno no destinó estos recursos —que extrajo de FNM— al pago de la deuda de la empresa sino que los ocupó en otras actividades. El anexo también incluía un esbozo del procedimiento que debería seguirse para la constitución de la nueva empresa. Resulta particularmente interesante que se planeara citar a una asamblea general de accionistas que debería declarar la incapacidad de pagos de la empresa ante un juzgado y aprobar un plan de reorganización, mismo que también sería sometido a una junta general de acreedores. Presentado el plan ante el juzgado, el juez de distrito establecería la incapacidad de la empresa para cubrir sus obligaciones, que el pasivo era superior al activo, que el plan era equitativo con la empresa y con los acreedores y nombraría un reorganizador, al tiempo que determinaría las facultades del mismo. Por último, el reorganizador debería constituir una sociedad mexicana de acuerdo con el Código de Comercio y la Ley de Ferrocarriles, transmitiendo todas las propiedades de la antigua empresa a la nueva, y simultáneamente, constituiría una sociedad similar en los Estados Unidos para salvaguardar las propiedades que la empresa tenía en aquel país.51
51 Convenio celebrado el 25 de julio de 1930 entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México, AHBM-ADF, Caja 21.

440 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Al parecer la recepción del convenio entre los miembros de la Junta Directiva de los Ferrocarriles fue altamente positiva, pues encontraban en él importantes ventajas como: evitar la quiebra de Ferrocarriles Nacionales e impedir la intervención de un administrador nombrado judicialmente; permitir la reorganización de la compañía sobre bases sólidas; reducir el capital social y con él, la sobrecapitalización de la empresa; aumentar la representación del gobierno al pasar del 51 al 65% de las acciones; terminar con los fideicomisos existentes, lo que permitiría contraer obligaciones con escrituras menos opresivas; unificar la deuda al sustituir las múltiples emisiones existentes con dos series de obligaciones de igual tasa de interés; y, disponer de un fondo de 50 millones para mejoras y adiciones.52 El 12 de diciembre de 1930, Lamont envió una serie de telegramas a Ortiz Rubio en los que, además de felicitar a Montes de Oca por su trabajo y exaltar las ventajas del Convenio para México, le recordaba la obligación que tenía el gobierno con los tenedores de bonos, mismos que habían demostrado en los convenios de 1922 y 1925 su confianza en el Comité y el gobierno federal al adherirse a los acuerdos en más del 90%; dada esta confianza, Lamont llamaba a los detractores del Convenio a no temer su aprobación y ratificarlo a la brevedad.53 Mientras tanto, las dificultades causadas por la depresión económica parecían agravarse cada vez más, por lo que el presidente Ortiz Rubio acordó el 28 de enero de 1931, comunicar oficialmente al Comité que no sometería el convenio del 25 de julio a la aprobación del Congreso. En cambio, al día siguiente se dio a conocer un nuevo convenio que reformaba el del año anterior, firmado también por Montes de Oca y Lamont. En los considerandos de este nuevo acuerdo se estipulaba que debido a la caída que había sufrido el peso, había aumentado tanto la cantidad de pesos de plata necesarios para cubrir los compromisos hechos en dólares oro según el Convenio de julio, que no podrían proveerse dichas sumas dentro de los límites presupuestales del gobierno mexicano, de ahí que fuera indispensable reformar el convenio anterior para poderlo presentar en el periodo extraordinario de sesiones que se convocaría en breve. Las cláusulas del Convenio de julio que fueron modificadas simplemente posponían por dos años la emisión
52 Principales ventajas del Convenio de 25 de julio de 1930, respecto a Ferrocarriles, CEDIF-JD, Exp. 2190. 53 Lamont, Thomas. FAPECFT-APEC. Inv. 3095, Exp. 37, Leg. 1.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 441
del empréstito, el inicio de los pagos, el fondo de amortización y todas las fechas estipuladas en el acuerdo anterior.
En materia ferrocarrilera, el nuevo convenio supletorio además de posponer por dos años la emisión de los nuevos bonos de hipoteca general, su cobro y la puesta en marcha de los fondos de amortización, adicionaba al convenio anterior al estipular que la vieja o la nueva compañía pagarían al Comité los intereses de los bonos por los años de 1931 y 1932 y volvía a prometer que pronto se firmaría un convenio formal por separado que englobaría todos los asuntos de los Ferrocarriles.54
iii. Las críticas. Entre los múltiples comentarios y observaciones que se hicieron al Convenio Montes de Oca-Lamont, cabe destacar los que hicieron Alberto J. Pani y Francisco Vázquez del Mercado. Para Pani, la mayor ventaja obtenida con el Convenio Montes de Oca-Lamont era que no se había limitado a tender un puente para facilitar el pago de las obligaciones de acuerdo con los contratos originales, sino que había negociado un “verdadero reajuste integral de dichas obligaciones” por medio de un nuevo contrato de empréstito, el cual presentaba “incontestables ventajas” sobre el Convenio De la Huerta-Lamont y su enmienda de 1925.55 Sin embargo, Pani identificaba algunos inconvenientes en su contenido. Primero, el convenio había ampliado demasiado la garantía de la deuda exterior sobre los derechos arancelarios, limitando la libertad del gobierno en su política fiscal, por lo que consideraba que Montes de Oca debía haberse resistido a ceder en este aspecto. Cuestionaba también la que se suponía era la mayor ventaja obtenida en el convenio, la supuesta condonación de la casi totalidad de los intereses atrasados insolutos gracias a que se cancelarían los tres grupos de títulos que amparaban dichos intereses —que montaban la cantidad de $422,215,888 pesos—, por medio de la entrega de $23,510,000 pesos, esto es, habría una condonación de $398,705,888 pesos. No obstante esta aparente ventaja,
54 Convenio de 29 de enero de 1931 celebrado entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México, CEDIF-JD, Exp. 2190. 55 “Memorándum confidencial. Sobre el convenio "Montes de Oca -Lamont" para la reanudación del servicio de la deuda exterior de México, firmado en New York el 25 de julio del presente”, FAPECFT-APEC, Inv. 1480, Exp.14, Leg.2/2.

442 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
estos títulos eran los más depreciados en el mercado, los cuales frecuentemente eran dados como “pilón” en la compra de los bonos a los que pertenecían —estos también cotizados a precios ínfimos—, promediando entre el .25% y el 3% de su valor nominal pocos días después de la firma del acuerdo. De esta manera, aunque estos valores subieron sus cotizaciones en los meses siguientes, sus precios estaban tan castigados y era tan baja la expectativa de su pago, que no rebasaron el 5% de su valor nominal.56
Pani calculaba que aun siendo adquiridos en el mercado abierto a sus cotizaciones más altas —3/4%, 2% y 5%—, la cantidad necesaria para comprar estos tres tipos de títulos habría sido de $13,263,790.93 pesos, es decir, 10 millones de pesos menos que los $23,510,000 pesos que tendría que pagar el gobierno mexicano según el convenio. Por otro lado, así como se había negociado la reducción de los intereses insolutos para la totalidad de la deuda externa, Pani señalaba que era factible obtener una rebaja en el capital del adeudo ferrocarrilero, tomando como base las reducciones que se habían hecho a lo largo de la década en la deuda de otros países, y sobre todo, la que se había logrado con la redención de los bonos de la Caja de Préstamos en la enmienda de 1925. Para el ex secretario de Hacienda, de no obtenerse esta reducción en el capital, debería intentarse la compra en el mercado abierto de los bonos depreciados, pues no consideraba que fuera “inmoral” adquirirlos de esta manera, dadas las delicadas condiciones políticas y económicas que vivía el país, siendo este “un procedimiento financiero que no peca contra las reglas de la moral gubernamental”, menos en este caso en el que los bonos ya no estaban en poder de “sus primitivos tenedores, que seguramente han muerto, ni siquiera de sus herederos, sino en las de especuladores que los han adquirido a precios irrisorios”. Sin embargo, lo que Pani no consideraba era que el intento del gobierno mexicano para comprar bonos de deuda en el mercado abierto a principios de la década, había fracasado debido a la oposición del Comité y que la compra masiva de estos títulos habría hecho subir sus cotizaciones de forma importante, por lo que la “solución pactada” en el convenio
56 Este ligero aumento es una prueba de la escasa credibilidad que se le daba al convenio dentro de los mercados financieros, por lo que puede considerarse solamente como un resultado de la especulación al margen de las negociaciones. Pani señalaba en su memorándum que “así como nadie creyó en los dos convenios anteriores […] tampoco se ha creído en el actual”.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 443
parecía ser la mejor, pues beneficiaba tanto al CIB como al gobierno, siendo los únicos perdedores los tenedores originales de los bonos.
Vázquez del Mercado, también señalaba que no había tal condonación de intereses en el convenio e incluso iba más allá que Pani, pues recomendaba que no se ratificara el acuerdo, con lo que se lograría que los precios de los bonos bajaran aún más, pudiéndose comprar por una cantidad menor. Pero independientemente de este asunto, para este crítico el mayor defecto del convenio era que comprometía el pago de las deudas en dólares en un momento en que la situación del peso mexicano basado en la plata, era extremadamente delicada, así no solo se tendría que afrontar un mayor riesgo cambiario, sino que podría llegarse a una total carencia de divisas para realizar los pagos.57
Esta misma preocupación fue expresada por Alberto Mascareñas, entonces director del Banco de México, en un estudio enviado el 9 de septiembre de 1930 a Luis Montes de Oca, quien le había solicitado su opinión sobre el contenido del convenio. Mascareñas le señalaba al secretario de Hacienda que de no mejorar la situación económica del país, aumentando la exportación de materias primas y productos manufacturados, se llegaría a tal escasez de dólares que no podría cubrirse el servicio de la deuda. Para Mascareñas, deberían tomarse acciones inmediatas para incrementar la captación de dicha divisa por medio de la eliminación de impuestos a las exportaciones, la elevación de los que gravaban a las importaciones y una mejor protección de los derechos de propiedad que permitiera una mayor atracción de inversión extranjera, entre muchas otras medidas.58 Por otro lado, en materia estrictamente ferroviaria, la opinión que tenía Vázquez del Mercado de la empresa era demoledora: los Ferrocarriles Nacionales, que de nacionales solo tenían el nombre, no cumplían con la función económica para la que habían sido creados, por lo que debería cuestionarse su conservación bajo las condiciones actuales. Sin embargo, en su opinión, tampoco solucionaría el problema la liquidación de la antigua empresa y la creación de una nueva, pues era tal la cantidad de gravámenes con que nacería que difícilmente podría cubrirlos: la suma de intereses por los nuevos bonos de hipoteca general y
57 Vázquez del Mercado, 1931, pp. 45-47. 58 AHBM-AM, Caja 19, Exp. 3. Aunque la correspondencia entre ambos personajes era fluida, no se registra una respuesta a estas sugerencias por parte de Luis Montes de Oca, en el fondo personal de Mascareñas dentro del Archivo Histórico del Banco de México.

444 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
preferente, los fondos para redimirlos, los dividendos de las acciones comunes y preferentes y el pago de intereses atrasados, hacía que la empresa tuviera que disponer anualmente de 41 millones de pesos, lo que representaba, el 8.2% del valor de la empresa, el cual calculaba el autor en torno a los 500 millones de pesos. Estos compromisos obligarían a la nueva empresa a operar con un coeficiente de explotación de al menos el 90%, lo que parecía difícil de alcanzar dadas las condiciones de deterioro y las necesidades de inversión que tenían los Ferrocarriles. Por último, señalaba que la “ficción” de una nueva empresa tampoco era benéfica para el gobierno mexicano, pues quedaría “con el dominio de derecho de los Ferrocarriles, pero sin que eso le reporte ninguna utilidad de hecho”, pues además de no recibir dividendos por sus acciones comunes, en su calidad de “supuesto dueño” se vería obligado a hacer inversiones y concesiones —elevación de tarifas, supresión de contratos de trabajo—, que solo perjudicarían a la economía nacional y a los empleados de la nueva empresa. En conclusión, Vázquez del Mercado sugería que la única solución para los múltiples problemas de los Ferrocarriles era que el gobierno se desligase de la empresa y asumiera su papel de regulador de la economía nacional, imponiéndole tarifas que estimularan el comercio y defendiendo los derechos de sus trabajadores, pues de no ser así, el gobierno estaría sacrificando el bienestar del país en aras del bien de los Ferrocarriles Nacionales.59
Es difícil determinar con precisión cuáles fueron los factores que llevaron a la no aprobación del Convenio Montes de Oca-Lamont. No obstante, se pueden identificar algunas probables causas. En el ámbito externo, la crisis económica mundial y el deterioro de la paridad cambiaria del peso respecto al dólar, dificultaba que el gobierno cumpliera los compromisos estipulados en el convenio, lo que pudo haber llevado al ejecutivo a posponer su aprobación, tratando de ganar tiempo mientras se esperaba que mejorara la situación económica. En el ámbito interno, se presentó un deterioro progresivo de la posición de Montes de Oca dentro del gabinete, mismo que terminaría llevándolo a abandonar la Secretaría a principios de 1932. Entre los motivos que llevaron a su salida se encontraban la percepción de cierta independencia dentro del gabinete, lo cual deterioró su
59 Vázquez del Mercado, 1931, pp. 60-63.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 445
relación con el Jefe Máximo; las pugnas internas, particularmente con Pani quien preparaba su regreso a la Secretaría de Hacienda; su fuerte compromiso para la aprobación del convenio, lo que lo llevó a establecer consensos frágiles que dependían directamente de los resultados obtenidos en las negociaciones; y la percepción de parte de la opinión pública que señalaba a las negociaciones como una de las causas de la crisis.60 Por último, aunque es improbable que haya sido la causa determinante, llama la atención que numerosos observadores remarcaran la complejidad técnica del convenio Montes de OcaLamont respecto a sus predecesores, por lo que pudo haber sido este un elemento adicional que dificultó la comprensión cabal del documento. En materia estrictamente ferroviaria, cabe preguntarse hasta qué punto fueron motivos políticos los que provocaron que el gobierno mexicano se opusiera a la liquidación de FNM, o si realmente existía cierto temor —aunque injustificado— de perder el control de la empresa. El compromiso reiterado del Comité de aumentar la participación accionaria del gobierno con la creación de la nueva compañía, nos lleva a considerar que fue un mero cálculo político el que lo movió a oponerse al proyecto de liquidación. Desgraciadamente, esta sería una nueva oportunidad perdida para los Ferrocarriles Nacionales, la cual podría haber aliviado de forma más o menos definitiva un aspecto tan importante como el de su deuda.
iv. Proyecto de compra de bonos. A pesar de que durante las negociaciones se había descartado el procedimiento de la compra de bonos para aliviar el problema de la deuda, el inminente fracaso en la aprobación de la enmienda al Convenio Montes de Oca-Lamont reavivó la idea, por lo que comenzó a sondearse la posibilidad de llevar a cabo esta compra con la participación del Comité. El 26 de marzo de 1931, el subsecretario de Hacienda Rafael Mancera, informaba a Montes de Oca sobre nuevas conversaciones que había tenido en Nueva York con Lamont y otros miembros del Comité. Lamont habría expresado su simpatía por la idea y comprometido su apoyo al gobierno, aunque de forma totalmente extraoficial, pues no podía recomendar a los tenedores de bonos esta solución parcial al problema de la deuda,
60 Anaya Merchant, 2013, pp. 195-196.

446 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
pues algunos de ellos saldrían perjudicados al vender sus títulos muy por debajo de su valor nominal. Para asegurar el éxito de la operación, esta debería realizarse de forma simultánea con la aprobación del convenio, por lo que Lamont recomendaba que el gobierno quedara al margen de la negociación para no desprestigiarse frente a los tenedores, además de apoyar la aprobación del Convenio en el Congreso, de manera que el Comité, a su vez, no apareciera como si estuviera obrando contra los intereses de los tenedores. Esta estrategia conjunta del gobierno, permitiría reducir el número de bonos en circulación al tiempo de obtener reducciones en el capital e intereses de los que no pudieran ser adquiridos. Aunque se corría el peligro de que la aprobación del Convenio así como la compra de bonos aumentara el precio de los mismos, estos valores se encontraban tan depreciados y había tal desconfianza en los mercados sobre su recuperación que se daba por descontado que dicho aumento sería marginal. Precisamente, para evitar que el mercado pudiera reaccionar a la alza, se sugirió que las opciones que se tomaran fueran por montos pequeños y que se realizaran en la Bolsa de París —tal vez para que no se identificara a algún miembro del Comité con la operación, si esta se realizaba en Nueva York—, por lo que autorizaron a Agustín Legorreta —aprovechando las conexiones francesas del Banco Nacional de México— para que sondeara el mercado en aquella ciudad.
El interés del Comité en llevar adelante este plan no era gratuito: al comprar el gobierno los bonos depreciados de pequeños tenedores, y asegurar su destrucción, fortalecía el papel de los integrantes del CIB —ellos mismos tenedores, por supuesto—, por un lado, al incrementar el precio de los que tenían en su poder, y por otro lado, al aumentar su control sobre el total de la deuda. Al parecer, el problema de la falta de control de los tenedores de bonos se había vuelto una preocupación para algunos miembros del Comité, pues habían aumentado su poder de negociación al crear corporaciones de tenedores — por ejemplo, la Mutual Life Insurance, reunía un millón y medio de dólares, lo que sumado a otros grupos sumaba un valor nominal de unos 5 millones de dólares en bonos—, por lo que deshacerse de este embarazoso lastre debió haber estado entre las causas principales para apoyar el proyecto.61
61 Montes de Oca, Luis. FAPECFT-APEC. Inv. 3783, Exp. 1, Leg. 4/6.

C a p . 5 L a r e c o n s t r u c c i ó n f i n a n c i e r a d e M é x i c o | 447
La propuesta de realizar múltiples compras pequeñas de bonos —totalmente lógica desde el punto de vista financiero—, no era bien vista por el gobierno mexicano pues carecía del impacto político de una gran compra en el mercado abierto —lo que hubiera desenmascarado el papel del Comité dentro de la operación además de presionar sus precios a la alza—, por lo que el CIB recomendó que el gobierno comprará los 5 millones en poder de las corporaciones de tenedores, cantidad que parecía pequeña al gobierno mexicano. Este desacuerdo por el procedimiento en el que debía llevarse a cabo la compra, condujo a que se decidieran a esperar el resultado de las negociaciones que pudiera llevar a cabo Legorreta en París, provocando que la compra se detuviera momentáneamente. Por último, Mancera sugería que para “incentivar” la labor de Legorreta, se hiciera “alguna concesión razonable” en alguno de los múltiples asuntos pendientes entre el gobierno y Banamex, de manera que la operación se hiciera rápidamente. Desgraciadamente, las dificultades técnicas, la desavenencia sobre el procedimiento y, probablemente, la salida de Luis Montes de Oca de la Secretaría de Hacienda, paralizaron este proyecto de compra de bonos.

448 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 449
6. De la suspensión de la deuda a la liquidación, 1932-1949. En diciembre de 1930 concluyó el periodo ordinario de sesiones del Congreso de la Unión sin que el Convenio Montes de Oca-Lamont hubiera sido ratificado. Desgraciadamente, la firma del documento coincidió con el deterioro del patrón monetario oro que regía conforme a la Ley del 13 de noviembre de 1918, por lo que el gobierno consideró que de llevarse adelante el acuerdo, la situación se haría todavía más difícil. Para tratar de paliar la delicada situación, se firmó una enmienda al convenio el 29 de enero de 1931, la cual difería los plazos por dos años y estipulaba que los pagos que tuviera que hacer el gobierno o los Ferrocarriles Nacionales durante los años de 1931 y 1932, serían entregados provisionalmente en moneda de plata de cuño corriente al tipo de cambio registrado el 25 de julio de 1930 —fecha de la firma del Convenio—, de manera que en el transcurso de los dos años de la prórroga se irían convirtiendo los depósitos en plata por dólares oro, quedando el gobierno mexicano como garante de estas obligaciones, mismas que deberían estar totalmente saldadas en oro americano al término de 1932.1
La caída de los ingresos públicos durante el ejercicio fiscal de 1931, llevó a un importante desequilibrio presupuestal que se trató de corregir por medio de una disminución del gasto público —ese año se ejercieron cerca de 70 millones de pesos menos que lo autorizado inicialmente— y la imposición de nuevas cargas fiscales —entre las que se encontraba la contribución extraordinaria del 1%—, siendo estas medidas insuficientes para corregir el desequilibrio. En julio de 1931, el gobierno mexicano promovió una reforma monetaria que tampoco logró resolver el desequilibrio externo. La situación monetaria lejos de evolucionar hacia una revaluación de los pesos de plata frente a las monedas de oro, marchaba en sentido contrario debido a los efectos de la crisis mundial sobre la balanza de pagos y la economía doméstica.
La depreciación del peso de plata promovida por la reforma monetaria de 1931, aumentó de manera considerable las erogaciones necesarias para la reanudación del servicio de la deuda pública exterior, las cuales estaban estipuladas en dólares oro, según el Convenio Montes de Oca-Lamont. A pesar de esto, el gobierno mexicano siguió conside-
1 “La política hacendaria del nuevo régimen”, en Pani, 1941.

450 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
rando su aprobación durante la segunda mitad de 1931, hasta que el 21 de enero de 1932, con unas finanzas públicas cada vez más menguadas y una reforma monetaria que no rendía los frutos esperados, el gobierno federal decidió suspender la aprobación del convenio. A pesar de la suspensión, el gobierno mantuvo en pie la obligación de cubrir 5 millones de dólares antes del 1 de julio de 1933, misma que le había sido requerida por el Comité Internacional de Banqueros como condición para celebrar un nuevo convenio, el cual debería ser formalizado antes del 1 de enero de 1934. A pesar de que el gobierno llevó a cabo el depósito convenido, el nuevo convenio ya no fue negociado.2
La frustrada aprobación del Convenio Montes de Oca-Lamont y la ruptura de las conversaciones con el Comité para la negociación de un nuevo acuerdo, llevó progresivamente a México a un mayor aislamiento dentro de los mercados financieros mundiales, el cual se prolongaría por más de una década. El fracaso sistemático de México en la reanudación del servicio de su deuda y la gradual radicalización ideológica de los gobiernos posrevolucionarios, aunados a la crisis económica mundial y el fortalecimiento de los nacionalismos, crearon un caldo de cultivo perfecto para explorar otras salidas al problema de la deuda externa, no solo en México sino en toda América Latina. Ejemplo de estas nuevas perspectivas sería la propuesta de la delegación mexicana asistente a la Conferencia Internacional Americana de Montevideo en 1933. Aunque el tema de la deuda no estaba considerado dentro de la agenda de la Conferencia, aquella presentó la ponencia Las deudas exteriores: principios aplicables a su revisión y pago, en la que su autor, Luis Sánchez Pontón, discutía sobre el desarrollo histórico y la naturaleza de los préstamos internacionales. Para Sánchez Pontón, aunque un préstamo fuera totalmente legal, estaba condicionado a la posibilidad material de saldarlo, pues ningún país estaba obligado a hacer lo imposible. De esta manera, señalaba, los acuerdos negociados con los comités de banqueros estaban basados en meras especulaciones pues no se podía ofrecer garantías sobre posibilidades futuras que, por definición, eran inciertas. El autor, citando al ministro argentino de relaciones exteriores Luis M. Dragó, declaraba que el reconocimiento y pago de una deuda debía ser hecho por un país “sin disminución de sus derechos inherentes como en-
2 Cámara de Diputados, 1943, p. 495.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 451
tidad soberana” por medio del uso de la fuerza, por lo que la solución de las disputas legales debería llevarse a cabo a través de “una organización internacional que actuara como intermediaria en las transacciones comerciales y económicas”.3 Debido a que no existía ningún organismo internacional que pudiera declarar la moratoria o someter a los estados soberanos a procesos de bancarrota, estos al carecer de nuevos préstamos para pagar antiguas deudas, solo podían recurrir al incumplimiento de sus obligaciones. Para evitar esta situación extrema, Sánchez Pontón proponía las siguientes medidas: 1) Afirmar el respeto a los contratos legales y al no desconocimiento de la deuda legítima; 2) Reforzar la “doctrina Dragó”; 3) Formar una organización de acreedores que pudiera entrar en negociación directa con los deudores; 4) Que se fijara la capacidad de pago en todos los acuerdos de deuda; y 5) Negociar una moratoria común, la cual según un memorándum previo, debía extenderse de seis a diez años a fin de garantizar los pagos futuros a los titulares de los bonos. A pesar de la situación generalizada de crisis, la propuesta mexicana fue recibida con fuertes críticas, particularmente de la delegación argentina, por lo que fue turnada a un subcomité para su análisis, el cual pospuso su discusión para la siguiente conferencia que se realizaría en Lima, Perú, cinco años después. Aunque la propuesta mexicana no fue aprobada —ni siquiera fue suficientemente discutida—, es relevante porque expresaba un alejamiento de ciertos sectores del gobierno mexicano de las posiciones negociadoras que habían dominado durante la década anterior, marcando un nuevo rumbo en el que la renegociación de la deuda externa no era un asunto prioritario dentro de la agenda pública, lo que provocó que se reanudaran las negociaciones hasta principios de los cuarenta.
a. Las finanzas de la empresa en la década de 1930. No obstante el fracaso del Convenio Montes de Oca-Lamont y su enmienda de 1931, Ferrocarriles Nacionales de México trató de cumplir sus compromisos para el pago de sus obligaciones de deuda a principios de la década de 1930. En noviembre de 1932, el contador Ignacio Terroba envió una circular a todos los jefes de departamento urgiéndoles a tomar las medidas necesarias para alcanzar una economía anual de 22 millones de pesos
3 King, 1989, pp. 505-507.

452 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
con el objeto de poder canalizarla al pago de la deuda. Sin embargo, dada la situación apremiante que estaban alcanzando los gastos de operación de la empresa, pronto surgirían protestas por parte de los trabajadores, los cuales aprovechando el IV Congreso Ferrocarrilero realizado al mes siguiente, dirigieron un escrito a Plutarco Elías Calles en su calidad de Presidente de la Comisión Reorganizadora, para que se suspendiera todo pago por este concepto y se dedicaran estos recursos para la construcción de talleres y el acondicionamiento de vías, con lo que además de crearse las condiciones para el aumento del tráfico, se permitiría la recontratación de buena parte de los empleados que habían sido reajustados bajo la administración de Sánchez Mejorada.4 Poco después, el 15 de marzo de 1933, el general Calles envió un breve memorándum a la Junta Directiva —con el cual terminaban sus obligaciones como “reorganizador” de FNM—en el que hacia una relación de los problemas que dicha Comisión había observado así como algunas recomendaciones tendientes a la reorganización administrativa y financiera de la empresa. En esta última materia, Calles señalaba que desde finales de 1928 el gobierno se había puesto en contacto con el Comité Internacional de Banqueros para concertar un nuevo arreglo sobre la deuda pública, mismo que había concluido con la firma del Convenio Montes de OcaLamont el 25 de julio de 1930, el cual, señalaba, ofrecía enormes ventajas. Sin embargo, debido a que el convenio no había sido aprobado por el Congreso, era indispensable replantear la situación financiera de la empresa, contemplando necesariamente la depuración de las deudas directas y asumidas, limitándolas a las cantidades que realmente debieron admitirse; la cancelación de intereses caídos; la provisión de fondos para adiciones y mejoras; la conservación de la supremacía del gobierno en las asambleas y en la Junta Directiva; y la limitación de las obligaciones a la capacidad real de la compañía. La Junta Directiva aceptaría en “todas sus partes” el informe presentado por Calles así como sus recomendaciones, por lo que procuraría “empeñosamente” que se llevaran a cabo.5 A pesar de las buenas intenciones, el efecto de la crisis económica sobre los ingresos de la empresa, le impediría a Ferrocarriles Nacionales cumplir por el momento con sus compromisos financieros. No obstante, aún con la salida gradual de la crisis a mediados de la
4 Deudas flotantes, FAPECFT-APEC, Inv. 2040, Exp. 73, Leg. 1. 5 Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 3/3.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 453
década, la empresa continuó presentando un conjunto de problemas de orden financiero que posponían la negociación definitiva de su deuda.
i. La calificación de la deuda. La delicada situación de la deuda de los Ferrocarriles Nacionales después de la paralización de las negociaciones para el restablecimiento de su servicio, no solo se observa en las demandas y problemas legales que enfrentó la empresa a principios de la década de 1930, sino también en las evaluaciones que hicieron las calificadoras de riesgo Fitch y Poor’s en el año de 1934. El 19 de septiembre de 1934, la calificadora de riesgo Fitch Publishing Company6 de Nueva York, presentó un informe sobre la situación de la deuda propia y asumida de los Ferrocarriles Nacionales de México. Dicho informe relataba la historia de la consolidación y la creación de la empresa, presentaba un recuento de las propiedades y líneas integradas en FNM, así como un repaso de las condiciones que se presentaron en las distintas negociaciones de la deuda en la década anterior. El objeto de este informe, sin embargo, era presentar una descripción detallada de la situación de cada una de las deudas de FNM junto con la calificación que asignaba a las mismas.7
Menos de un mes después del presentado por Fitch, el 13 de octubre de 1934, la calificadora de riesgo Poor’s Publishing Company8 realizó también un examen de la deuda de Ferrocarriles Nacionales de México en el que hacía un análisis minucioso de las emisiones hechas por la compañía y de las realizadas por las empresas consolidadas que aún se encontraban en circulación. Este documento —de manera similar al informe Fitch— presentaba las propiedades con las que contaba la empresa, cómo se había constituido y cuál era el estado de las distintas emisiones, así como las vicisitudes que se habían padecido en las diferentes negociaciones para el restablecimiento de su servicio. Particularmente im-
6 Fitch Publishing Company fue fundada en 1913 por John Knowles Fitch. Es considerada la menor de las tres grandes calificadoras de inversión, por lo que sus evaluaciones suelen usarse como “desempate” de las dos mayores. Al igual que S&P, Fitch considera a las inversiones con calificación “D” como aquellas cuyo pago de obligaciones ha sido suspendido. 7 La extensión y detalle de la información presentada para cada una de las deudas, dificulta mostrarla en este apartado, por lo que ha sido incluida como Anexo 4 al final de esta tesis. 8 Poor’s Publishing Company fue fundada por Henry Varnum Poor en 1861, y se dio a conocer por la publicación anual del Manual of the Railroads of the United States. En 1941, se fusionaría con Standard Statistics para crear Standard & Poor’s Corp.

454 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
portante en este informe, resulta la descripción que hace de las acciones y bonos en poder tanto de FNM como de las empresas consolidadas, así como una relación minuciosa de las acciones en poder del gobierno mexicano. El texto presenta, además, su propio cálculo de la deuda ferrocarrilera, situándola en torno a los 203 millones de dólares. Resulta interesante observar que en este cálculo Poor’s no incluye las deudas del Ferrocarril Central, aunque incluye un breve esbozo de la relación de esta empresa con los Nacionales. El cálculo realizado por esta calificadora, puede observarse en el Cuadro 6.1.

Cuadro 6.1 Estado de la deuda de FNM al 31 de diciembre de 1933 según el informe de Poor's Publishing Co. (pesos)

Número

Denominación de la emisión

Monto emitido En circulación

Ferrocarriles Nacionales de México:

16 FNM, Bonos oro prioridad 4.5%, amortizables en 50 años (vencen el 1/7/1957)

231,197,280

Menos - En la tesorería (de los cuales $60,486,895 fueron depositados como colateral)

61,625,050 169,572,230

14 FNM, Bonos oro de hipoteca general garantizada del 4%, amortizable en 70 años (vencen el 1/10/1977)

145,226,232

Menos - En la tesorería (de los cuales $32,649,750 fueron depositados como colateral)

43,749,082 101,477,150

Total en circulación

271,049,380

Ferrocarril Nacional de México:

17 Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro prioridad 4.5% (vence el 1/10/1926)

46,000,000

18 Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro 4% de 1era hipoteca consolidada (vencen el 1/10/1951)

49,498,000

Menos - En la tesorería (de los cuales $14,000 fueron depositados como colateral)

18,000 49,480,000

Total en circulación

95,480,000

Ferrocarril Internacional Mexicano:

19 Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos de libras esterlinas prioridad 4.5% (vencen el 1/9/1947)

11,700,000

20 Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos oro de 1era hipoteca consolidada del 4% (vencen el 1/9/1977) 14,413,000

Menos - En Tesorería ($6,000,000 dados en prenda y $26,000 no prendados)

6,026,000

Bonos oro de ingreso

8,998,000

Menos - En Tesorería (dados en prenda)

8,998,000

Total en circulación

20,087,000

Ferrocarril Panamericano:

21 Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de 1era hipoteca del 5% (vencen el 1/1/1934)

4,800,000

Menos - En Tesorería

794

4,006,000

22 Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de hipoteca general del 5% (vencen el 1/1/1937)

7,308,000

Menos - En Tesorería

4,340,000

2,968,000

Total en circulación

6,974,000

15 Compañía del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, en Bonos oro de la 1era hipoteca garantizada 4.5% (vence el 1/7/1934)

14,000,000

Total de la deuda de los Ferrocarriles Nacionales

407,590,380

Fuente: "Proof from Poor's Publishing Company", AHBM-ADF, Caja 110.

En cuanto a las calificaciones, el informe Poor’s comienza evaluando las acciones

de primera y segunda preferencia de la compañía, asignando una calificación de “D” a las

de primera y de “E” a las de segunda, ambas consideradas como “muy especulativas”. Aún

hoy en día, estas calificaciones, se asignan a aquellas compañías que han caído en suspen-

sión de pagos, que han solicitado ser acogidas por leyes de bancarrota o que tienen parte

de sus obligaciones suspendidas y que se considera que suspenderán el resto de las mis-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 455

mas. Por su parte, las estimaciones de ambas calificadoras de los empréstitos de los Fe-

rrocarriles Nacionales también eran devastadoras, pues mostraban una empresa total-

mente insolvente que carecía por completo de la confianza de los inversionistas.

Cuadro 6.2 Calificaciones otorgadas a las emisiones de deuda por Fitch Publishing Co. y Poor's Publishing Co. , 1934

Número

Denominación de la emisión

Fitch

Poors

14 FNM, Bonos oro de hipoteca general garantizada del 4%, amortizable en 70 años (vencen el 1/10/1977)

DD

C*

15 Compañía del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, en Bonos oro de la 1era hipoteca garantizada 4.5% (vence el 1/7/1934)

DDD

C*

16 FNM, Bonos oro prioridad 4.5%, amortizables en 50 años (vencen el 1/7/1957)

DDD

C*

17 Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro prioridad 4.5% (vence el 1/10/1926)

DDD

C*

18 Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro 4% de 1era hipoteca consolidada (vencen el 1/10/1951)

DDD

C

19 Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos de libras esterlinas prioridad 4.5% (vencen el 1/9/1947)

DDD

C*

20 Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos oro de 1era hipoteca consolidada del 4% (vencen el 1/9/1977)

DD

C

21 Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de 1era hipoteca del 5% (vencen el 1/1/1934)

DDD

C*

22 Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de hipoteca general del 5% (vencen el 1/1/1937)

DD

C

23 Compañía del Ferrocarril Central Mexicano, bonos de prioridad de hipoteca consolidada 5% (vencen el 1/7/1939)

DDD

SC

24 Compañía del Ferrocarril Central Mexicano, pagarés y certificados, 5%

A. 1a. Serie (fechada 1/4/1897)

DDD

C*

B. 2a. Serie (fechada 2/10/1899)

DDD

C*

C. Serie 8 (fechada 17/8/1906)*

SC

SC

D. Serie 10 (fechada 1/1/1907)

SC

SC

E. Serie 11 (fechada 22/3/1907)*

SC

SC

25 FNM, pagarés oro asegurados 6% (vencen el 1/1/1917)

A. Serie "B" (fechados 1/4/1914)

DDD

C

B. A 3 meses (fechados 1/12/1913)

DDD

SC

C. A 3 años (fechados 1/1/1914)

DDD

SC

D. Serie "C" (fechados 1/6/1914)

DDD

C

26 FNM, pagarés asegurados 6% (vencen el 1/7/1916)

A. A 2 años (vencen el 1/6/1915)

DDD

C

B. A 2 años (vencen el 1/7/1916)

DDD

C

Fuente: "Galley-Proof of Fitch Stock and Bond Manual" y "Proof from Poor's Publishing Company", AHBM-ADF, Caja 110.

* SC= Sin calificación.

Como puede observarse, todas las emisiones de deuda fueron consideradas con

calificaciones altamente negativas por ambas empresas, lo que es significativo del estado

de ánimo existente en las principales plazas bursátiles. Pero no eran las calificadoras de

riesgo las únicas que evaluaban de forma altamente negativa a las finanzas de la empresa,

también diversos documentos internos calificaban la situación de FNM a lo largo de 1933

y 1934 como de “quiebra” o de “quiebra inminente”.9

ii. El intento de reactivación en la negociación de 1937-1938. A principios de 1935, un grupo de tenedores de bonos —al parecer no relacionado con el Comité— envió una petición al presidente Cárdenas para la conversión de sus títulos, entre los que se encontraban bonos de la deuda ferrocarrilera. La propuesta consistía en el
9 Reorganización, FAPECFT-APEC, Inv. 2065, Exp. 98, Leg. 3/3.

456 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
cambio de sus valores por Bonos de Conversión de Hipoteca General que emitiría ex profeso Ferrocarriles Nacionales por $251,789,867 pesos oro, con tasas de interés que irían del 4 al 6% anual, pagaderos en cinco años a partir del 1 de julio de 1935.10 Evidentemente, acciones como estas no fueron llevadas a cabo, pues además de que fragmentaban la negociación, imponían cargas mayores al erario sin prácticamente ningún tipo de ventaja para la empresa o el gobierno, por lo que fueron francamente ignoradas por las autoridades hacendarias. No obstante, resulta significativo que en momentos de parálisis de las negociaciones, tenedores independientes trataran de negociar por su cuenta. Aunque esta posibilidad resultaba improbable pues apenas unos años atrás, Lamont presumía contar con el 98% de la aprobación de los tenedores, sin embargo, como se vería después del Convenio de 1946, el CIB nunca contó con la aprobación y apoyo de la totalidad de los tenedores.
Tal vez incentivado por la larga parálisis en la que se encontraban las negociaciones después de más de cinco años de suspensión o ante la amenaza que representaban las negociaciones de tenedores por fuera del Comité, a principios de 1937 el abogado del CIB ofreció al gobierno de México un arreglo de la deuda directa cuyo punto principal era la conversión de todos los bonos vigentes en dólares —aproximadamente 250 millones de dólares— por una nueva emisión de 250 millones de pesos amortizables en 40 años, de tal forma que el servicio anual fuera de 13 millones de pesos. La propuesta incluía una conversión similar para la deuda ferrocarrilera, es decir, aproximadamente 225 millones de dólares en bonos vigentes, se convertirían en una nueva emisión a 40 años por 225 millones de pesos, con un servicio de amortización e intereses por 12 millones de pesos anuales, cantidad menor que la que obtenía el gobierno con el impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de los ferrocarriles. Debido a que se reconocía la mayor complejidad técnica del convenio ferrocarrilero, se aceptaba que este se firmara posteriormente al de la deuda directa. Sin embargo, se pedía que aquel estuviera “perfectamente entendido y aceptado” al momento de firmarse este.
10 “Public Creditor’s petition for relief”, Monetarios. FAPECFT-APEC. Inv. 3771, Exp. 197, Leg. 1.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 457
Como estaba previsto, el gobierno comenzó las negociaciones para el arreglo de la deuda directa, las cuales fueron particularmente largas; cuando ya estaban por concluirse, se comenzaron las negociaciones del convenio ferrocarrilero. Con este motivo, el secretario Suárez solicitó a la gerencia de Ferrocarriles Nacionales un informe que le sirviera de base en las negociaciones. El informe que le entregó la empresa mostraba la situación desastrosa en que se encontraba: indicaba que no podían dedicar un solo centavo al servicio de su deuda, que era tal el estado de deterioro de las vías e infraestructura que “casi tenían que volver a construirse”, además de remplazar la mayor parte de su material rodante. Suárez le presentó el informe al abogado del Comité, señalándole que en vista del mismo, los Nacionales no podrían reconocer una deuda mayor de 150 millones de pesos en lugar de los 225 millones que inicialmente había estimado el Comité.
La respuesta del CIB fue clara y contundente: señalaban que de ser cierto el informe, el fracaso de la administración de los ferrocarriles por el gobierno era tan evidente que, como se acostumbraba hacer en otros países, el gobierno debería entregarla a sus acreedores, dándoles todo su apoyo para una completa reorganización y rehabilitación de los mismos. Argumentaban además, que ni el mismo Suárez creía en la veracidad del informe, pues ofrecía el reconocimiento de 150 millones de pesos, por lo que seguramente este ya tenía algún plan para su reorganización “mediante la cual el gobierno lograría una administración eficiente de los ferrocarriles”. Es decir, intuían que el gobierno mexicano deseaba hacerse con el control total de la empresa, por lo que buscaba reducir al máximo el monto de la deuda. Por último, el Comité señalaba que la cifra de 150 millones no tenía ninguna base, pues la conversión de los 225 millones de dólares a pesos, ya de por sí castigaba a los tenedores de bonos que tendrían que absorber el costo cambiario, por lo que esta nueva reducción equivalía al “desconocimiento por el deudor de parte de su deuda”.11
Posteriormente, y dada la inmovilidad del gobierno mexicano, el Comité le comunicó a Suárez que si la situación de FNM era tan desastrosa como indicaba el informe, entonces con mucho mayor razón deberían solucionar el problema de la deuda para reacti-
11 Informes varios. FAPECFT-FPEC. Serie 12011000, Inv. 1309, Exp. 109, Leg. 1.

458 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
var el crédito de la empresa, pues las inversiones requeridas necesariamente se tendrían que hacer con dinero fresco en grandes cantidades. Sin embargo, en opinión del CIB, un nuevo convenio de deuda no sería suficiente dada la profundidad de la reorganización necesaria para sanear la compañía. Por ello, si el secretario consideraba que sólo el gobierno podía llevarla a cabo, le proponían que el gobierno asumiera directamente el total de la deuda de los Nacionales “y los convirtiera abiertamente en lo que ya de hecho eran, o sea, una dependencia federal”. Es decir, el Comité proponía que el gobierno mexicano reconociera no solo los 113 millones de dólares de la deuda garantizada sino también los 125 millones de los bonos no garantizados vigentes, esto es, 238 millones de dólares con un servicio anual de 13 millones de dólares. Aunque Suárez se mostró interesado en la oferta, insistió en que no aceptaría los 238 millones de dólares calculados por el CIB. De ahí que en mayo de 1937, viajara a Nueva York para ver si podía llegar a un acuerdo personalmente, sin éxito alguno. Aunado a esto, el aumento del tipo de cambio a 3.60 pesos por dólar y la cada vez más desfavorable situación de la economía mexicana —reflejada en la caída de las exportaciones y un aumento en la fuga de capitales— determinó un nuevo alejamiento entre el gobierno mexicano y el Comité.
Con el fracaso de las negociaciones, Suárez rompió toda comunicación con el CIB, seguramente porque ya se habían tomado decisiones aún más radicales que las planteadas en el nuevo proyecto. Así, el 23 de junio se decretaba la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de México por causa de utilidad pública, basándose en la Ley de Expropiación promulgada el 25 de noviembre de 1936. Aunque es difícil determinar hasta donde influyó la presión del CIB en la decisión sobre la expropiación, seguramente la observación del Comité en torno a la transferencia de la propiedad a los tenedores de bonos si no se alcanzaba un nuevo acuerdo sobre la deuda, alertó al gobierno mexicano sobre esta posibilidad, aunque su factibilidad fuera muy lejana. Después de la expropiación, el gobierno mexicano informó al Comité que estaba dispuesto a pagar 100 millones de pesos — no ya 150 como había propuesto apenas unos meses atrás— sin intereses y en un plazo de 50 años —en vez de los 40 años anteriores—. El Comité le respondió que debido a que el gobierno no había hecho lo acordado para la solución de la deuda directa, y que por el

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 459
contrario, había tomado una decisión tan drástica como la expropiación de FNM sin previo aviso, quedaba cancelada la oferta que le había hecho. Señalaban además que conforme a la ley de expropiación, esperaban que se les pagara íntegramente, en efectivo y en diez anualidades, y que de no hacerlo así, quedaría evidenciado que lo que se había llevado a cabo no era más que una confiscación. Ante esta respuesta, Suárez trató de conciliar por lo que se puso en contacto con Lamont, señalándole que el gobierno federal estaba dispuesto a conversar sobre la deuda ferrocarrilera, posponiendo momentáneamente la deuda directa. Lamont le contestó que eso no era lo que se había convenido, por lo que consultaría al Comité para que se dieran por terminadas las negociaciones, se distribuyeran los depósitos en su poder y se disolviera permanentemente.12 Así llegó a su fin este nuevo intento de negociación, el cual, aunque no logró concretarse, sirve de termómetro para medir el estado de las relaciones entre México y los banqueros durante el gobierno cardenista.
iii. La deuda y la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales. La amenaza de los fiduciarios norteamericanos de iniciar un litigio por la prolongada suspensión de las obligaciones de los Ferrocarriles Nacionales, el cual tendría por objetivo embargar no solo las propiedades de la empresa en los Estados Unidos, sino buena parte del sistema ferroviario existente en territorio mexicano —el cual también se había dado como garantía de las distintas emisiones de la compañía—, tal vez fue moviendo el ánimo de funcionarios y políticos hacia soluciones más radicales a los problemas de FNM. Aunque queda por investigar cuál era la percepción mutua y el estado de las recíprocas desconfianzas entre funcionarios —¿qué opinión tenían sobre las exigencias económicas y el escaso apoyo que recibían del gobierno federal?—, políticos —¿percibían efectivamente como real la amenaza del embargo del sistema en territorio mexicano?—, y banqueros — ¿qué juicio tenían del presidente Cárdenas y de las medidas nacionalistas que había venido tomando en los tres últimos años?—, sin duda, los meses previos a la expropiación fueron decisivos para la elección del rumbo de acción que se seguiría. El fracaso de las
12 Informes varios. FAPECFT-FPEC. Serie 12011000, Inv. 1309, Exp. 109, Leg. 1.

460 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
negociaciones de la deuda ferrocarrilera, la gravedad de los problemas económicos que enfrentaba la compañía y la amenaza del embargo de la columna vertebral de los transportes nacionales y su consiguiente transferencia a manos extranjeras, debieron haber pesado al momento de tomar la alternativa de la expropiación, por más que la explicación convencional quiera verla solamente como la decisión radical de un gobierno nacionalista. Desde la perspectiva gubernamental, los Ferrocarriles Nacionales debían satisfacer las necesidades colectivas antes que los intereses de lucro de sus accionistas y acreedores, sirviendo de palanca para desarrollar la riqueza pública. Sin embargo, la debilidad de la compañía privada le había impedido expandirse al ritmo necesario para impulsar el mercado interno, por lo que cualquier medida para reorientar su funcionamiento, se pensaba, requeriría de un mayor control del gobierno dentro de la empresa. Por todo ello, no extraña que la idea de dar un paso adelante en el proceso de nacionalización fuera permeando entre los funcionarios y políticos mexicanos de la época. Además, recordemos que al momento de la expropiación, el gobierno mexicano controlaba 1,151,386 acciones —100,000 de primera preferencia, 302,783 de segunda preferencia y 747,711 acciones comunes—, por lo que la expropiación era, en estricto sentido, la confiscación de las acciones que no estaban bajo control gubernamental.
Apenas unos meses antes de la expropiación, el 15 de febrero de 1937, Ignacio Otero de la Torre, jefe del Departamento de Control, Finanzas y Tramitación Fiscal de los Ferrocarriles Nacionales, envió un memorándum a la Dirección General de Crédito de la Secretaría de Hacienda, con el fin de conciliar los mutuos adeudos existentes entre la empresa y el gobierno. En este extenso memorándum, el funcionario hacía ciertas reflexiones que planteaban abiertamente la necesidad de la nacionalización como un mecanismo para solucionar el problema de la deuda de la empresa:
Si partimos de la idea básica de que los Ferrocarriles Nacionales de México deben ser efectivamente nacionalizados y permanecer en tal situación, nos daremos cuenta de que cualquier esfuerzo que se haga por resolver el problema relativo a su deuda, debe ir encaminado en el sentido de vincular éste a los fines públicos, es decir, como una parte de la deuda pública del país.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 461
Señalaba además que el peso que significaba la deuda de la compañía iba aumentando cada día, no sólo porque los intereses se acumulaban, sino también porque al pasar el tipo de cambio de $2.48 pesos por dólar a $3.60 pesos, las obligaciones denominadas en dólares aumentaban, así como el precio del equipo y material rodante que se adquirían en el extranjero. Según el funcionario, esta situación se agravaría en el corto plazo, pues la inflación que traería el deslizamiento cambiario presionaría a la alza a los salarios de la empresa. De esta manera, aunque la economía interna estaba creciendo, al permanecer fijas las tarifas de carga y pasaje la situación de los Ferrocarriles estaba empeorando dramáticamente, pues los costos de operación eran cada vez mayores. Por si fuera poco, Otero añadía que el gobierno federal tendía a “desconocer el verdadero problema económico” de los Ferrocarriles Nacionales, exigiéndole “prestaciones que no están justificadas”. El mejor ejemplo de esto era el impuesto del 10%, el cual, supuestamente, se había utilizado para el pago de la deuda, habiéndose dicho posteriormente que se permitiría a la compañía utilizarlo en la rehabilitación de los daños causados por la incautación, sin embargo, esto nunca ocurrió. Otero calculaba que entre 1926 y 1936, la administración de los Ferrocarriles había enviado a la Tesorería de la Nación $114,495,429.70 pesos por concepto del impuesto del 10% y que aún seguía contribuyendo con $1,131,423.98 pesos mensuales. Como veremos en el apartado siguiente, ni el capital de las deudas, ni los intereses atrasados, ni los intereses corrientes, disminuyeron en una cifra similar a los depósitos hechos por FNM para el pago de su propia deuda, pues las cantidades admitidas en el Convenio de 1946 fueron prácticamente las mismas que las establecidas veinte años antes. Por último, decía que si el producto del impuesto no se utilizaba en la rehabilitación y la conservación, estaba cercano el momento en que FNM no podría responder a las necesidades del tráfico.13
El 23 de junio de 1937, el gobierno mexicano decretó la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de México por causa de utilidad pública con base en la Ley de Expropiación publicada en el Diario Oficial del 25 de noviembre de 1936.14 Esta ley señalaba
13 Oficio enviado por Omar Josefé, secretario de la Junta Directiva de FNM, a Ignacio Otero de la Torre, jefe del Departamento de Control, Finanzas y Tramitación Fiscal, CEDIF-JD, Caja 2, Exp. 3,100, Leg. 2. 14 CEDIF-SJD, Acta 606.

462 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
como causas de utilidad pública, entre muchas otras, “la explotación de un servicio público” (artículo 2) y “la conservación de una empresa para beneficio de la colectividad” (artículo 1, fracciones I y IX). También establecía en su artículo 19, que “la indemnización será cubierta por el Estado cuando la cosa expropiada pase a su patrimonio” ya que si pasa “al patrimonio de persona distinta del Estado, esa persona cubrirá el importe de la indemnización”.15 Basado en estos artículos, el decreto expropiatorio estipulaba en su artículo tercero que los bienes expropiados a Ferrocarriles Nacionales se entregarían a un “organismo especial que se estableciera” ex profeso, el cual en aquel momento fue el Departamento Autónomo de Ferrocarriles Nacionales de México (DAF). Esta precisión es importante, porque siguiendo al pie de la letra el texto del artículo 19 de la Ley de expropiación, el pago de la indemnización quedaba a cargo del DAF o de sus sucesores en la administración del patrimonio de FNM —la Administración Obrera de los Ferrocarriles Nacionales y la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México— y no del gobierno federal mexicano. Por otra parte, en los considerandos del decreto se hacían algunos señalamientos altamente significativos sobre la forma en que el gobierno veía su compromiso con accionistas y acreedores. En el considerando cuarto se determinaba que “teniendo en cuenta que no existen en los Ferrocarriles Nacionales de México, S.A., intereses particulares diversos de los que corresponden a los acreedores de la negociación en el extranjero, ya que el monto de estos créditos evidentemente absorbe el valor de los bienes que integran el sistema ferroviario de que se trata…”, lo que quería decir que dado que el pasivo era superior al activo de la empresa, el gobierno sólo tenía obligación con los acreedores de la misma, pero de manera limitada. El considerando quinto precisaba que “la medida no ocasionará perjuicio alguno a los acreedores de la empresa, pues el gobierno federal habrá de cubrirles sus créditos, dentro del límite que corresponden al valor real de los bienes que pasen a propiedad del Estado”, esto es, era fundamental determinar el valor de la compañía, pues de eso dependía el monto de la indemnización, y por tanto, la cober-
15 “Ley de expropiación”, 25 de noviembre de 1936, CEDIF-JD, Caja 4, Exp. 4,000, Leg. 1.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 463
tura que el gobierno haría de las deudas de la empresa.16 Con respecto al monto de la indemnización, el decreto establecía que se fijaría posteriormente con la intervención de las secretarías de Comunicaciones y de Hacienda y Crédito Público (artículo 4), sin embargo, el artículo 10 de la Ley de expropiación señalaba que “el precio que se fijará como indemnización a la cosa expropiada se basará en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las oficinas catastrales o recaudadoras”, por lo que la indemnización que determinaran las secretarías debería basarse en el valor fiscal de la empresa.17
El decreto expropiatorio fue leído en sesión extraordinaria de la Junta Directiva de Ferrocarriles Nacionales convocada el 29 de junio de 1937. Concluida la lectura, se solicitó la opinión de los miembros de dicha junta. Debido a la importancia del momento, conviene citarlo en extenso:
Tan trascendental asunto fue sometido a la consideración de los señores directores para determinar la actitud que debe asumir la junta directiva en representación de la empresa, frente al acuerdo del Ejecutivo Federal a que se acaba de dar lectura. Expusieron ampliamente sus ideas sobre el particular todos los presentes, analizando y comentando la cuestión en sus distintos aspectos y la conclusión fue unánime en el sentido de que la aplicación de la Ley de expropiación a los bienes pertenecientes a esta empresa, es una medida eminentemente patriótica y que satisface una necesidad nacional; y como por otra parte, el gobierno federal, toma debidamente en cuenta los intereses de accionistas y acreedores para indemnizarlos en la forma prevista por la propia ley, la Junta Directiva, por la totalidad de votos de los diez directores presentes, acordó que no debe interponerse ningún recurso jurídico en contra de la declaratoria de expropiación.18
Los cambios recientes en la composición de la Junta Directiva, cada vez más proclive a las posiciones cardenistas, aunado a la expectativa de recibir una indemnización ade-
16 “Declaratoria de expropiación, por causa de utilidad pública, de los bienes pertenecientes a la compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México”, 23 de junio de 1937, CEDIF-JD, Caja 4, Exp. 4,000, Leg. 1; y Diario Oficial de la Federación, 24 de junio de 1937. 17 No obstante este artículo, la forma en la que se determinaría el monto de la indemnización suscitó numerosas interpretaciones jurídicas opuestas entre las que se encontraban las de la firma “Hidalgo, Barrera, Siqueiros y Torres Landa”, —AHBM-ADF, Caja 53— y el excelente estudio denominado “Aspectos legales de la deuda ferrocarrilera y posiciones optables por el gobierno federal ante los fiduciarios”, AHBM-ADF, Caja 91, Exp. 5. 18 CEDIF-SJD, Acta 606, 29 de junio de 1937.

464 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
cuada por los activos expropiados, explica la conformidad con la que recibieron la medida gubernamental los funcionarios en la ciudad de México. No obstante, la Junta Local de Nueva York se abstendría de fijar una posición hasta saber la forma en la que serían reparados los accionistas y acreedores de FNM. Sin embargo, la Junta Directiva terminaría autorizando la expropiación de forma autónoma, siguiendo los estatutos que la facultaban para tomar este tipo de decisiones.
El 24 de junio de 1937, al día siguiente de decretada la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de México, el Departamento de Estado del gobierno norteamericano envío un memorándum al gobierno mexicano en el que formulaba diez preguntas relativas a la forma y los términos en los que se pagaría la indemnización correspondiente por la expropiación. En este documento, se preguntaba si de acuerdo con los términos del decreto los tenedores de acciones estarían excluidos de recibir indemnización por sus inversiones; cuál sería el procedimiento administrativo al que podrían recurrir los accionistas si desearan revocar la expropiación; si la compensación se determinaría por el valor fiscal de las propiedades; qué entendía el gobierno por la expresión utilizada en el decreto expropiatorio que señalaba que los acreedores serían pagados dentro del “límite del valor real de las propiedades” y quién fijaría dicho valor; en qué tribunal se decidiría sobre la compensación; si el monto de la indemnización se determinaría inmediatamente y se procedería a su pago, o si se fijaría una fecha para llevarlo a cabo; en qué moneda se haría el pago; y cómo afectaba el decreto expropiatorio a la garantía dada por el gobierno federal sobre una parte de la deuda ferrocarrilera. La respuesta del gobierno mexicano a este memorándum fue contundente: las acciones carecían en absoluto de valor, pues aún las estimaciones más optimistas, fijaban en 250 millones de pesos los activos de la empresa, mientras que esta tenía una deuda aproximada de 500 millones de dólares. Así las cosas, los accionistas no tenían derecho a compensación alguna, pues eran dueños de una cantidad negativa. Por lo tanto, no era que el gobierno deseara excluirlos de la indemnización, sino que no tenían derecho a ninguna compensación, pues la situación de la deuda antecedía al decreto expropiatorio. Por si fuera poco, para el gobierno mexicano, si algún derecho hubieran tenido los accionistas, al ser aprobado el decreto expropiatorio por la Junta Di-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 465
rectiva en la ciudad de México y al abstenerse la Junta Local de Nueva York a expresar su voluntad sobre el decreto, habrían renunciado al mismo al no ejercer su derecho de oposición.
El gobierno añadía que la indemnización se haría conforme a la Ley de Expropiación, la cual preveía que se realizara una valuación directa a la que se agregaría el 10% de la cantidad resultante. Sin embargo, después de que se calculara el monto de la indemnización, aún quedaría el problema de determinar quién tenía derecho a recibirla y bajo qué términos debía ser pagada. En vista de que los tenedores de acciones no tendrían derecho a la compensación, pues el adeudo era superior al valor de la propiedad, eran los tenedores de bonos los que tenían derecho a ser resarcidos. Para cumplir con los términos de la ley de 1936, el gobierno mexicano entraría en contacto con los representantes de los acreedores para ofrecerles una indemnización que no debía rebasar el monto de la valuación. La respuesta del gobierno mexicano concluía señalando que los “detalles” de la indemnización —plazos, formas de pago y moneda— se esperaba negociarlos con los directamente afectados, por lo que era prematuro decir si se ceñirían estrictamente a la Ley de Expropiación o si, como se esperaba, se alcanzaba un acuerdo con los acreedores.19
Si bien el decreto expropiatorio de 1937 señalaba que el gobierno mexicano establecería las bases sobre las cuales indemnizaría a los obligacionistas de la Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México, dichas bases nunca fueron publicadas, jamás se hizo una valuación de las propiedades expropiadas, y por lo tanto, no se indemnizó directamente a estos obligacionistas. Inclusive por un tiempo un buen número de tenedores de bonos canjearon sus acciones de la ACFNM en Nacional Financiera, confiados en que la antigua compañía y la actual eran la misma empresa y que por lo tanto los activos de esta última responderían por las obligaciones de aquella.20 Poco tiempo después de la expropiación, los fiduciarios cumplieron a medias sus amenazas cuando el Central Hanover Bank and Trust, antecesor del Manufacturers Hanover Trust Co., inició un juicio ante la Suprema Corte del Estado de Nueva York para recuperar el principal y los intereses no
19 “Preguntas del Departamento de Estado y respuesta del gobierno mexicano en torno a su proceder con respecto a la liquidación de los antiguos propietarios después de la expropiación de 1937”, AHCOLMEX-RB, Tema Ferrocarriles, Caja 1, Exp. 424a. 20 "Antigua deuda de la compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México", AHBM-ADF, Caja 53.

466 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
pagados de los bonos oro 4.5% del Ferrocarril Nacional de México. Este litigio concluyó en 1944 con el fallo a favor del fiduciario y el traslado de las propiedades de la ACFNM en territorio americano a manos del Manufacturers.21
Evidentemente, las dificultades de los Nacionales no se solucionaron con la expropiación, por el contrario, algunos de los problemas económicos y laborales de la empresa se agudizaron en los meses siguientes. Para tratar de reducir la presión sindical y responsabilizar a los trabajadores en la marcha de la compañía, atemperando las demandas salariales y reintroduciendo la disciplina perdida, —lo que se esperaba, permitiría iniciar el saneamiento de la situación financiera—, el presidente Cárdenas decidió el 1 de mayo de 1938, entregar la administración de la empresa a los trabajadores. Sin embargo, con el establecimiento de la Administración Obrera de los Ferrocarriles Nacionales de México, el problema de la deuda fue relegado a un segundo plano, tomando protagonismo las cuestiones relacionadas con el sindicato, los salarios y los gastos de operación. Tal vez por ello, las actas de su Consejo de Administración —que van desde el 1 de mayo de 1938 hasta el 14 de diciembre de 1940— no registran una sola mención al Comité Internacional de Banqueros, la deuda ferrocarrilera o la necesidad de llegar a un acuerdo con los tenedores de bonos, delegando todos estos asuntos al cuidado del gobierno federal.
b. La renegociación de la deuda. Después del fracaso de las negociaciones de 1937 y de la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales en ese mismo año, las relaciones entre el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros se deterioraron aún más. Aunado a estos problemas se encontraba el conflicto por los depósitos hechos por el gobierno mexicano entre 1923 y 1927, los cuales, según éste, no habían sido entregados a los tenedores de bonos. Después de la suspensión de la deuda decretada el 1 de enero de 1928, el gobierno mexicano exigió su devolución; sin embargo, el Comité se negó sistemáticamente a reintegrarlos, acudiendo incluso a la protección de los tribunales norteamericanos. A lo largo de los más de 15 años en que el servicio de la deuda quedó suspendido, los roces por estos recursos fueron
21 “Antigua deuda ferrocarrilera mexicana”, 22 de agosto de 1990, AHBM-ADF, Caja54.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 467

constantes, llegando a la suspensión de las negociaciones realizada por Marte R. Gómez

en 1934. Posteriormente, ya con Eduardo Suárez en la Secretaría de Hacienda —quien

había llegado en sustitución de Narciso Bassols en 1935—, se restablecieron los contactos

entre el gobierno federal y el CIB, y se admitió la explicación de que los recursos habían

sido entregados a los tenedores como se había dispuesto. Sin embargo, aún quedaban en

control del Comité cerca de seis millones y medio de dólares, lo que reavivaría la polémica

más adelante. Los depósitos que causaron tanta controversia, pueden observarse en el

Cuadro 6.3.

Cuadro 6.3 Fondos enviados por el Gobierno Federal al Comité Internacional de Banqueros (dólares)

Año

Descripción

Monto

1923 Envíos del Gobierno Federal

14,638,565

1924 Envíos del Gobierno Federal

700,000

1926 Envíos del Gobierno Federal, Deuda Directa

10,692,845

1926 Envíos del Gobierno Federal, Deudas Garantizadas de los Ferrocarriles

2,674,097

1926 Envíos de los Ferrocarriles

3,198,952

1927 Envíos del Gobierno Federal, Deuda Directa

11,011,901

42,916,360

Fuente: Las deudas nacionales incluidas en los convenios de 1942 y 1946, Oscar Méndez, pp. 158.

Además de estos depósitos, habría que añadir los intereses generados por estas

cantidades que sumaron $1,849,791 dólares y el importe de la multa impuesta por el Co-

mité a los tenedores que se registraron tardíamente al convenio de 1922, lo que añade

$265,408 dólares, totalizando $45,076,559 dólares que estuvieron bajo el control del Co-

mité entre 1927 y 1942. El 30 de abril de este último año, el Comité presentó ante la Su-

prema Corte de Justicia del Estado de Nueva York, un estado final en el que daba cuenta

de la forma en la que se habían distribuido estos depósitos: $33,014,838 dólares se ha-

bían repartido entre tenedores de Cash Warrants de deudas directas y de los Ferrocarri-

les; $6,284,901 dólares aún estaban en poder del Comité y $5,776,820 dólares se habían

aplicado en gastos en los que éste había incurrido.22

La reanudación de las relaciones con el Comité fue una labor delicada que asumió

personalmente el secretario Suárez. Al reunirse con Lamont a mediados de 1942, le mani-

festó que el gobierno mexicano estaba anuente en reanudar las pláticas para alcanzar un

nuevo convenio con los tenedores de bonos, tanto de la deuda directa como la de Ferro-

22 Méndez, 1957, p. 159.

468 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
carriles Nacionales, siempre y cuando se utilizaran los fondos en poder del Comité para “ayudar a México en el pago de sus compromisos”.23 Suárez también le señaló la necesidad de excluir del futuro convenio a los tenedores de bonos que se encontraran en Alemania y Europa central, puesto que México se encontraba en guerra con estos países a raíz de la declaratoria del 22 de mayo de ese mismo año y conforme a la recomendación de la Conferencia Internacional Americana sobre sistemas de control económico y financiero que acababa de celebrarse en Washington. Por último, Suárez le manifestó el compromiso del gobierno mexicano de cubrir las deudas de los Ferrocarriles, como resultado de la expropiación, siempre y cuando el Comité accediera a dos condiciones: condonar completamente los intereses insolutos hasta la fecha de la celebración del convenio y convertir el principal de los bonos a fin de pagar un peso por cada dólar. Suárez señala en sus memorias la resistencia de Lamont a aceptar estas condiciones —que recordemos, no eran muy diferentes a las que se discutieron en las negociaciones de 1937, aunque en aquella ocasión no se habló de la condonación de los intereses. Sin embargo, es probable que el Departamento de Estado haya presionado al Comité para aceptar las condiciones propuestas por el secretario mexicano, pues la entrada de los Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial exigía sacrificios pecuniarios a todos sus ciudadanos. Por su parte, la situación en México era sensiblemente mejor a la que se había tenido en las negociaciones anteriores, lo que hacía esperar con optimismo, por fin, la solución al turbulento problema de la deuda.
i. Decreto de registro de 1942 y los bonos del enemigo. La entrada de México en la Segunda Guerra Mundial el 22 de mayo de 1942, trajo consigo una serie de disposiciones legales de muy distinto orden, entre las que se encontraron algunas de carácter económico que afectarían a los tenedores de bonos de la deuda ferrocarrilera y a la forma en la que se negociaron los convenios de 1942 y 1946. Apenas unos días después de la declaratoria del estado de guerra, el 1 de junio de 1942, el Congreso de la Unión aprobó un decreto que suspendía el goce de las garantías individuales, quedando
23 Suárez, 1977, p. 268.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 469
facultado el Ejecutivo Federal para imponer la reglamentación indispensable para la eficaz defensa del territorio y la soberanía nacionales.
Poco después, del 30 de junio al 10 de julio, México concurrió a la Conferencia Interamericana sobre Sistemas de Control Económico y Financiero, celebrada por el Comité Consultivo Económico Financiero Interamericano, la cual fue realizada en la sede de la Unión Panamericana en la ciudad de Washington. En esta reunión, los veintiún países del continente aprobaron recomendaciones para que sus respectivos gobiernos dictaran las medidas necesarias para llevar a cabo un registro que estableciera el bloqueo de “valores mobiliarios, cupones, intereses y dividendos” que pudieran tener las “naciones agresoras o sus nacionales, las naciones dominadas por aquellas o las personas residentes en ellas”.24 Entre las medidas aprobadas durante la conferencia estaban: el bloqueo de cuentas bancarias; el uso de interventores; el uso de depositarios de la propiedad embargada; la venta forzosa de activos; y, en ciertos casos el embargo de la propiedad.25 El acta final de esta conferencia, contenía un capítulo relativo al “Control, Movimiento y Transferencia de valores del enemigo”, el cual fue incluido en diversas legislaciones de países latinoamericanos para regular las transacciones relacionadas con bonos del enemigo.
Sin duda, “inspirado” por las leyes que el gobierno norteamericano había promulgado en ese sentido y siguiendo las recomendaciones hechas en la Conferencia Interamericana, el 4 de agosto siguiente el presidente Ávila Camacho, en ejercicio de las facultades que le habían sido conferidas por el decreto del 1 de junio, emitió el “Decreto de registro de 1942”. Este decreto establecía que tanto los obligacionistas de las distintas emisiones de los Ferrocarriles Nacionales como los tenedores de certificados de intereses —Cash Warrants, Scrips y certificados de intereses en mora emitidos en 1922—, deberían presentar sus bonos a registro antes del 30 de junio de 1943, so pena de ser considerados como bonos en propiedad del enemigo.26 Los bonos registrados según este decreto, adquirían el derecho de acogerse y participar en los planes de ajuste y reestructuración de la deuda, por lo que cada uno de estos valores debería estar sellado y marcado con un texto que
24 “Ley sobre el destino de los bonos del enemigo”, 29 de diciembre de 1951, AHBM-ADF, Caja 89. 25 “Antigua deuda de la Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México”, AHBM-ADF, Caja 54. 26 “Informe enviado por el Lic. Jorge Barrera Graf al Gerente Divisional de Organismos Internacionales, Lic. Wenceslao Salas de la Rosa”, 26 de diciembre de 1974, AHBM-ADF, Caja 53.

470 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
hiciera evidente el haberse acogido al registro correspondiente, de manera que los valores que no fueran registrados sobre estas bases serían considerados “bonos del enemigo”. Para facilitar el registro de los bonos ubicados físicamente en los Estados Unidos —cuyo gobierno era el mayor interesado en que tuviera éxito este decreto—, el departamento del Tesoro emitió la licencia general número 85 de fecha 13 de abril de 1943, con el objeto de instrumentar el decreto de registro en territorio norteamericano.27
Además de estimar como bonos del enemigo a los títulos no registrados conforme al decreto anterior, y tal vez para no dejar lugar a dudas, se publicó un nuevo decreto el 26 de noviembre de 1942 —reformado el 16 de diciembre de 1943—, que extendía la definición de bonos del enemigo a los “títulos correspondientes a cualquiera de los empréstitos […] que se encontraran en país enemigo, o en territorios dominados por el enemigo, cualquiera que fuere la nacionalidad, domicilio o residencia de los titulares, así como de los que fueren tenedores nacionales de país enemigo o personas equiparadas a nacionales de país enemigo, cualquiera que fuere el lugar en que tales valores se encontraran”.28
Poco después de concluida la guerra mundial, el 28 de septiembre de 1945, se levantó la suspensión de garantías, sin embargo, continuaron en vigor las disposiciones relativas a las propiedades y negocios del enemigo. Por reformas sucesivas, se fue ampliando la fecha límite para el registro de los títulos establecida en 1942. El 24 de diciembre de 1949, se publicó un nuevo decreto por el que se declaraba cerrado en definitiva el registro, pues se estimaba que había transcurrido el tiempo suficiente para que los tenedores no enemigos presentaran sus títulos. No obstante, el 29 de diciembre de 1950, se publicó un nuevo decreto que concedía “el plazo improrrogable de un año” para el registro de los títulos que estuvieran en países enemigos pero que pertenecieran a ciudadanos residentes de un país aliado. Este mismo decreto concedió igual plazo a los tenedores de bonos de la deuda ferrocarrilera para que depositaran sus títulos ante el Banco de México para adherirse al Convenio de 1946.29
27 “Antigua deuda Exterior del Estado Mexicano. Situación en 1985 y perspectivas”, Wenceslao Salas de la Rosa, AHBM-ADF, Caja 52, Exp. 3. 28 “Ley sobre el destino de los bonos del enemigo”, 29 de diciembre de 1951, AHBM-ADF, Caja 89. 29 De hecho, habría una nueva prórroga, pues el 19 de mayo de 1953, el entonces presidente Adolfo Ruiz Cortines, dictó un decreto concediendo un plazo final de tres meses para el registro de los valores compren-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 471
El 29 de diciembre de 1951, el ejecutivo federal promulgó la “Ley sobre el destino de los bonos del enemigo”, por medio del cual todos los bonos que no habían sido registrados conforme al decreto de 1942, pasaban a ser propiedad del gobierno mexicano. Los considerandos de dicha ley señalaban que era facultad del gobierno mexicano “declarar en su favor la propiedad de los Bonos del Enemigo en concepto de resarcimiento, por los graves daños y perjuicios sufridos con motivo de la guerra que le fue impuesta”, conforme a los Tratados de París del 10 de febrero de 1947, el Tratado de San Francisco, Ca., del 8 de septiembre de 1951, y la Conferencia Interamericana sobre Problemas de la Guerra y de la Paz, la cual reconocía “la privación legal a los alemanes del dominio o propiedad de sus bienes que se encuentren ubicados en el territorio de alguna de las Potencias Aliadas y Asociadas”.30
Como consecuencia del decreto de registro de 1942 y de la ley de 1951, los bonos del enemigo fueron confiscados y pasaron a ser propiedad del gobierno mexicano a partir de 1953. A pesar de que la nacionalización de estos bonos fue adoptada de acuerdo a tratados internacionales, con textos que entraron en vigor conjuntamente con el gobierno de los Estados Unidos —el cual publicó leyes y recomendaciones similares—, la ley de 1951 no fue reconocida por los fiduciarios de las diversas deudas ferrocarrileras, calificándola de confiscatoria.31 En particular, el Manufacturers Hanover Trust Co. —fiduciario de las deudas 16, 20 y 26— consideraba que se trataba de la aplicación extraterritorial de una ley mexicana, respecto a bonos situados y emitidos en el extranjero.
En relación a esta posición, existieron diversas opiniones en los estudios encargados por el Banco de México para analizar esta controversia. Por un lado, Wenceslao Salas —quien fue funcionario del Banco durante un largo periodo— opinaba que si bien el gobierno mexicano podía nacionalizar ciertos títulos de crédito no registrados, resultaba
didos por el decreto de 1942, con lo que el gobierno mexicano cerraba el registro de estos títulos, el cual mantuvo abierto por cerca de 11 años ininterrumpidos. 30 “Ley sobre el destino de los bonos del enemigo”, 29 de diciembre de 1951, AHBM-ADF, Caja 89. Aunque parezca increíble, esta disposición estuvo en vigor hasta hace pocos años, cuando se argumentó que había “perdido vigencia real al no existir el objetivo y situación que motivó su nacimiento”. “Decreto por el que se abroga la Ley Sobre el Destino de los Bonos del Enemigo”, publicado en el Diario Oficial de la Federación del 27 de mayo de 2004. Véase: http://www.diputados.gob.mx/sia/coord/OBRA_LEG_LIX/obraleg_lix/dec_05.htm. Fecha de consulta: 14 de enero de 2014. 31 “Antigua deuda de la Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México”, AHBM-ADF, Caja 54.

472 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
indiscutible que sus efectos legales solo eran aplicables en México32; mientras que, por otro lado, Jorge Barrera Graf —profesor emérito de la Facultad de Derecho de la UNAM y asesor jurídico del Banco en diversos asuntos relacionados con la deuda ferrocarrilera— opinaba que era del todo incongruente que las compañías fiduciarias pusieran en duda la incautación de estos títulos, y en cambio, reconocieran la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de 1937 —la cual de manera indirecta, les había beneficiado al obligar al gobierno mexicano a otorgar su garantía sobre la totalidad de las obligaciones—. Barrera Graf añadía que la ley de 1951 era resultado de medidas que se habían tomado en estado de guerra en respuesta a una situación de emergencia, de acuerdo con convenios internacionales y después de un largo plazo para el registro, sin embargo, reconocía que podía haber interpretaciones diferentes en tribunales extranjeros.33 Manufacturers Hanover Trust Co. continuaría desconociendo esta ley durante décadas, sin considerar a los bonos no registrados como propiedad del gobierno mexicano y realizando pagos esporádicos por intereses vencidos tanto para bonos registrados como no registrados.34
ii. Convenio de 1942. El 5 de noviembre de 1942, el gobierno mexicano, representado por Eduardo Suárez, secretario de Hacienda y Crédito Público, firmó con el Comité Internacional de Banqueros, representado por Thomas W. Lamont, un convenio para restablecer el pago de la deuda pública. El Comité formado para esta ocasión, incluía representantes que habían participado veinte años antes en el Convenio de 1922 y su modificación de 1925, algunos de los cuales eran accionistas importantes de Ferrocarriles Nacionales y miembros de su directiva en Nueva York, como De Witt Millhauser, Walter T. Rosen y William Wiseman. En los considerandos de este documento, el gobierno mexicano enunciaba su deseo de llegar a un “arreglo definitivo” de su deuda exterior directa, además de señalar que había “expre-
32 “Antigua deuda Exterior del Estado Mexicano. Situación en 1985 y perspectivas”, Wenceslao Salas de la Rosa, AHBM-ADF, Caja 52, Exp. 3. 33 “Informe enviado por el Lic. Jorge Barrera Graf al Gerente Divisional de Organismos Internacionales, Lic. Wenceslao Salas de la Rosa”, 26 de diciembre de 1974, AHBM-ADF, Caja 53. 34 “Antigua deuda Exterior del Estado Mexicano. Situación en 1985 y perspectivas”, Wenceslao Salas de la Rosa, AHBM-ADF, Caja 52, Exp. 3.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 473
sado su intención de someter una oferta para el arreglo de la deuda consolidada de los Ferrocarriles Nacionales de México” dentro de un periodo de seis meses contados a partir de la fecha en que fuera aprobado el acuerdo.35 Aunque el Convenio de 1942 negoció exclusivamente las deudas directas del gobierno mexicano, este arreglo fue un antecedente importante para el Convenio de 1946 —que trataría exclusivamente sobre la deuda ferrocarrilera—, no sólo porque el esquema de pagos sería muy similar, sino porque se sentó el precedente de una importante quita de intereses, el cual se aplicaría de igual forma en el convenio ferrocarrilero cuatro años después, por lo que resulta de interés señalar brevemente cuáles fueron las deudas incluidas en este Convenio y qué relación tuvo con el posterior convenio ferrocarrilero. 36
Como ya se ha señalado, la deuda exterior mexicana estaba dividida en dos partes: las llamadas “deudas directas” y las “deudas ferrocarrileras”. La deuda directa incluía, primordialmente, obligaciones que habían sido adquiridas por el gobierno federal, aunque también incluyó deudas contraídas por algunos gobiernos de los estados de la República —préstamos hechos a los estados de Veracruz, Tamaulipas y Sinaloa— e incluso un préstamo contratado por el Ayuntamiento de la Ciudad de México. La mayor parte de estos compromisos financieros fueron utilizados en la construcción de infraestructura o en proyectos de modernización y remozamiento urbano —obras de desagüe, electrificación, entre otras—. Por su parte, los compromisos del gobierno federal reunían distintos adeudos adquiridos al comenzar la vida independiente de México y que se habían consolidado en la conversión de 1888, la cual sería nuevamente renegociada en 1899, además de algunos otros préstamos contraídos a finales del Porfiriato —empréstitos de 1904 y 1910—.
35 “Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México”, 5 de noviembre de 1942, AHBM-ADF, Caja 52. 36 No es el objeto del presente texto estudiar las deudas directas del gobierno mexicano, pues estas son las que han recibido una mayor atención dentro de la historiografía. Prácticamente todos los estudios sobre la deuda mexicana tratan primordialmente este asunto, como Bazant, 1968.

474 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

Cuadro 6.4 Deudas directas incluídas en el Convenio de 1942 (Dólares)

Número

Nombre

Circulación según convenio

1 Deuda consolidada exterior mexicana del 5% de 1899

48,292,711

2 Deuda exterior mexicana del 4% oro, de 1910

50,688,126

3 Bonos del tesoro del gobierno federal 6% oro, a 10 años, 1913

29,100,000

4 Empréstito del 5% de la ciudad de México, 1889

5,583,565

5 Caja de préstamos para obras de irrigación y fomento de la agricultura, bonos oro

amortizables 4.5%, 35 años con vencimiento 1/11/1943

21,877,100

6 Deuda del 4% oro de 1904, del gobierno federal

37,037,500

7 Deuda interior consolidada de los Estados Unidos mexicanos, 1885 (3%)

8,617,783

8 Deuda interior amortizable del 5%, 1895

19,442,928

9 Bonos del Estado de Veracruz (5%, que vencen el 1/4/1927)

171,381

10 Bonos del Estado de Veracruz (5%, fechados el 1/1/1907)

136,907

11 Bonos del Estado de Tamaulipas (5%, fechados que el 1/7/1903)

152,887

12 Bonos del Estado de Tamaulipas (5%, fechados que el 1/1/1907)

164,247

13 Bonos del Estado de Sinaloa (5%, fechados el 1/1/1907)

96,227

27 Empréstito 5% de la Cía. del F.C. Nacional de Tehuantepec, (vence el 30/6/1953)

7,731,958

28 Empréstito 4.5% de la Cía. del F.C. Nacional de Tehuantepec, (vence el 30/6/1953)

1,538,654

230,631,974

Fuente: Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros, 1942. AHBM-ADF, Caja 53.

Como puede observarse en el cuadro 6.4 , el grueso de estos empréstitos fue con-

tratado directamente por el gobierno federal —deudas 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 27 y 28— lo que

representaba el 97.27% del total de las deudas directas —$224,326,760 dólares—, segui-

do del empréstito del 5% de la Ciudad de México —deuda 4— que montaba el 2.42% del

total, y los bonos de los estados —deudas 9 a la 13— los cuales apenas alcanzaban el

0.31% —$721,649 dólares—. Así, la suma de las deudas directas reconocidas en el conve-

nio de 1942, se estableció en $230,631,974 dólares —cifra ligeramente inferior a la que se

reconocería como deuda ferrocarrilera en 1946—, sujetos a conversión a pesos, depen-

diendo de la opción que tomaran los tenedores de bonos. La distribución porcentual de

los adeudos incluidos en el convenio de 1942, puede apreciarse en el siguiente gráfico.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 475
Además de las obligaciones adquiridas por el gobierno federal, los estados y la ciudad de México, el Convenio de 1942 incluyó dentro de la deuda directa a los empréstitos contraídos para la rehabilitación del Ferrocarril de Tehuantepec —deudas 27 y 2837—, el cual comenzó a construirse en 1882 y que el gobierno federal decidió conservar bajo su propiedad dada la importancia estratégica de esta línea. Para financiar las obras de construcción de este ferrocarril, el gobierno emitió diversas obligaciones en 1888, 1890 y 1893, las cuales a su vez sufrieron varias conversiones, resultando en los dos empréstitos señalados en el convenio de 1942. El gobierno mexicano asumió estas obligaciones como parte de su deuda directa, ya que las mismas habían sido contratadas y administradas directamente por él. Sin embargo, a partir de diciembre de 1926, esta línea sería administrada por Ferrocarriles Nacionales, aunque la propiedad continuó en manos del gobierno federal así como la obligación del pago de la deuda de esta empresa. El contrato firmado entre el gobierno y Ferrocarriles Nacionales de México, aprobado por la Junta Directiva el 10 de noviembre de 1926, generó un fuerte rechazo entre los miembros de ese cuerpo, pues consideraban que poco o nada aportaba a la carga de los Ferrocarriles Nacionales. Al poco tiempo de firmado, en enero de 1928, Mariano Cabrera señalaba a la Junta la necesidad
37 Cabe señalar que en algunos documentos se refieren a estas deudas con los números 14 y 15, mientras que en otros con los números 27 y 28. He preferido esta última nomenclatura para no generar confusión, ya que en el convenio de 1946 se asignaron los números 14 y 15 a la emisión de bonos de hipoteca garantizada de FNM y a los bonos de hipoteca del Ferrocarril Veracruz al Pacífico. Tal vez observando esta probable confusión los documentos posteriores al Convenio de 1946 cambiaron la numeración, sin embargo, en el texto original de 1942, se observa la numeración continua 1 a 15 para las deudas directas.

476 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
de realizar un nuevo contrato para devolver al gobierno federal la línea del Tehuantepec —junto con la del Ferrocarril Veracruz a Alvarado y la línea de Oaxaca a Ejutla—, cuya operación generaba pérdidas a la empresa.38 Seguramente la presión del gobierno federal obligó a FNM a aceptar la incorporación de esta línea, trayéndole nuevos gravámenes a sus mermadas finanzas. Sin embargo, pudo haber sido peor, pues el gobierno federal pudo haber cargado el pago de las obligaciones del Ferrocarril de Tehuantepec a los Nacionales por medio de un contrato de transferencia, de manera similar a los que había firmado la empresa con los ferrocarriles Internacional Mexicano, de Veracruz al Istmo y Panamericano, lo que hubiera sumado $9,270,612 dólares a su deuda. Esto sin contar que una parte significativa de las deudas incluidas en las consolidaciones de finales del siglo XIX — deudas 1 y 8—, correspondían al pago de subsidios ferrocarrileros y al servicio de los bonos y pagos de capital del Ferrocarril de Tehuantepec.
Del total de los empréstitos negociados en el Convenio de 1942, solo las deudas 1, 2 y 3 estaban garantizadas por el gobierno federal. Sin embargo, de acuerdo con lo establecido en el convenio, el gobierno se comprometió a redimir los “Bonos registrados y acogidos al convenio” de las deudas 1, 2 y 3, antes del 1 de enero de 1963, mientras que las emisiones 4 a la 13, 27 y 28, antes del 1 de enero de 1968. No obstante, en el convenio no se mencionaba ninguna fecha para la prescripción de estas obligaciones, dejando abierta la puerta a conflictos jurídicos posteriores. El convenio de 1942 se cumplió completamente por parte del gobierno federal, tanto por lo que hace al pago del capital como al de intereses, llamando a todos los títulos a una “redención anticipada” el 1 de julio de 1960, junto con los bonos aceptantes del Plan A del Convenio de 1946. Sin embargo, hubo tenedores que no solicitaron el pago de sus valores en los años posteriores a 1960, lo que provocó que permanecieran bonos de deuda en circulación por valor de $346,762.63 dólares, los cuales pudieron haber sido cobrados hasta 20 años después de cancelado el adeudo, es decir, hasta 1980, según el plazo fijado por el gobierno mexicano para su prescripción, pues como ya se dijo, el convenio no lo determinaba explícitamente. Además de estos bonos acogidos pero no cobrados, se encontraba una importante cantidad de bonos
38 CEDIF-SJD, Acta 316, 10 de noviembre de 1926 y CEDIF-SJD, Acta 348, 4 de enero de 1928.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 477
que rechazaron el convenio de 1942 —$29,646,763.06 dólares de bonos no registrados y $338,087.46 dólares de bonos registrados no acogidos— permaneciendo al margen de los pagos realizados por el gobierno Federal.39 En cuanto a los títulos “No registrados” y “Registrados no acogidos”, la política que siguió el Banco de México fue que estos títulos pertenecían al gobierno mexicano, y por lo tanto, no existía obligación alguna de pagarlos. Un esquema similar —con resultados también similares— fue el que siguieron el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros en la firma del Convenio de 1946.
iii. Convenio de 1946.40 El convenio de 1942 estipulaba que el gobierno mexicano presentaría un proyecto para la renegociación de las deudas ferrocarrileras, similar al alcanzado para las deudas directas, tan solo seis meses después de que fuera aprobado dicho convenio. Sin embargo, no fue sino hasta más de tres años después que se logró firmar el acuerdo relativo a las obligaciones ferroviarias. Como paso previo para comenzar las negociaciones de este nuevo convenio, el ejecutivo federal encabezado por Manuel Ávila Camacho, presentó ante la Cámara de Diputados, la iniciativa de “Ley que autoriza al Ejecutivo Federal para ajustar, mediante un convenio, la deuda ferrocarrilera”. En la exposición de motivos de dicha iniciativa se solicitaba la autorización para alcanzar un convenio que permitiera “hacer una oferta a los tenedores de las obligaciones de los Ferrocarriles Nacionales de México, incluidas en y derivadas del Convenio de 16 de junio de 1922”, siguiendo “en sus líneas fundamentales” al alcanzado el 5 de noviembre de 1942.41
Al igual que en ocasiones anteriores, la iniciativa hacía una descripción general de las deudas que se incluirían en el convenio, la forma en que habían sido adquiridas por los Ferrocarriles Nacionales y la cantidad a la que ascendía su circulación en el mercado;
39 "Informe de la situación que guarda el servicio de la deuda pública titulada, a diciembre de 1980", AHBMADF, Caja 91. 40 Este apartado, salvo que se indique lo contrario, está basado en “Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con negocios en México referente a la deuda de los Ferrocarriles Nacionales de México”, 20 de febrero de 1946, CEDIF-JD, Caja 1, Exp. 2190-IV. 41 “Ley que autoriza al Ejecutivo Federal para ajustar, mediante un Convenio, la deuda ferrocarrilera”, AHBM-ADF, Caja 53. También puede encontrarse una versión electrónica del acta respectiva en: http://cronica.diputados.gob.mx/DDebates/39/3er/Ord/19451226.html. Consultado el 20 de enero de 2014.

478 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
además, se presentaba una breve descripción del por qué habían quedado suspendidas y de las negociaciones de las que habían sido objeto. Por último, la exposición de motivos delineaba las características fundamentales que debería tener el nuevo convenio, señalando que aunque sólo algunas de las obligaciones de la Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México (ACFNM)42 tenían la garantía del gobierno federal, debido a la expropiación de sus activos, la propiedad del sistema había pasado a manos del “Erario Federal”, por lo que era “natural y lógico” que el nuevo propietario se hiciera cargo de las obligaciones que tenían garantía real en los bienes adquiridos “al optar por el mantenimiento de las hipotecas”, por lo que correspondía al gobierno federal hacer un ofrecimiento de pago a los tenedores de las obligaciones. Con estas declaraciones, quedaba claro que el gobierno mexicano admitía la obligación del pago de los adeudos propios y asumidos de los Ferrocarriles Nacionales a raíz de la expropiación del sistema, lo cual es importante remarcar porque durante las décadas posteriores a la firma de este convenio, surgieron diversas opiniones que exhortaban a FNM a suspender dichos pagos, al considerar que la ACFNM era la obligada a cubrir estos pasivos.
Por otro lado, también se describía cuáles deberían ser los criterios que se seguirían para establecer el monto de la deuda. Primero, se determinarían todas las obligaciones en dólares americanos —excluyendo los títulos denominados en marcos, los cuales se asumía que estaban en poder de ciudadanos alemanes, y por tanto, formaban parte de los llamados “bonos del enemigo”—, y una vez fijada esa cantidad, el gobierno mexicano reconocería tales obligaciones convirtiendo cada dólar a pesos mexicanos. Los empréstitos así convertidos devengarían en su conjunto un interés del 4.35%, independientemente de la tasa que hubieran tenido hasta entonces.
42 Después de la expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de México, en los documentos oficiales se comenzó a referirse a la empresa expropiada como “Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México” (ACFNM), para distinguirla de las distintas entidades de propiedad pública creadas con el patrimonio de aquella a partir de 1937. En particular, en los documentos relativos a la deuda de la empresa, es útil distinguir entre ambas entidades debido a la controversia que existió en torno a quién correspondía pagar dichos adeudos. Además de esta distinción en el nombre de la empresa, a partir de la década de los cuarenta se empezó a llamar a las deudas incluidas en el Convenio de 1946 como “Antigua Deuda Ferrocarrilera”, para distinguirlas, a su vez, de los empréstitos que poco a poco fue obteniendo la nueva empresa de propiedad pública.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 479
Por su parte, el proyecto de decreto para la aprobación de esta ley, añadía que los intereses adeudados a partir de la suspensión del servicio en 1914 y vencidos con anterioridad al 2 de enero de 1946, recibirían un trato igual al que se dio a los intereses en el Convenio de 1942; que con respecto al principal de las obligaciones, la oferta debería contener dos opciones: la primera, para aquellos tenedores que prefirieran tener una renta corriente, el precio nominal de las obligaciones en dólares se convertiría a razón de un peso por dólar, devengarían una tasa de interés de 4.35% anual y vencerían el 1 de enero de 1982; mientras que la segunda, para aquellos que renunciaran a cobrar una renta corriente, el valor nominal en dólares se cubriría antes del 1 de enero de 1982, mediante un fondo de amortización con el cual se irían retirando por sorteo los títulos en circulación; y que las propiedades de Ferrocarriles Nacionales continuarían sujetas a las hipotecas y gravámenes establecidos en los distintos contratos de deuda hasta la total extinción de las obligaciones del convenio.
La iniciativa de ley fue presentada el 26 de diciembre de 1945, sometida a votación por parte de la Cámara al día siguiente —al considerarse de urgente resolución, fue sometida a votación sin discusión en lo general ni en lo particular—, y promulgada por el presidente de la República el 31 de ese mismo mes, con lo que quedaba abierto el camino para la celebración del nuevo convenio. Sin duda, la rápida aprobación de esta ley se debía a que ya se había alcanzado algún acuerdo sobre el contenido del convenio con el Comité Internacional de Banqueros, pues menos de dos meses después se firmó el nuevo documento.43
El convenio para el arreglo de la deuda ferrocarrilera fue firmado el 20 de febrero de 1946 en la ciudad de Nueva York, siendo, por primera vez, invitado un representante de los Ferrocarriles Nacionales. Sin embargo, esta representación fue más bien nominal, pues acudió a nombre de la empresa el gerente del Banco de México, Rodrigo Gómez. La sesión del Consejo de Administración de Ferrocarriles Nacionales realizada el 31 de enero de 1946, sesión extraordinaria en la que se discutió sobre el poder que se le daría a Gó-
43 Desgraciadamente, a diferencia de los convenios anteriores, no he podido localizar la documentación necesaria para hacer una descripción detallada de la negociación de este acuerdo, por lo que ignoro si la iniciativa de ley fue redactada de forma conjunta con el Comité, lo que parece altamente plausible.

480 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
mez, es un claro ejemplo del nulo involucramiento de los directivos de FNM en las negociaciones de su propia deuda y de cómo eran ignoradas las necesidades y puntos de vista de la empresa. En dicha sesión, el consejero Pablo M. Hernández señalaba que el día anterior Jesús Silva Herzog, subsecretario de Hacienda, se había comunicado con él para comentarle que había recibido una llamada telefónica de Eduardo Suárez en la que le solicitaba que se reuniera el Consejo para que se otorgara dicho poder a Gómez, quien había viajado junto al secretario de Hacienda para asistir a las negociaciones. Hernández, al recibir de Silva Herzog el proyecto de Convenio, lo había transferido al Departamento Jurídico, el cual rápidamente había elaborado un memorándum señalando las partes potencialmente lesivas para la empresa, con la esperanza de que fuera revisado por los negociadores mexicanos antes de la firma del nuevo acuerdo. Ramón Beteta, entonces subsecretario de Hacienda y presidente del Consejo de Administración de FNM —organismo que había sustituido a la Junta Directiva después de la expropiación—, explicó a los miembros del Consejo las ventajas logradas en el Convenio de 1942, las cuales se esperaba se incluirían en el que estaba por firmarse. Beteta señalaba que después de la expropiación se presentó el problema de cuál era la situación legal de los tenedores de bonos, si las hipotecas habían desaparecido automáticamente o si los tenedores tenían derecho al cobro por la expropiación. En opinión de Beteta, el derecho de los dueños era superior al de los obligacionistas, pero siendo los dueños “una infinidad de personas por todo el mundo” hubiera sido muy difícil alcanzar un arreglo con ellos, por lo que Ávila Camacho había decidido entrar en pláticas con los acreedores, pues estos eran menos y tenían un órgano de representación bien establecido —argumento sui generis para explicar el por qué se había determinado que los acreedores eran los sujetos de la indemnización, y por tanto, que el gobierno era el responsable del pago de las deudas—.
Beteta agregaba que el hecho de que FNM tuviera un representante en el Convenio que “pondría fin a la deuda ferrocarrilera” era una mera formalidad, pues la compañía debía ese dinero mediante contratos pactados por el Gobierno. Añadía que era difícil precisar hasta qué punto la firma del convenio afectaría a la empresa, pero admitía que si era esta la que tenía que pagar su propia deuda, significaría una carga adicional en sus finan-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 481
zas. No obstante, señalaba que no estaba a la consideración de los consejeros si la empresa debía pagar o no, pues las hipotecas ya existían y lo único que podían decidir era si aceptaban o no el arreglo, aún sin conocer en qué consistía, por lo que sólo les quedaba confiar en el buen juicio del secretario Suárez. Diversos consejeros expresaron su inconformidad por firmar “en blanco” un convenio de tal trascendencia, con lo cual, consideraban, faltaban a sus obligaciones con la empresa. Recordaron también que en última instancia, las deudas que los Ferrocarriles iban a contraer las cubriría el “pueblo mexicano”, el cual había estado pagando 10% más en fletes y pasajes desde hacía 20 años para cubrir la deuda de FNM. Los fondos acumulados deberían ser suficientes para que el gobierno federal cubriera el pago de intereses sin redundar en un nuevo gravamen para la empresa, por lo que debería dejarse en claro que FNM solo podía contribuir al pago de su deuda con el 10% de sus entradas brutas, como había venido haciéndolo desde 1925. Beteta respondió a los señalamientos de los consejeros argumentando que debido a lo difícil y delicado del asunto, no se habían dado a conocer las negociaciones al Consejo, sin embargo, reiteraba que este no tenía de que temer pues “después de la expropiación de los Ferrocarriles las obligaciones de estos son del Gobierno”, añadiendo que en última instancia, aunque se hubiera informado de los detalles del convenio, los consejeros obreros hubieran estado “imposibilitados para juzgar de ellos” pues para hacerlo se requerían los “conocimientos de un experto”.44 Si bien estas expresiones parecerían bastante peyorativas, los propios consejeros también contribuían al “ninguneo” del que eran objeto. El 8 de abril, al recibir una copia del convenio enviada al Consejo por Rodrigo Gómez, Beteta comentaba que había solicitado a la Secretaría de Hacienda que diera sus puntos de vista sobre el acuerdo, por lo que preguntaba a los miembros del Consejo si deseaban esperar la opinión de Hacienda o “enterarse del convenio que es una cosa bastante complicada”, lo cual objetaron enérgicamente los Consejeros Obreros, prefiriendo esperar los comentarios de la Secretaría.45
Pese a la inconformidad del Consejo de Administración, el convenio fue firmado sin mayor consulta. Además del mencionado Gómez, firmaron el documento el Secretario de
44 CEDIF-SCA, Acta 16, 31 de enero de 1946. 45 CEDIF-SCA, Acta 18, 8 de abril de 1946.

482 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Hacienda y Crédito Público, Eduardo Suárez y Thomas W. Lamont, como presidente del Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México, quien, se decía, obraba “en representación de los tenedores de obligaciones de los Ferrocarriles Nacionales de México y de otros títulos de los Ferrocarriles Mexicanos”.
El Convenio. El convenio de 1946 constaba de once cláusulas y cuatro anexos —A, B, C-1 y C-2— en los cuales se especificaban las deudas y montos que habían sido reconocidos durante las negociaciones. Las deudas incluidas en el Convenio de 1946 no diferían en gran medida de las reconocidas en los acuerdos anteriores, aunque presentaba algunas pequeñas diferencias: primero, incluía las deudas del Ferrocarril Central que no se habían considerado en el Convenio De la Huerta-Lamont de 1922 —Bonos de prioridad de Hipoteca Consolidada, deuda 23, y las tres series de pagarés y certificados 5%, deuda 24—; segundo, excluía las deudas del Ferrocarril de Tehuantepec que aparecían en el convenio de 1922 y en la Enmienda Pani de 1925, pero que posteriormente habían sido consideradas como deuda directa del gobierno federal e integradas en el convenio de 1942; y tercero, excluía las series “C” y “E” de los pagarés y certificados del Central que si habían sido incluidos en 1925. Una peculiaridad adicional del Convenio de 1946, era que por primera vez se asignó un número consecutivo a cada emisión a partir de los asignados en el Convenio de 1942, lo que resulta muy útil para distinguir las distintas obligaciones. Cabe destacar que las diferencias del Convenio de 1946 con el malogrado Convenio Montes de Oca-Lamont de 1930 —que recordemos, nunca entró en vigor— en lo relativo a las deudas listadas, eran mínimas, por lo que es muy probable que los negociadores del convenio de 1946 hayan tomado como referencia la estructura del de 1930. Sin embargo, la diferencia fundamental entre los anteriores convenios y el de 1946 —al menos en lo referente a las deudas incluidas y el carácter de estas—, estribaba en que en el actual se consideraban como garantizadas por el gobierno federal, la totalidad de las obligaciones y no solo aquellas que habían sido emitidas con garantía expresa del gobierno y que tanta polémica habían causado, particularmente en el convenio de 1922 y su enmienda de 1925.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 483
En este sentido, como ya lo había hecho en la iniciativa de ley, el gobierno federal reiteró que los bienes expropiados seguían sujetos a los diversos gravámenes e hipotecas constituidas en cada una de las emisiones originales de los títulos de deuda; que no modificaría ninguno de estos gravámenes ya fuera en su monto o en su prioridad, comprometiéndose a conservarlos en plena fuerza y vigor, de modo que si el gobierno incurriese en falta de pago conforme a las estipulaciones del convenio, los tenedores de los bonos aceptantes tendrían el derecho de hacer efectivos los gravámenes y cargas originalmente constituidos en las diversas hipotecas; y por último, que no afectaría de ninguna forma a los fiduciarios de cada una de las emisiones, los cuales continuarían operando hasta la extinción de sus respectivos contratos. La intención de las afirmaciones anteriores era convencer a los obligacionistas de que sus títulos continuarían teniendo garantías reales en el caso de incumplimiento por parte del gobierno, recuperando los derechos de que gozaban antes del convenio. Por si fuera poco, el acuerdo preveía que si el fiduciario de cualquiera de las emisiones promovía un juicio hipotecario para recuperar sus derechos sobre el gravamen, se daría un año a los tenedores de bonos acogidos de la emisión respectiva para que eligieran si continuaban dentro del convenio o restablecían sus derechos contractuales originales. Esta cláusula no fue aplicada dado que ninguno de los fiduciarios originales presentó querella alguna para recuperar sus derechos antes de la liquidación de las obligaciones.
La oferta que el gobierno mexicano presentó a los tenedores de bonos estaba sujeta al registro de los títulos conforme a los términos del Decreto de registro de 1942 y a la aceptación de alguno de los planes descritos, adhesión que se identificaría mediante un sello que sería marcado por la Pan American Trust Co. de la ciudad de Nueva York, quien fungiría como agente financiero en este convenio. El texto era enfático al señalar que ningún tenedor tendría derecho a recibir cualquier tipo de pago por parte del gobierno, ya fuera por capital o intereses, si no contaba con el sello respectivo. Esto es importante porque delimitaba la responsabilidad del gobierno exclusivamente con los tenedores de bonos registrados y acogidos, quedando excluidos de cualquier beneficio tanto los bonos no registrados como los bonos registrados no acogidos a ninguno de los planes. Los tenedo-

484 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
res de los bonos aceptantes del convenio, autorizarían al agente financiero para celebrar los acuerdos necesarios con los fiduciarios de las hipotecas, así como para convenir la prórroga de los vencimientos, el ajuste de los intereses y todos los arreglos posteriores que fueran necesarios para el cumplimiento del mismo.
Al igual que en el convenio de 1942, se señalaba que el tenedor con derecho a recibir pagos podía a su elección cobrarlos en dólares o en pesos, a razón de un dólar por cada 4.85 pesos. El gobierno se comprometía a realizar las liquidaciones en cualquiera de las dos monedas a partir de su fecha de vencimiento, en el caso de los pagos en dólares, a través de las oficinas del agente financiero en Nueva York, mientras que los pagos en pesos se harían en las oficinas del Banco de México, en la ciudad de México. Debido a que el convenio no establecía un tipo de cambio entre el peso y el marco alemán —al estar en esa denominación parte de las deudas 25-D y 26-A—, explícitamente quedaron excluidos del convenio los bonos denominados en esa divisa, por lo que se preveía que “posteriormente” el gobierno mexicano fijaría el “tratamiento” que daría a los tenedores de dichas obligaciones. En este sentido, se establecía que mientras el gobierno cumpliera con los pagos a que estaba comprometido, en los tipos, fechas y lugares especificados, los titulares de las obligaciones aceptantes recibirían dichas prestaciones como “pago y finiquito total del valor nominal de las obligaciones a que las mismas prestaciones corresponden”, renunciando a todo derecho para hacer efectivas las hipotecas mientras el gobierno estuviera cumpliendo con sus obligaciones, y solo en caso de que este cayera en suspensión o mora, dichas obligaciones recuperarían en todo su vigor los derechos contractuales correspondientes. Cumplidas las obligaciones estipuladas, el gobierno estaba en total libertad para emplear sus propios fondos en la compra de los títulos incluidos en la Parte I del Anexo A (Cuadro 6.5), pero sin rebasar los porcentajes máximos fijados en el Anexo C-2. El convenio también incluía la garantía de que el gobierno mexicano en ningún momento ofrecería a los tenedores de cualquiera de las emisiones, condiciones más favorables que aquellas otorgadas a los bonos acogidos al convenio de 1946, a no ser que dicha oferta fuera igualmente extendida a estos últimos —cláusula de la “nación más favorecida”—. Esta cláusula fue particularmente importante después de 1960, pues el gobierno se vio

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 485
impedido a aceptar las demandas de tenedores de bonos no registrados y registrados no acogidos que exigieron mejores condiciones para aceptar la venta de sus títulos, ya que si el gobierno hubiera accedido, hubiera tenido que extender estas condiciones a la totalidad de los bonos acogidos al convenio de 1946.
Una vez firmado el Convenio, el Secretario de Hacienda lo presentaría al Presidente de la República para su aprobación; realizada esta, se avisaría al Comité para que lo propusiera inmediatamente a los tenedores, recomendando su aceptación. El convenio sería declarado en vigor por el gobierno mexicano cuando el 55% del valor original de las obligaciones listadas en la Parte I del Anexo A (Cuadro 6.5), se hubiera presentado para la aceptación de cualquiera de los planes propuestos, excluyendo de dicho porcentaje a los títulos que estuvieran en propiedad enemiga. Sin embargo, el convenio preveía que el gobierno podría declararlo en vigor con un porcentaje menor no especificado, siempre y cuando contara con la aprobación del Comité. Declarado en vigor, el gobierno publicaría el porcentaje de títulos —con respecto al total de las emisiones reconocidas como no enemigas— que ya hubieran aceptado alguno de los planes, para cada una de las emisiones. La aceptación de alguno de los planes propuestos, podía ser presentada ante el Banco de México, la Pan American Trust Co., en Nueva York, o el Central Hanover Bank and Trust Co., en Londres, los cuales fungirían como mandatarios; además de estos, el gobierno nombraría mandatarios en París, Ginebra, Bruselas y Ámsterdam, para que de igual manera llevaran a cabo el registro de los bonos y su aceptación a alguno de los planes. El plazo para el registro de los bonos expiraría un año después de que se abriera el registro en las sedes europeas, sin embargo, el gobierno podría prorrogar el plazo por el tiempo que considerara necesario, enviando mensualmente al Comité, la información sobre el estado del registro.
El llamado “Comité de 1946” operaría con absoluta autonomía del gobierno mexicano, nombrando a sus miembros y representantes, designando a sus mandatarios y empleados, así como a los abogados que necesitara para el desempeño de sus funciones, quedando exonerados “por cualquier acto que ejecuten o dejen de ejecutar en virtud de este convenio”. Los gastos generados en la operación del Comité, se cubrirían con depósi-

486 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
tos que el gobierno mexicano le proveería “de tiempo en tiempo”, todo ello sujeto a reembolso hasta el límite establecido por el monto de los fondos en poder del Comité de 1922, los cuales, como se recordará, estuvieron en disputa por un largo tiempo. Con respecto a estos fondos, el Comité de 1946 señalaba que desplegaría sus “mayores esfuerzos” para que el Comité de 1922 permitiera su utilización en los “objetos señalados en el presente convenio”, todo ello sujeto a la aprobación de los tenedores implicados en la distribución de esos recursos, los cuales darían tácitamente su beneplácito con la aceptación de alguno de los planes propuestos por el convenio de 1946. No obstante, se establecía que estos fondos se utilizarían para cubrir los gastos, costas, retribuciones y deducciones decretadas por el Tribunal del Estado de Nueva York, en los diversos juicios llevados a cabo para dirimir su propiedad, además de los que generara el agente financiero y todos los gastos jurídicos del Comité, así como para la impresión y registro de contratos y obligaciones. Cualquier saldo remanente de estos recursos, se utilizaría en la compra de obligaciones de intereses y en el pago de anualidades de los bonos aceptantes a los distintos planes. Por último, se anunciaba que el Comité de 1946 procuraría liquidar sus operaciones y disolverse seis meses después que el convenio entrara en vigor, al mismo tiempo que el Comité de 1922.
Los montos reconocidos. En cuanto a los montos reconocidos para cada deuda, las sumas son prácticamente idénticas —excluyendo las diferencias arriba señaladas—, por lo que los montos totales son muy similares: $240,611,000 dólares en 1922; $250,835,278 dólares en la enmienda de 1925; $239,631,384 dólares en 1930; y $233,112,385 dólares en el convenio de 1946. Podría parecer sorprendente que no se hubieran reducido las cifras totales a pesar de los pagos que se realizaron en la década de 1920, sin embargo, recordemos que en cada uno de los convenios anteriores se dio prioridad al pago de los intereses atrasados y los intereses corrientes, de los cuales se hicieron los correspondientes a 1923 y 1924 —además de otros pagos de menor cuantía—. Para reducir el principal de las deudas, se hubiera requerido que el gobierno redimiera directamente los títulos o que entraran en función los fondos de amortización creados específicamente para la compra

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 487

del capital de las deudas, lo cual no ocurrió debido a la rápida suspensión del convenio de 1922, primero, y de su enmienda de 1925, después. La composición de las deudas incluidas en el convenio de 1946, puede apreciarse en el Cuadro 6.5.
De las diecinueve emisiones de bonos y pagarés incluidos en el convenio, las que representaban los mayores montos correspondían, por mucho, a las deudas 14 y 16 —las cuales habían sido emitidas por los Ferrocarriles Nacionales de México al crearse la empresa—, seguidas por las realizadas por el Ferrocarril Nacional y asumidas por FNM como resultado de la consolidación. La composición de las emisiones incluidas en el Convenio, puede observarse en el gráfico 6.2.
Cuadro 6.5 Deudas incluídas según el Anexo A del Convenio de 1946 (Dólares)
PARTE I

Número

Nombre

Circulación

14 FNM, Bonos oro de hipoteca general garantizada del 4%, amortizable en 70años (vencen el 1/10/1977)

50,748,575

15 Compañía del Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, en Bonos oro de la 1era hipoteca garantizada 4.5% (vence el 1/7/1934)

7,000,000

16 FNM, Bonos oro prioridad 4.5%, amortizables en 50años (vencen el 1/7/1957)

84,804,115

17 Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro prioridad 4.5% (vence el 1/10/1926)

23,000,000

18 Compañía del Ferrocarril Nacional de México, bonos oro 4% de 1era hipoteca consolidada (vencen el 1/10/1951)

24,740,000

19 Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos de libras esterlinas prioridad 4.5% (vencen el 1/9/1947)

4,836,000

20 Compañía del Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos oro de 1era hipoteca consolidada del 4% (vencen el 1/9/1977)

4,206,500

21 Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de 1era hipoteca del 5% (vencen el 1/1/1934)

2,003,000

22 Compañía del Ferrocarril Panamericano, bonos oro de hipoteca general del 5% (vencen el 1/1/1937)

1,484,000

23 Compañía del Ferrocarril Central Mexicano, bonos de prioridad de hipoteca consolidada 5% (vencen el 1/7/1939)

1,374,000

24 Compañía del Ferrocarril Central Mexicano, pagarés y certificados, 5%

A. 1a. Serie (fechada 1/4/1897)

150,000

B. 2a. Serie (fechada 2/10/1899)

300,000

D. Serie 10 (fechada 1/1/1907)

342,000

25 FNM, pagarés oro asegurados 6% (vencen el 1/1/1917)

A. Serie "B" (fechados 1/4/1914)

1,509,752

B. A 3 meses (fechados 1/12/1913)

746,000

C. A 3 años (fechados 1/1/1914)

2,460,325

D. Serie "C" (fechados 1/6/1914)

651,790

26 FNM, pagarés asegurados 6% (vencen el 1/7/1916)

A. A 2 años (vencen el 1/6/1915)

21,353,328

B. A 2 años (vencen el 1/7/1916)

1,403,000

233,112,385

Fuente: Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México referente a la deuda de los Ferrocarriles

Nacionales de México, 20 de febrero de 1946.

488 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Si agrupamos las obligaciones dependiendo de la empresa que originalmente realizó cada emisión, se aprecia de forma aún más clara el predominio de las emisiones de los Ferrocarriles Nacionales en el total de la deuda ferrocarrilera —70% del total—, aunque cabe recordar que buena parte de estas emisiones tenían como objetivo la compra de bonos y acciones de las empresas consolidadas, particularmente del Ferrocarril Central, lo que provoca que las deudas de este último representen un porcentaje muy bajo dentro del total, como puede observarse en el gráfico 6.3.
La propuesta del gobierno para la amortización de los bonos que representaban el principal de la deuda, incluidos en la Parte I del Anexo A (cuadro 6.5), constaba de dos opciones, mismas que se denominaron “Plan A” y “Plan B”.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 489

Plan A. El Plan A estaba pensado para los tenedores que preferían obtener un ingreso corriente y consistía en el pago de intereses anuales en abonos semestrales a realizar el 1 de abril y el 1 de octubre de cada año. Los bonos aceptantes del Plan A sufrirían un descuento producto de la conversión uno a uno entre el dólar y el peso establecida por el convenio. Debido a esta conversión, el monto de los adeudos negociados en el convenio de 1946 disminuiría en 79.38%, es decir, solo se pagaría el 20.62% de los adeudos originales, si todos los títulos se adhirieran a este plan. Así, por ejemplo, un título cuya denominación original hubiera sido de $100 dólares, al fijarse su precio de redención en pesos, habría perdido en dólares casi el 80% de su valor nominal. De esta manera, los pagos que tendría que hacer el gobierno por concepto de intereses semestrales por cada $1,000 dólares de capital estarían entre los 3 y 10 dólares, como puede observarse en el siguiente cuadro.

Cuadro 6.6 Conversión y pagos a realizarse por concepto de capital e intereses del Plan A. Anexo B del Convenio de 1946

Pagos sobre capital. Plan A

Pagos semestrales de intereses. Plan A

Número de la deuda

Ci rcul a nte (dól a res )

Denomi na ci ones (dól a res )

Precio de redenci ón
(pesos)

Precio de redenci ón (dól a res )

Cantidad a Cantidad a pagar

pagar por

por cupón

cupón (pesos) (dólares)

A pagar por cada $1,000
(pesos)

A pagar por cada $1,000
(dól a res )

14

50,748,575

100

100

20.619

1.975

0.407

15

7,000,000

1,000

1,000

206.186 22.223

4.582

16

84,804,115

100

100

20.619

2.111

0.435

17

23,000,000

500

500

103.093 13.334

2.749

18

24,740,000

500

500

103.093 9.877

2.036

19

4,836,000

403

403

83.093

7.613

1.569

20

4,206,500

500

500

103.093 8.395

1.731

21

2,003,000

1,000

1,000

206.186

18.25

3.818

22

1,484,000

1,000

1,000

206.186

16.05

3.309

23

1,374,000

1,000

1,000

206.186 24.692

5.091

24-A

150,000

1,000

1,000

206.186 24.692

5.091

24-B

300,000

1,000

1,000

206.186 24.692

5.091

24-D

342,000

1,000

1,000

206.186 24.692

5.091

25-A

1,509,752

2

2

0.412

0.05

0.01

25-B

746,000

1,000

1,000

206.186 26.668

5.498

25-C

2,460,325

45

45

9.278

1.133

0.233

25-D

651,790

27.09

27.09

5.586

0.681

0.139

26-A

21,353,328

1,403

1,403 289.279 37.435

7.713

26-B

1,403,000

25,000 25,000 5,154.639 666.714

137.466

19.75 22.223 21.11 26.668 19.754 18.89 16.79 18.52 16.05 24.692 24.692 24.692 24.692
25 26.668 25.177 50.354 53.336 26.668

4.072 4.582 4.352 5.498 4.072 3.894 3.461 3.818 3.309 5.091 5.091 5.091 5.091 5.154 5.498 5.191 10.382 10.996 5.498

Fuente: Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México referente a la deuda de los Ferrocarriles Nacionales de México, 20 de febrero de 1946.

El gobierno se comprometía a cubrir los intereses de los bonos aceptantes del Plan

A —comenzando el 1 de abril de 1946—, hasta que todo el capital de dichos bonos hubie-

ra sido retirado de la circulación o hasta que se hubiera completado un fondo suficiente

490 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
que permitiera la amortización de los bonos por medio de un fideicomiso, el cual sería administrado por el agente financiero. Los fondos que transfiriera el gobierno al agente, estarían a disposición de los tenedores de bonos durante cinco años cumplidos después del vencimiento de cada cupón; después de transcurrido este periodo, dichos fondos serían reintegrados al gobierno, el cual sería responsable ante reclamaciones posteriores de aquellos obligacionistas que no hubieran cobrado sus derechos.
En cuanto al retiro y redención de los bonos acogidos al Plan A, el gobierno se comprometió a redimir la totalidad de estos títulos el 1 de enero de 1975 o antes, periodo durante el cual el gobierno podría adquirir dichos bonos a precios de redención, precio que era aceptado por los obligacionistas al adherirse al Plan. El convenio estipulaba que las compras de bonos se harían “de tiempo en tiempo”, ya fuera por la totalidad de una emisión o, si las compras fueran parciales, por medio de un sorteo en el que se decidieran los títulos que serían redimidos. Además, el gobierno se comprometía a comprar anualmente una cantidad de capital de bonos aceptantes del Plan A, igual a la que se adquiriría por medio de un fondo de amortización acumulativo anual, el cual estaría compuesto por $17.84 dólares por cada $1,000 dólares de capital ya modificado (Anexo C1, cuadro 6.7) más los intereses al 4.35%, generados anualmente por los bonos aceptantes del Plan A que hubieran sido adquiridos por el fondo de amortización antes del 31 de diciembre previo al año en curso.46 Por último, se previó el porcentaje mínimo de bonos aceptantes que deberían ser adquiridos anualmente por el gobierno, de manera que se pudiera cumplir con los plazos establecidos por el convenio, es decir, antes del 1 de enero de 1975. El cálculo del fondo de amortización y el porcentaje acumulado pueden estudiarse en el cuadro 6.7.
46 El procedimiento para el cálculo del fondo de amortización para cada uno de los 29 periodos anuales en que estaría en operación, se observa en el Cuadro 6.7. Al sumar la tercera columna —los $17.84 dólares por cada mil que aportaría el gobierno para amortización anual—, más la cuarta columna —los intereses generados por los bonos adquiridos por el fondo—, obtenemos la columna cinco, el fondo de amortización que serviría para la compra de los bonos aceptantes.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 491

Cuadro 6.7 Requisitos del Fondo de Amortización Plan A. Anexo C-1 del

Convenio de 1946

Peri odo

Año

Pago de Amorti zaci ón
anual

Interés del 4.35% s obre fondos en
el fondo de amorti zaci ón

Fondo de amorti zaci ón

Porcentaje míni mo de bonos aceptantes del
Plan A que se reti rarán

1

1946

17.84

17.84

1.78

2

1947

17.84

0.776

18.616

3.65

3

1948

17.84

1.586

19.426

5.59

4

1949

17.84

2.431

20.271

7.62

5

1950

17.84

3.313

21.153

9.73

6

1951

17.84

4.234

22.074

11.94

7

1952

17.84

5.194

23.034

14.24

8

1953

17.84

6.196

24.036

16.65

9

1954

17.84

7.242

25.082

19.16

10

1955

17.84

8.333

26.173

21.77

11

1956

17.84

9.472

27.312

24.51

12

1957

17.84

10.660

28.500

27.36

13

1958

17.84

11.900

29.740

30.33

14

1959

17.84

13.194

31.034

33.43

15

1960

17.84

14.544

32.384

36.67

16

1961

17.84

15.953

33.793

40.05

17

1962

17.84

17.423

35.263

43.58

18

1963

17.84

18.957

36.797

47.26

19

1964

17.84

20.558

38.398

51.10

20

1965

17.84

22.228

40.068

55.11

21

1966

17.84

23.972

41.812

59.29

22

1967

17.84

25.791

43.631

63.65

23

1968

17.84

27.689

45.529

68.21

24

1969

17.84

29.670

47.510

72.96

25

1970

17.84

31.736

49.576

77.92

26

1971

17.84

33.893

51.733

83.09

27

1972

17.84

36.144

53.984

88.49

28

1973

17.84

38.492

56.332

94.12

29

1974

17.84

40.943

58.783

100

Fuente: Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México referente a la deuda de los Ferrocarriles Nacionales de México, 20 de febrero de 1946.

Plan B. Por su parte, el Plan B había sido diseñado para aquellos tenedores que estuvieran dispuestos a renunciar a los intereses corrientes posteriores al 1 de enero de 1946, a cambio de los beneficios provenientes de un fondo de amortización formado por el gobierno, el cual adquiriría los bonos a precios de redención. Estos precios irían aumentando anualmente hasta llegar al 100% del valor nominal de los títulos, por lo que al gobierno le convenía adquirirlos lo más pronto posible, pues con ello, el descuento con que lo haría sería mayor; de cualquier forma, se determinó que el gobierno compraría la totalidad de los bonos acogidos a este plan antes del 1 de enero de 1975. Además, el gobierno se comprometió a entregar anualidades suficientes para retirar bonos en las proporciones señaladas en el Anexo C-2 (Cuadro 6.9), para cada año en que estuviera en operación dicho plan, o bien hasta que se hubiera provisto al agente financiero con los fondos suficientes para constituir un fideicomiso que sirviera para su redención. Con los fondos depositados por el gobierno, el agente financiero adquiriría —antes del 1 de diciembre del año respec-

492 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

tivo— los bonos aceptantes del Plan B de cada emisión en el mercado libre, siempre y

cuando no excedieran a los precios de redención por cada $1,000 dólares especificados en

el Anexo C-2. Si al 1 de diciembre, hubiera fondos no gastados en el fondo de amortiza-

ción, el agente financiero seleccionaría mediante sorteo entre los bonos pendientes de

pago —pero procurando que fuera proporcional a la cantidad remanente en cada emi-

sión—, una cantidad suficiente para agotar dichos fondos. El orden para el retiro de dichos

fondos, se determinó por medio de cuatro “clases” —A, B, C y D— en las que se agrupa-

rían los bonos aceptantes. Como se puede observar en el Anexo C-1 (Cuadro 6.8), el capi-

tal modificado, según este plan de pagos, representaba el 20.62% del capital reconocido

originalmente —como resultado de la conversión 1 a 1 establecida por el convenio— por

lo que la suma total a pagar sería de $48,064,408 dólares.

Cuadro 6.8 Capital reconocido y modificado en el Convenio de

1946. Anexo C-1 (dólares)

Cl a s e s egún el Plan B

Número

Ca pi ta l reconoci do en el conveni o

Ca pi ta l Modi fi ca do

A

17

23,000,000

4,742,268

23

1,374,000

283,299

24,374,000

5,025,567

B

16

84,804,115

17,485,384

24-A

150,000

30,928

24-B

300,000

61,856

24-D

342,000

70,515

25-B

746,000

153,814

26-A

21,353,328

4,402,748

26-B

1,403,000

289,278

109,098,443

22,494,523

C

14

50,748,575

10,463,624

15

7,000,000

1,443,299

18

24,740,000

5,101,030

82,488,575

17,007,953

D

19

4,836,000

997,113

20

4,206,500

867,320

21

2,003,000

412,990

22

1,484,000

305,979

25-A

1,509,752

311,289

25-C

2,460,325

507,284

25-D

651,790

134,390

17,151,367

3,536,365

233,112,385

48,064,408

Fue nte : Conve ni o e ntre l os Es ta dos Uni dos Me xi ca nos y e l Comi té I nte rna ci ona l de Ba nque ros con Ne goci os e n Mé xi co re fe re nte a l a de uda de l os Fe rroca rri l e s Na ci ona l e s de Mé xi co, 20 de fe bre ro de 1946.

Por su parte, en el Anexo C-2 se estipulaba que los precios de redención de las distintas clases fueran aumentando a ritmos diferenciados, por lo que podemos hablar de títulos que estuvieron más castigados que otros, es decir, que tuvieron precios muy bajos durante la mayor parte del tiempo en que estuvo en operación el plan —este es especialmente el caso de la Clase D—.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 493

Cuadro 6.9 Requisitos del Fondo de Amortización Plan B. Anexo C-2 del Convenio de 1946

Basados en una anualidad de $2,948,460 para cubrir $233,112,385 cantidad de capital actual de bonos si todos los bonos están bajo el Plan B

Clase A (Deudas 17 y 23)

Clase B (Deudas 16, 24-A, B, D, 25-B, 26-A y B)

Peri odo

Año

Preci o de redenci ón por $1,000

Canti dad en Bonos que se
reti rarán

Porcentaje de bonos aceptantes de l a Cl ase A
que se reti rarán

Preci o de redenci ón por $1,000

Canti dad de Bonos que se
reti rarán

Porcentaje de bonos aceptantes de l a Cl ase B
que se reti rarán

1

1946

217.10

1,629,732

2

1947

228.70

1,547,070

3

1948

240.80

1,469,331

4

1949

253.60

1,395,169

5

1950

270.90

1,306,072

6

1951

290.00

1,220,052

7

1952

310.00

1,141,339

8

1953

335.00

1,056,164

9

1954

355.00

996,662

10

1955

372.50

949,839

11

1956

390.00

907,218

12

1957

410.80

861,282

13

1958

425.00

832,506

14

1959

442.50

799,582

15

1960

461.50

766,663

16

1961

480.40

736,501

17

1962

505.80

699,516

18

1963

526.50

672,013

19

1964

552.70

640,157

20

1965

578.50

611,608

21

1966

609.60

580,405

22

1967

640.10

552,750

23

1968

679.50

520,699

24

1969

730.30

484,479

25

1970

779.70

453,784

26

1971

843.20

419,610

27

1972

890.00

397,545

28

1973

950.00

372,437

29

1974

1,000.00

353,815

24,374,000

6.69 13.03 19.06 24.79 30.14 35.15 39.83 44.17 48.25 52.15 55.87 59.41 62.82 66.10 69.25 72.27 75.14 77.90 80.52 83.03 85.41 87.68 89.82 91.81 93.67 95.39 97.02 98.55 100.00

215.40 225.00 235.00 245.60 256.50 267.50 281.70 292.10 302.60 313.00 323.40 337.20 349.60 365.20 380.90 396.40 417.30 443.40 464.30 490.30 526.90 558.50 600.60 642.70 690.60 765.00 842.40 941.30 1,000.00

6,570,385 6,290,048 6,022,387 5,762,463 5,517,586 5,290,695 5,024,000 4,845,124 4,677,002 4,521,600 4,376,193 4,197,096 4,048,229 3,875,303 3,715,571 3,570,285 3,391,471 3,191,838 3,048,160 2,886,520 2,686,014 2,534,039 2,356,411 2,202,055 2,049,320 1,850,014 1,680,034 1,503,517 1,415,261 109,098,621

6.02 11.79 17.31 22.59 27.65 32.50 37.10 41.54 45.83 49.97 53.99 57.83 61.54 65.10 68.50 71.77 74.88 77.81 80.60 83.25 85.71 88.03 90.19 92.21 94.09 95.78 97.32 98.70 100.00

Peri odo

Clase C (Deudas 14, 15 y 18)

Clase D (Deudas 19, 20, 21, 22, 25-A, C y D)

Cantidad total de

Precio de Cantidad de

Porcentaje de bonos

Precio de Cantidad de

Porcentaje de bonos

bonos que se

Año

redención Bonos que se aceptantes de la Clase C redención Bonos que se aceptantes de la Clase D retirarán (todas

por $1,000

reti ra rá n

que se retirarán

por $1,000

reti ra rá n

que se retirarán

las emisiones)

1

1946

214.40

4,675,727

5.67

214.30

825,515

4.81

13,701,359

2

1947

223.00

4,495,408

11.12

222.80

794,021

9.44

13,126,547

3

1948

231.90

4,322,880

16.36

231.60

763,851

13.90

12,578,449

4

1949

241.10

4,157,926

21.40

240.70

734,972

18.18

12,050,530

5

1950

248.00

4,042,241

26.30

242.00

731,024

22.44

11,596,923

6

1951

256.90

3,902,203

31.03

243.00

728,016

26.69

11,140,966

7

1952

268.70

3,730,837

35.55

244.00

725,033

30.92

10,621,209

8

1953

274.50

3,652,007

39.98

245.00

722,073

35.13

10,275,368

9

1954

282.10

3,553,619

44.29

246.00

719,138

39.32

9,946,421

10

1955

289.60

3,461,588

48.48

247.00

716,227

43.49

9,649,254

11

1956

294.10

3,408,622

52.62

248.00

713,339

47.65

9,405,372

12

1957

302.20

3,317,260

56.64

249.00

710,474

51.80

9,086,112

13

1958

314.80

3,184,485

60.50

250.50

706,220

55.91

8,771,440

14

1959

329.90

3,038,726

64.18

252.00

702,016

60.01

8,415,627

15

1960

346.20

2,895,655

67.69

256.50

689,700

64.03

8,067,589

16

1961

360.40

2,781,564

71.07

261.20

676,254

67.97

7,764,604

17

1962

379.50

2,641,570

74.27

267.70

660,844

71.82

7,393,401

18

1963

403.20

2,486,299

77.28

277.80

636,818

75.54

6,986,968

19

1964

422.10

2,374,972

80.16

301.00

587,734

78.96

6,651,023

20

1965

445.90

2,248,208

82.89

323.20

547,364

82.15

6,293,700

21

1966

479.00

2,092,851

85.42

348.50

507,627

85.11

5,866,897

22

1967

507.80

1,974,155

87.82

373.70

473,389

87.87

5,534,340

23

1968

546.20

1,835,364

90.04

409.00

432,538

90.40

5,145,012

24

1969

578.60

1,732,589

92.14

444.40

398,083

92.72

4,817,206

25

1970

621.40

1,613,253

94.10

490.20

360,889

94.82

4,477,246

26

1971

705.40

1,421,145

95.82

611.70

289,207

96.51

3,979,976

27

1972

776.40

1,291,184

97.39

777.70

227,476

97.83

3,596,239

28

1973

869.00

1,153,597

98.78

909.00

194,618

98.97

3,224,169

29

1974

1,000.00 1,002,476

100.00

1,000.00

176,908

100.00

2,948,460

82,488,411

17,151,368

233,112,407

Fuente: Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México referente a la deuda de

los Ferrocarriles Nacionales de México, 20 de febrero de 1946.

494 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a La evolución de los precios de redención era particularmente importante porque el
gobierno mexicano pudo haber adquirido los bonos aceptantes del Plan B a precios todavía más bajos si hubiera liquidado la totalidad de los bonos acogidos a ambos planes el 1 de julio de 1960 y no solamente los adheridos al Plan A. Como consecuencia de este pago anticipado, podría haber adquirido los bonos aceptantes al Plan B que aún no había redimido —alrededor del 32% del total—, a precios de redención mucho menores al 100% de su valor nominal, el cual alcanzarían hasta el 1 de enero de 1975. Así, de haber realizado la liquidación conjunta en 1960, habría comprado los bonos acogidos al Plan B, al 46.15% de su valor nominal, para la Clase A; 38.09%; para la B; 34.62%, para la C; y al 25.65% de su valor de emisión para la D.
Intereses insolutos. En cuanto a los intereses atrasados, el Convenio de 1946 reconoció la suma de $324,491,995.28 dólares, de los cuales más del 60% correspondieron a los cupones pendientes de pago que habían vencido entre 1923 y 1946, seguidos de los “recibos por intereses en mora” clases A y B —10 y 18%, respectivamente— que se habían emitido conforme al convenio de 1922 para liquidar los intereses vencidos entre 1914 y ese año. Por último, también se admitieron los Cash Warrants y los Current Interest Scrip Receipts, tanto los suspendidos después del 1 de julio de 1924 —10% del total de los intereses—, como los Scrips anteriores a esa fecha —2% del total—, los cuales habían sido liquidados en su mayor parte gracias al convenio de 1922. Los montos de los intereses suspendidos que fueron reconocidos en 1946, pueden observarse en el Cuadro 6.10.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 495

Cuadro 6.10 Intereses atrasados incluidos según el Anexo A del Convenio de 1946 (dólares)

PARTE II

Cash Warrants y Current Interest Scrip Receipts pendientes de pago después del 1 de julio de 1924 o cupones o derechos a

percibir intereses correspondientes a los mismos

32,324,902.97

Cupones pendientes de pago, o derecho a percibir intereses correspondientes a los mismos, con vencimiento el 2 de enero

de 1923, y posteriormente, y antes del 2 de enero de 1946, o cupones o derecho a percibir intereses correspondientes a los

mismos, que no estan representados por Cash Warrants, o Current Interest Scrip Receipts

193,885,758.27

PARTE III

Recibos por intereses en mora Clase "A" o cupones o derecho a percibir intereses correspondientes a los mismos

33,544,165.63

Recibos por intereses en mora Clase "B" o cupones o derecho a percibir intereses correspondientes a los mismos

59,038,319.79

Current Interest Scrip Receipts, anteriores a 1925 o derecho a percibir intereses correspondientes a los mismos

5,698,849.62

324,491,996.28

Fuente: Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos y el Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México referente a la deuda de los Ferrocarriles

Nacionales de México, 20 de febrero de 1946.

A los tenedores de los títulos incluidos en la Parte II, se les ofrecieron dos opciones:

la primera consistía en recibir el pago inmediato de sus obligaciones a razón de 1% de su

valor nominal, ya fuera en dólares o en pesos —al tipo de cambio fijo de 4.85 pesos por

dólar—; es decir, el tenedor podría obtener una liquidación inmediata de sus títulos pero

solo recibiría el 1% de su valor nominal. Evidentemente, esta opción era altamente bené-

fica para el gobierno, pues podría liquidar los intereses atrasados con tan solo

$3,244,919.96 dólares —si todos los tenedores optaran por esta alternativa—; mientras

que significaba una enorme pérdida para aquellos tenedores que hubieran adquirido las obligaciones a su valor de emisión.47 La segunda opción estribaba en obtener un recibo

diferido por parte del agente financiero que le daría el derecho a recibir, ya fuera los pa-

gos señalados en la opción anterior pero hasta el 1 de enero de 1951, o la devolución de

sus títulos si el gobierno hubiera incumplido cualquiera de los pagos que estaba obligado a

efectuar. Por último, a los tenedores de las obligaciones descritas en la Parte III, se les

ofreció solamente la primera opción de la Parte II, es decir, el derecho de recibir el pago

inmediato al 1% del valor nominal. Por último, el gobierno se comprometió a suministrar

al agente financiero, los fondos necesarios para la compra de los títulos en cuanto el con-

venio fuera declarado en vigor, quedando su pago, subordinado a los derechos de los bo-

nos aceptantes de los planes A y B, es decir, los títulos de intereses atrasados serían los

últimos en recibir el pago correspondiente de los fondos remitidos por el gobierno. Al

47 Desgraciadamente, las fuentes consultadas no permiten saber qué porcentaje de los tenedores de títulos de intereses atrasados optaron por cada una de las opciones.

496 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
igual que en los pagos de capital, la inclusión al convenio de los títulos de intereses insolutos estaba condicionada al registro de los mismos para garantizar que no se trataban de propiedad enemiga, por lo que tenían que registrarlos ante el agente financiero acompañados de los respectivos Cash Warrants y Current Interest Scrip Receipts que estuvieran pendientes de pago con fechas posteriores a la última provisión de fondos, exigibles entre el 3 de enero de 1923 y el 2 de enero de 1946. Para ambos planes, el monto por concepto de intereses insolutos acumulados desde 1914 y hasta el 2 de enero de 1946, se pagaría en cantidades pequeñas con la condición de renunciar a cualquier reclamación adicional, mientras que los intereses acumulados después del 2 de enero de 1946 pasarían a propiedad del gobierno al momento en que este adquiriera los bonos respectivos, es decir, los tenedores no podrían reclamar el pago de intereses insolutos si sus bonos eran redimidos.48
La enmienda de 1949. A pesar de las buenas perspectivas con las que se firmó el Convenio de 1946, la adhesión a dicho arreglo por parte de los tenedores de bonos sería muy lenta, lo que trajo consigo diversos inconvenientes que obligaron a reformar el texto original del acuerdo. Para ello, el 24 de noviembre de 1949, los signatarios del convenio del 20 de febrero de 1946, representados en esta ocasión por Ramón Beteta, secretario de Hacienda, como representante del gobierno, Manuel Palacios, gerente de Ferrocarriles Nacionales, por la empresa y Arthur M. Anderson, en representación del Comité, firmaron una reforma al mismo. En los considerandos de este nuevo documento se establecía que, debido a que el Convenio de 1946 determinaba que era necesario que el 55% del valor nominal de las obligaciones aceptara dicho convenio para que este entrara en vigor, y teniendo en cuenta que aún no se lograba ese porcentaje, la entrada en ejecución del plan original significaría obligaciones acumuladas para pago inmediato equivalentes a los cuatro años
48 Según un informe del Banco de México fechado en 1985, esta institución había calculado que los intereses insolutos acumulados de 1914 al 1 de enero de 1975 sobre cada bono no acogido de la deuda 17, podía llegar a ascender, aproximadamente, a cinco veces el principal de cada bono. Si asumimos este cálculo para todas las emisiones incluidas en el convenio de 1946, la suma por intereses insolutos a 1975 podría haber llegado a $1,165,561,925 dólares. “Antigua deuda Exterior del Estado Mexicano. Situación en 1985 y perspectivas”, Wenceslao Salas de la Rosa, AHBM-ADF, Caja 52, Exp. 3.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 497
vencidos desde la firma del convenio; que como resultado de un “cambio sustancial” que había habido en la relación existente entre el peso y el dólar, había aumentado la cantidad necesaria de pesos para cumplir con las obligaciones en dólares; y por último, que debido a que el gobierno y el Comité deseaban “dar una oportunidad” a los tenedores para que aceptaran el convenio reformado —el cual de ser posible, debería entrar en vigor el 1 de enero de 1950— y en vista de que el 44% de los tenedores de obligaciones ya habían aceptado el Convenio de 1946, el gobierno mexicano proponía que el texto reformado entrara en vigor en cuanto se concluyera su registro ante la Securities and Exchange Commission. Las reformas propuestas consistían en recorrer el pago de los cupones por intereses corrientes de los bonos aceptantes del Plan A y de los títulos por intereses insolutos, de manera que se comenzaran a liquidar el 1 de abril de 1950, otorgando un pago doble entre esa fecha y octubre de 1953; así, se podría poner al corriente el esquema de pagos planteado inicialmente, permitiendo que a partir del 1 de abril de 1954 se normalizaran las liquidaciones prestablecidas. Así mismo, se modificaron los plazos y liquidaciones especificadas en los fondos de amortización para que se pudieran poner al corriente, al igual que el pago de los cupones, entre 1950 y 1953. También se estipuló que aquellos tenedores que hubieran presentado previamente su aceptación al convenio original de 1946, podrían retirarla si no estaban conformes con la reforma, o modificar su elección entre los planes A y B. Por último, se determinó que el Comité de 1946 procuraría liquidar sus operaciones y disolverse seis meses después de que se hicieran los pagos íntegros durante un año de los bonos aceptantes del Plan A.49
iv. La adhesión al convenio de 1946. El registro de los bonos y el acogimiento a los planes. Desde el Convenio De la HuertaLamont de 1922, la adhesión a los acuerdos negociados para solucionar el problema de la deuda externa mexicana no fue unánime, por lo que no es de extrañar que haya habido obligacionistas que tampoco estuvieron de acuerdo en participar en los planes de pago del
49 “Convenio entre los Estados Unidos Mexicanos, la Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México y el Comité Internacional de Banqueros con Negocios en México (1946). Reforma al Convenio de 20 de febrero de 1946”, 24 de noviembre de 1949, CEDIF-JD, Caja 1, Exp. 2190-IV.

498 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
gobierno mexicano establecidos en el convenio de 1946. El argumento más socorrido para esta negativa, era que el Comité Internacional de Banqueros se había constituido de forma privada, sin contar con más autoridad que la que le concedieron en su momento los obligacionistas participantes en esas negociaciones.
El Convenio de 1946, preveía que los tenedores de las obligaciones que hubieran quedado debidamente registrados pero que no presentaran sus bonos para la aceptación del Plan A o del Plan B antes de la fecha que fuera convenida entre el gobierno y el Comité, serían penados por hacer el depósito tardío, por una cantidad de hasta el 10% de las cantidades que hubieran sido pagadas por concepto de intereses entre la fecha en que se declarara en vigor el convenio y la fecha de presentación. Sin embargo, cuando venció el plazo para el registro de los bonos al convenio —20 de noviembre de 1953— y el del acogimiento a cualquiera de los dos planes propuestos —31 de diciembre de 1954—, no fue posible contar con la aprobación de la totalidad de los tenedores de títulos.
Como ya se señaló, el Convenio estipulaba que se abrieran oficinas para el registro y acogimiento de los bonos de las obligaciones ferrocarrileras en las ciudades de México, Londres, Nueva York, Ginebra, París, Bruselas y Ámsterdam, atendiendo a los lugares en cuyas bolsas de valores se habían colocado las distintas emisiones originales —como puede observarse en el Anexo 4—. Si bien la respuesta no fue unánime, en un periodo relativamente breve se registraron cerca del 95% de los títulos en circulación, es decir, de los $233,112,385 dólares reconocidos, solo faltaron por adherirse al convenio $9,840,865 dólares (Cuadro 6.11). La suma total de los bonos registrados por sede, según el cuadro 6.11, es interesante por diversos motivos. Si asumimos que el lugar de registro de los bonos aceptantes era el lugar de residencia de los tenedores de bonos, sorprende que casi la mitad de los registros de todas las emisiones fueran realizados en Londres, mientras que solo el 15% de los mismos se efectuaran en la ciudad de México. El alto porcentaje registrado en Londres, por un lado, ratificaría el cuestionamiento que siempre se hizo al Comité Internacional de Banqueros desde su fundación, respecto a la sobre representación de los Estados Unidos al interior del Comité, pues la sede norteamericana de registro, Nueva York, solo significó el 15% del total.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 499

Cuadro 6.11 Registro de bonos de las deudas incluidas en el Convenio de 1946, (dólares)

Número de la

deuda

México

Sede de registro de bonos

Londres Nueva York Suiza

París

Bonos no Circulación

Total registrados* según convenio

Bruselas Amsterdam registrado (A) (B)

(A+B)

14

5,749,600 15,875,400 2,671,700 2,672,300 20,366,000 225,900

40.3 47,601,200 3,147,375 50,748,575

15

1,715,000 252,000 1,947,000

102,000

27,000 42,000 2,584,000 6,669,000 331,000 7,000,000

16

10,689,100 55,323,400 7,926,200 3,798,900 1,060,200 274,400 3,589,900 82,661,100 2,143,015 84,804,115

17

2,495,000 10,623,000 4,606,500

283,000

91,000 148,000 3,566,000 21,812,500 1,187,500 23,000,000

18

6,009,500 4,974,500 4,881,000 1,491,500

675,500 320,000 5,273,500 23,625,500 1,114,500 24,740,000

19

520,676 916.019 187.798

24,180

10,881

3,224 2,927,392 4,590,170 245,830 4,836,000

20

799,000 1,012,000 2,305,000

4,000

4,120,000 86,500 4,206,500

21

127,000 118,000 1,618,000

14,000

1,877,000 126,000 2,003,000

22

277,000

1,000 1,206,000

1,484,000

1,484,000

23

711,000 593,000 57,000

1,361,000 13,000 1,374,000

24-A

18,000

123,000

9,000

150,000

150,000

24-B

36,000 189,000 62,000

287,000 13,000 300,000

24-D

342,000

342,000

342,000

25-A

165,848 475,938 117,844

32,940

218.474

8078 75,548 1,094,670 415,082 1,509,752

25-B

239,000

41,000 381,000

15,000 676,000 70,000 746,000

25-C

254,835 1,523,115 239,490

39,330

19,080 14,580 186,255 2,276,685 183,640 2,460,325

25-D

99,049 419,888 70,297

6,111

2,487

169 17,670 615,671 36,119 651,790

26-A

3,819,005 13,614,175 2,537,132

167,648

477,152 19,493 432,419 21,067,024 286,304 21,353 328

26-B

1,321,000

1,321,000 82,000 1,403,000

33,724,613 106,074,435 32,485,961 8,631,909 22,947,774 1,059,844 18,706,984 223,631,520 9,480,865 233,112,385

Fuente: Oficina de Servicio de la Deuda Pública Externa, Banco de México, 30 de abril de 1985.

* Conforme a la ley de expropiación de bonos del 29 de diciembre de 1951, los bonos de la deuda ferrocarrilera que no respondieron a la convocatoria de registro, fueron declarados de la plena propiedad y dominio del gobierno mexicano.

Adicionalmente, este alto porcentaje contradice el supuesto de que la consolida-

ción habría significado una fuerte “mexicanización” de los Ferrocarriles Nacionales de Mé-

xico. Estos datos parecen apuntar a que pudo haberse dado un proceso de “nacionaliza-

ción” de la propiedad accionaria de la empresa, pero no necesariamente de la deuda de la

misma. Los datos presentados en el cuadro 6.11 se muestran claramente en el gráfico 6.5.

500 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

Sin embargo, si cotejamos la información de los registros por sede para cada uno

de los planes (cuadros 6.12 y 6.13), y sumamos sus totales, obtenemos información diferente a la presentada en el cuadro 6.11. Según estas nuevas cifras, la ciudad de México hubiera tenido un pequeño liderazgo frente a Londres, mientras todas las demás sedes permanecerían más o menos constantes, lo que ratificaría la hipótesis de la consolidación —y en nuestro caso, sobre todo el Plan de Ajuste para lo relativo a la deuda de la empresa— como un proceso de “mexicanización” dentro de los Ferrocarriles Nacionales.

Cuadro 6.12 Aceptación del convenio de 1946 conforme al plan A, 1985 (dólares)

Número de la deuda México

Sede de acogimiento de bonos Londres Nueva York Ginebra París

Total
Bruselas Amsterdam

14

1,709,900 660,100 4,535,400 1,828,100 8,830,800 232,000 18,900 17,815,200

15

1,160,000 51,000 1,320,000 67,000 12,000 41,000 792,000 3,443,000

16

2,962,200 3,247,100 3,985,900 2,729,600 557,100 251,900 944,600 14,678,400

17

2,785,000 583,500 799,500 175,500 54,000 89,000 1,043,500 5,530,000

18

2,520,000 444,000 2,922,500 543,500 422,500 231,500 1,523,500 8,607,500

19

171,275 10,881 497,705 23,374

3,627 5,642 1,007,097 1,719,601

20

779,000 197,000 1,460,000

4,000

2,440,000

21

212,000

610,000

822,000

22

317,000

849,000

1,166,000

23

186,000 36,000 69,000

291,000

24-A

17,000 13,000 9,000

39,000

24-B

15,000 21,000 49,000

85,000

24-D

341,000

341,000

25-A

10,334 17,238 9,540

3,756 94,698 1,484 17,058 154,108

25-B

189,000

91,000

280,000

25-C

9,315 103,995 12,825

7,785

5,850 810 46,755 187,355

25-D

11,301 70,207 6,225

230

1,040

1,997 91,000

26-A

1,886,146 2,642,262 2,933,893 26,195 58.032 10.463 91,078 7,648,069

26-B

1,321,000

1,321,000

15,281,471 8,097,283 21,841,488 5,405,040 10,039,647 867,799 5,486,485 66,659,213

Fuente: Oficina de Servicio de la Deuda Pública Externa, Banco de México, 30 de abril de 1985.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 501

Cuadro 6.13 Aceptación del convenio de 1946 conforme al plan B, 1985 (dólares)

Número de la

deuda

México

Sede de acogimiento de bonos

Londres Nueva York Ginebra

París

Total
Bruselas Amsterdam

14

7,980,900 13,970,100 2,024,800

458,200 5,173,100 35,100

2,600 29,644,800

15

1,746,000

64,000 369,000

13,000

32,000

1,000 945,000 3,170,000

16

23,077,200 38,645,600 3,665,100

417,400

429,300 52,500 1,184,000 67,471,100

17

11,128,000 3,132,500 463,000

74,500

32,000 43,500 1,057,500 15,931,000

18

7,372,000 2,876,000 1,949,500

348,500

256,000 25,000 2,020,500 14,847,500

19

682,682 523,094 576,693

1,612

7,657

1,048,203 2,839,941

20

1,166,500 170,000 240,500

1,577,000

21

144,000

25,000 563,000

735,000

22

317,000

317,000

23

746,000 248,000

75,000

1,069,000

24-A

28,000

51,000

15,000

94,000

24-B

116,000

58,000

20,000

194,000

24-D

25-A

566,604 297,690

8,324

662

40,514

16 20,630

934,400

25-B

393,000

2,000

395,000

25-C

1,312,830 671,715

29,205

1,620

9,540

225 49,500 2,074,635

25-D

411,099

98,177

11,552

48

290

2,684

523,850

26-A

9,470,449 2,846,567 546,898

7,254

445,315

4,030 72,540 13,393,053

26-B

66,658,264 63,677,443 10,559,572 1,325,796 6,425,716 161,371 6,403,157 155,211,319

Fuente: Oficina de Servicio de la Deuda Pública Externa, Banco de México, 30 de abril de 1985.

Circulación de los bonos. El Estado mexicano cumplió escrupulosamente con las obligaciones a las que se comprometió en el convenio de 1946, incluso llamó a la redención anticipada de los bonos acogidos al Plan “A” de dicho convenio en 1960. Así, a principios de 1975 —tal como se había establecido en el convenio—, ya había concluido con el pago de todos los bonos que habían cumplido con los requisitos de registro y acogimiento, incluyendo a los aceptantes del Plan “B” de dicho instrumento, los cuales anualmente se amortizaron por sorteo, sin violar la cláusula de la “nación más favorecida” y efectuando la compra de los bonos acogidos a los precios y valores negociados con el Comité. Como se recordará, el registro de estos bonos se realizó conforme al decreto del 4 de agosto de 1942, cuyo plazo se prorrogó en diversas oportunidades, para vencer en definitiva el 20 de noviembre de 1953. Los títulos que no se registraron, fueron nacionalizados en términos de la “Ley sobre el destino de los bonos del enemigo”, sin conferir ningún derecho a sus tenedores; además, hubo títulos que se registraron pero no se acogieron al convenio de

502 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a 1946, venciendo el plazo para el acogimiento el 31 de diciembre de 1954.50 No obstante, la adhesión de los bonos al convenio fue un éxito pues se registraron el 96% de los títulos en circulación, acogiéndose el 29% de las obligaciones al Plan A y al Plan B el 66% de las mismas, como se muestra a continuación.
El registro de los bonos por emisión siguió este mismo camino, aunque con algunas diferencias menores, pues hubo algunas emisiones que presentaron porcentajes de “no registro” superiores al promedio, particularmente los pagarés oro asegurados 6% de FNM —deudas 25-A, 25-B, 25-C y 25-D—, en especial la emisión 25-A de la cual el 27.49% de los tenedores se abstuvieron de registrar sus títulos. Por el contrario, hubo emisiones que se inscribieron al 100% —deudas 22, 24-A y 24-D—, las cuales se registraron particularmente en Nueva York y Londres.
No obstante el éxito en el registro, el gobierno mexicano se enfrentaba a principios de la década de los cincuenta, a la difícil tarea de adquirir los bonos acogidos ya fuera por medio de los mecanismos contemplados en el convenio o directamente en el mercado abierto. Particularmente importante en esta tarea fue la labor desarrollada por el Banco de México. Desde marzo de 1943, como consecuencia del decreto de registro de 1942 y de la firma del Convenio de ese mismo año, se asignaron diversas tareas al banco central
50 “Antigua deuda ferrocarrilera, cumplimiento de las obligaciones a cargo del Estado mexicano”, s/f, AHBMADF, Caja 54.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 503 mexicano, entre las que se encontraban: el registro de bonos en México; la provisión de los recursos para la operación de las oficinas de registro en el extranjero así como su auditoría periódica; el suministro de los fondos necesarios para la operación del Comité; las operaciones de canje y resello tanto de los bonos como de los títulos de intereses atrasados; así como las operaciones de compra-venta de títulos de deuda necesarias para el cumplimiento de los convenios.51
Tal vez como parte de estas nuevas funciones, el Banco de México realizó en ese año un inventario de los bonos de la deuda ferrocarrilera que estaban en su poder y de los que estaban en manos del público. El resultado era escalofriante, pues el gobierno mexicano, en promedio, solo era propietario, en promedio, de poco más del 12% de los bonos mientras que permanecían en manos del público el 87.87% de los mismos. Estas cifras ponen en perspectiva la labor titánica que se realizó en los siguientes treinta años, periodo relativamente breve para saldar un problema que tanto la empresa como el gobierno mexicano, habían venido arrastrando por décadas. Los porcentajes de las emisiones en poder del Banco de México iban desde cero —deudas 24-B, 24-D, 25-D y 26-B— hasta 50.66% y 39.33%, en el caso de las deudas del Ferrocarril Central, las cuales eran insignificantes dentro del total. Las dos emisiones de bonos de FNM, deudas 14 y 16, cuyos mon-
51 Oficio enviado por el Secretario de Hacienda, Eduardo Suárez, a la Dirección del Banco de México, 23 de marzo de 1943, AHBM-ADF, Caja 53.

504 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

tos eran los mayores dentro de la deuda ferrocarrilera, también estaban prácticamente en

su totalidad en manos del público (Cuadro 6.14).

Cuadro 6.14 Porcentaje de la deuda ferrocarrilera que estaba en poder del Banco de México y del público, 1943 (dólares)

Número

Nombre

Banco de México %

Público %

14 FNM, Bonos oro de hipotecageneral garantizadadel 4%, amortizable en 70años (vencen el 1/10/1977)

1,346,000 2.65 49,401,975 97.35

15 Compañíadel Ferrocarril de Veracruz al Pacífico, en Bonos oro de la1erahipotecagarantizada4.5% (vence el 1/7/1934)

960,000

13.71 6,040,000 86.29

16 FNM, Bonos oro prioridad 4.5%, amortizables en 50años (vencen el 1/7/1957)

5,822,200 6.87 78,981,915 93.13

17 Compañíadel Ferrocarril Nacional de México, bonos oro prioridad 4.5% (vence el 1/10/1926)

1,175,000 5.11 21,825,000 94.89

18 Compañíadel Ferrocarril Nacional de México, bonos oro 4% de 1erahipotecaconsolidada(vencen el 1/10/1951)

3,671,500 14.84 21,068,500 85.16

19 Compañíadel Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos de libras esterlinas prioridad 4.5% (vencen el 1/9/1947)

341,000

7.05 4,495,000 92.95

20 Compañíadel Ferrocarril Internacional Mexicano, bonos oro de 1erahipotecaconsolidadadel 4% (vencen el 1/9/1977)

807,000

19.18 3,399,500 80.82

21 Compañíadel Ferrocarril Panamericano, bonos oro de 1erahipotecadel 5% (vencen el 1/1/1934)

80,000

3.99 1,923,000 96.01

22 Compañíadel Ferrocarril Panamericano, bonos oro de hipotecageneral del 5% (vencen el 1/1/1937)

282,000

19.00 1,202,000 81.00

23 Compañíadel Ferrocarril Central Mexicano, bonos de prioridad de hipotecaconsolidada5% (vencen el 1/7/1939)

696,000 50.66 678,000 49.34

24 Compañíadel Ferrocarril Central Mexicano, pagarés y certificados, 5%

24-A A. 1a. Serie (fechada1/4/1897)

59,000

39.33

91,000 60.67

24-B B. 2a. Serie (fechada2/10/1899)

300,000 100.00

24-D D. Serie 10(fechada1/1/1907)

342,000 100.00

25 FNM, pagarés oro asegurados 6% (vencen el 1/1/1917)

25-A A. Serie "B" (fechados 1/4/1914)

3,100

0.21 1,506,652 99.79

25-B B. A 3meses (fechados 1/12/1913)

142,000 19.03 604,000 80.97

25-C C. A 3años (fechados 1/1/1914)

357,011 14.51 2,103,314 85.49

25-D D. Serie "C" (fechados 1/6/1914)

651,790 100.00

26 FNM, pagarés asegurados 6% (vencen el 1/7/1916)

26-A A. A 2años (vencen el 1/6/1915)

4,291,923 20.10 17,061,405 79.90

26-B B. A 2años (vencen el 1/7/1916)

1,403,000 100.00

Fuente: División de Contraloría. Departamento de deudapública, Banco de México, 9de julio de 1943.

Cabe agregar que además de que el gobierno mexicano fue adquiriendo bonos re-

gistrados y acogidos conforme a lo pactado en 1946, el Banco de México también adquirió

por cuenta del gobierno títulos que no se habían acogido al acuerdo. El convenio de 1946

requería que los bonos adquiridos de acuerdo a los planes A y B, fueran redimidos o reti-

rados de circulación, sin embargo, el gobierno mexicano no canceló, ni retiró de circula-

ción los bonos que fue adquiriendo, manteniéndolos en su calidad de obligacionista de

buena fe con el objetivo de gozar de todos los derechos y privilegios de los demás obliga-

cionistas, pues de haberlos cancelado, los tenedores no acogidos al convenio hubieran

sido los únicos que conservaran derecho a reclamar garantías colaterales o prerrogativas

sobre las hipotecas en el hipotético caso de que el gobierno suspendiera los pagos acor-

dados. Para tal efecto, se designó al Chase Manhattan Bank como agente fiscal de estas

operaciones, con el propósito de recibir distribuciones de interés de los bonos así adquiri-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 505
dos. Por su parte, Manufacturers Hanover Trust actuó como fiduciario en representación de los obligacionistas no acogidos a los planes de pago del convenio de 1946. A pesar de que existieron presiones para que se considerara como obligaciones canceladas a los títulos adquiridos por el gobierno, Manufacturers aceptó la posición mexicana de que el gobierno era un obligacionista y como fiduciario MHT debía dar un tratamiento similar a todos aquellos obligacionistas en posesión física de estos bonos. Así, el gobierno mexicano participó de las distribuciones de utilidades generadas por el patrimonio de Ferrocarriles Nacionales dado en garantía de diversas emisiones de deuda y localizado en los Estados Unidos. 52 Al igual que en el caso del convenio de 1942, el gobierno consideró que la fecha de prescripción para el pago de los bonos incluidos en el Plan A, era el 1º de julio de 1980, a partir de la cual ya no estaría obligado a efectuar compras de bonos acogidos a dicho plan. La prescripción de estos títulos de deuda, estaba basada en el decreto del 1 de junio de 1898, que establecía un plazo de 20 años para la prescripción del principal y un término de cinco años para la prescripción de los intereses, después de la fecha de vencimiento de los títulos de deuda.53 Por lo tanto, los bonos acogidos al convenio de 1942 y al plan “A” del convenio de 1946 debieron haber sido presentados para su pago desde el 1 de julio de 1960, cuando fueron llamados a redención anticipada, hasta el 1 de julio de 1980; mientras que los acogidos al plan “B” debieron haber sido presentados a partir de la fecha del sorteo en que fueron favorecidos, el último de los cuales tuvo verificativo a fines de 1974. Cabe agregar que los bonos de la antigua deuda ferrocarrilera, tenían distintas fechas de vencimiento en sus respectivas escrituras de emisión, por lo que los tenedores de bonos no acogidos al convenio, continuaron argumentando que no había una única fecha de prescripción.
No obstante todo lo anterior, a principios de la década de 1980, $134,907 dólares de bonos acogidos al Plan A y $779,192 dólares acogidos al plan B aún no habían sido pagados por el gobierno mexicano, porque no se habían presentado a cobrar los tenedores de dichos bonos. Además de estos bonos acogidos no pagados —únicos con los que el
52 "Antigua deuda de la compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México", AHBM-ADF, Caja 52, Exp. 3. 53 “Decreto que fija los plazos de prescripción de los títulos y cupones de la deuda pública y establece las reglas para obtener la sustitución de los mismos, en los casos de deterioro o de parcial destrucción y en los de pérdida, robo o destrucción completa", 1 de junio de 1898, AHBM-ADF, Caja 54.

506 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

gobierno mexicano tenía una verdadera obligación de pago—, se encontraban en circula-

ción bonos no registrados por $9,480,865 dólares —4.07% del total de los bonos en circu-

lación reconocidos por el convenio— y bonos registrados no acogidos por $1,760,988 dó-

lares —0.76% de los bonos reconocidos—, que como se recordará, al no acogerse al con-

venio después del plazo determinado, se habían declarado propiedad del gobierno mexi-

cano (Cuadro 6.15). 54 A pesar de que estas cantidades eran marginales dentro del total de

los bonos reconocidos, la negativa tanto de los tenedores de dichos bonos como de los

fiduciarios encargados de la administración de las emisiones originales a reconocer el de-

recho del gobierno mexicano para declarar la propiedad de los mismos —según la ley so-

bre el destino de los bonos del enemigo—, y a determinar su vencimiento, continuaría

provocando múltiples problemas en el futuro.

Cuadro 6.15 Amortizaciones y circulación de los bonos registrados y acogidos a los Planes A y B según el convenio de 1946, 1985 (dólares)

Número de la deuda

Circulación según convenio (A+B+C+D)

Bonos no registrados
(A)*

Bonos registrados y no acogidos
(B)**

Bonos registrados y acogidos al plan
A (C)

Bonos registrados y acogidos al plan
B (D)

Bonos amortizados plan A (E)***

Bonos amortizados plan B (F)***

Circulación Circulación

bonos Reg. y bonos Reg. y

Acog. Plan A (C- Acog. Plan B (D-

E)

F)

14

50,748,575 3,147,375 141,200 17,815,200 29,644,800 17,799,400 29,574,400 15,800

70,400

15

7,000,000

331,000

56,000

3,443,000 3,170,000 3,432,000 3,150,000 11,000

20,000

16

84,804,115 2,143,015 511,600 14,678,400 67,741,100 14,672,800 67,237,900 5,600

503,200

17

23,000,000 1,187,500 351,500

5,530,000 15,931,000 5,524,000 15,914,000 6,000

17,000

18

24,740,000 1,114,500 170,500

8,607,500 14,847,500 8,591,000 14,801,000 16,500

46,500

19

4,836,000

245,830

30,628

1,719,601

2,839,941 1,712,347 2,819,388

7,254

20,553

20

4,206,500

86,500

103,000

2,440,000 1,577,000 2,440,000 1,575,500

1,500

21

2,003,000

126,000

320,000

822,000

735,000

820,000 711,000

2,000

24,000

22

1,484,000

1,000

1,166,000

317,000 1,122,000 317,000

44,000

23

1,374,000

13,000

1,000

291,000

1,069,000 291,000 1,069,000

24-A

150,000

17,000

39,000

94,000

39,000

90,000

4,000

24-B

300,000

13,000

8,000

85,000

194,000

85,000

192,000

2,000

24-D

342,000

1,000

341,000

341,000

25-A

1,509,752 415,082

6,122

154,108

934,440

148,984 919,118

5,124

15,322

25-B

746,000

70,000

1,000

280,000

395,000

280,000 395,000

25-C

2,460,325

183,640

14,715

187,335

2,074,635 187,065 2,058,615

270

16,020

25-D

651,790

36,119

821

91,000

523,850

91,000

522,229

1,621

26-A

21,353,328 286,304

25,902

7,648,069 13,393,053 7,626,710 13,355,977 21,359

37,076

26-B

1,403,000

82,000

1,321,000

1,321,000

233,112,385 9,480,865 1,760,988 66,659,213 155,211,319 66,254,306 154,702,127 134,907 779,192

Fuente: Oficina de Servicio de la Deuda Pública Externa, Banco de México, 30 de abril de 1985.

* Conforme a la ley de expropiación de bonos del 29 de diciembre de 1951, los bonos de la deuda ferrocarrilera que no respondieron a la convocatoria de registro, fueron declarados de la plena propiedad y dominio del gobierno mexicano.

** Estos bonos aún cuando fueron registrados según se dispuso en el decreto del 4 de agosto de 1942, no están sujetos a pago por no haberse acogido al convenio del 20 de febrero de 1946.
*** Bonos adquiridos entre los años de 1946 y 1980.

54 "Informe de la situación que guarda el servicio de la deuda pública titulada, a diciembre de 1980", AHBMADF, Caja 90.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 507
CONCLUSIONES. Los Ferrocarriles Nacionales de México padecieron una carencia endémica de recursos a lo largo de su historia, pues sus ingresos propios no les eran suficientes para cubrir sus enormes gastos de operación, el pago de su deuda y las inversiones necesarias para expandir sus líneas. Por ello, contar con fuentes de financiamiento externo era una cuestión vital para la empresa. Adicionalmente, la consolidación ferrocarrilera por medio de la cual se crearon los Ferrocarriles Nacionales de México, cargó una inmensa deuda a la naciente empresa. El Plan and Agreement of Readjustment and Union, por medio del cual se unieron los activos y pasivos de las empresas constitutivas —los Ferrocarriles Central y Nacional— determinó la conversión de los títulos de deuda de estas compañías por valores de los Nacionales, fijando tasas iguales o superiores al par para la mayor parte de los valores, lo cual resulta incomprensible para dos empresas que tenían importantes problemas económicos —particularmente el Central—. Los Ferrocarriles Nacionales emitieron dos tipos de bonos, los bonos oro de hipoteca preferente al 4.5% y los bonos oro de hipoteca general garantizada al 4% —los cuales, como su nombre lo indica, tenían la garantía del gobierno federal—. Esta emisión fue muy importante porque determinó el triple papel del gobierno dentro de la empresa como accionista, fiador de parte de su deuda y acreedor de la misma.
Si bien las emisiones de bonos cubrían perfectamente el monto de los valores llamados a conversión y dejaban libre una importante cantidad para la compra de material y equipo, ninguna de estas emisiones fue colocada en su totalidad; esto determinó que la empresa careciera desde su nacimiento de los recursos necesarios para cubrir sus compromisos derivados de la consolidación, además de imposibilitarla para acondicionar adecuadamente sus instalaciones y expandir sus líneas. Evidentemente, este escaso interés del público en los papeles de la empresa imposibilitó nuevas emisiones de documentos de deuda, por lo que la empresa tuvo que recurrir a otros empréstitos como los pagarés de corto plazo. Entre 1909 y 1914, la administración de FNM contrató más de 87 millones de dólares en pagarés, los cuales fueron utilizados para cumplir compromisos derivados de la consolidación y solventar deudas corrientes. Siguiendo el Plan de Ajuste, los Nacionales absorbieron más de 133 millones de dólares correspondientes a documentos de deuda de

508 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
los ferrocarriles Nacional y Central. Adicionalmente, FNM asumió las deudas de los ferrocarriles Internacional Mexicano, de Veracruz al Istmo y Panamericano, los cuales le transfirieron sus bienes a cambio de que absorbiera sus pasivos. De esta forma, la empresa terminó asumiendo 20 millones de dólares adicionales, de manera que el total de todas estas deudas propias y asumidas alcanzó casi 225 millones de dólares.
Numerosas consideraciones llevaron al gobierno mexicano a tratar de restablecer el servicio de su deuda exterior a través de diversos convenios que comenzaron en 1922 y que se extendieron por casi treinta años. La deuda pública es sin duda una pesada carga que el Estado tiene la obligación de aligerar. Para ello, puede recurrir a la amortización de la deuda, a la compra directa de sus bonos a precios comerciales o a la negociación de concordatos con sus acreedores. Estas negociaciones pueden ser de dos tipos, dependiendo si el Estado es solvente o carece de los fondos para cumplir con sus obligaciones. El concordato de solvencia, es aquel que firman los Estados en épocas de prosperidad con el fin de mejorar las condiciones que se vieron precisados a aceptar durante un periodo de crisis o en una época menos prospera, y se alcanza a través de la conversión de la deuda o por la sustitución de los títulos por otros que generen menos interés. Por su parte, el concordato de bancarrota es negociado por Estados que han perdido su crédito debido al incumplimiento de compromisos legalmente contraídos con anterioridad, y sus procedimientos dependen de las ventajas que los acreedores estén dispuestos a otorgar al gobierno deudor. Siguiendo estas definiciones básicas, los acuerdos firmados por el gobierno mexicano y el Comité Internacional de Banqueros en la década de 1920, fueron todos concordatos de bancarrota pues partían de un estado de suspensión del servicio de la deuda. El primero de estos acuerdos fue el Convenio De la Huerta-Lamont firmado en junio de 1922, el cual extendió la garantía del gobierno sobre el total de la deuda de los Ferrocarriles convirtiendo, de facto, una deuda privada en deuda pública. A pesar de que el presidente de FNM presentó un ambicioso esquema alternativo para hacer una conversión de las deudas de la empresa, De la Huerta impulso su propuesta inicial presionado por la necesidad política de obtener el reconocimiento diplomático norteamericano. Dicha propuesta, además de extender la garantía gubernamental estableció un impuesto del

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 509
10% sobre los ingresos brutos de los Ferrocarriles que se dedicaría al pago de la deuda y que resultaría particularmente gravoso para la economía de la empresa. A pesar de las múltiples críticas que recibió este acuerdo y a la imposibilidad material para cumplirlo, fue aprobado por el Congreso entrando en vigor en septiembre de 1922, siendo suspendido su cumplimiento en junio de 1924.
De nueva cuenta, la necesidad de restablecer el crédito exterior del país, llevó al gobierno federal a negociar el restablecimiento del servicio de la deuda. En esta ocasión, Alberto J. Pani, quien sustituyó a De la Huerta en la secretaría de Hacienda, negoció una enmienda al Convenio de 1922, del cual era su más acérrimo crítico. La llamada Enmienda Pani, firmada en octubre de 1925, estipuló la devolución de los Ferrocarriles Nacionales a sus propietarios privados. Desgraciadamente la premura con la que se llevó a cabo la devolución —apenas poco más de dos meses después de firmada la enmienda— determinó que el gobierno devolviera la empresa no precisamente en las mejores condiciones de operación, como estipulaba la Ley de Ferrocarriles en la que se había basado la incautación de 1914. Este acuerdo también fue muy importante porque creó las Comisiones de Eficiencia, Tarifas y Valuadora de Daños, las cuales —más allá de sus resultados concretos—, inauguraron un periodo de “reorganización continua” dentro de la empresa. No obstante, la disposición más relevante contenida en la enmienda fue la eliminación de la garantía gubernamental sobre la deuda ferrocarrilera —separando esta de las llamadas deudas directas—, manteniéndola únicamente sobre aquellas que había garantizado antes de 1922 —alrededor del 36% de la deuda de la empresa—.
El deterioro de las finanzas públicas llevó de nueva cuenta a la interrupción del servicio de la deuda el 1 de enero de 1928. En esta ocasión, tanto el gobierno mexicano como el Comité Internacional de Banqueros estimaron conveniente que se analizara la situación real de la empresa y su capacidad de pago, para lo cual nombraron diversas comisiones de expertos que realizaron sendos estudios en los que se plantearon los principales problemas enfrentados por los Ferrocarriles Nacionales. A pesar de que las condiciones económicas no eran las mejores posibles, el gobierno mexicano tenía la disposición de restablecer el servicio de su deuda, por lo que el secretario de Hacienda, Luis Montes de

510 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
Oca, comenzó un largo proceso de negociaciones que se vería coronado en julio de 1930 con la firma del Convenio Montes de Oca-Lamont. Durante las largas conversaciones sostenidas con los representantes del Comité, se barajaron diversas soluciones para llevar a cabo una profunda reorganización administrativa y financiera de los Nacionales. En el plano administrativo, el presidente ejecutivo Javier Sánchez Mejorada sería el encargado de llevar a cabo un ajuste importante del personal de manera que los gastos de operación disminuyeran sensiblemente para liberar recursos que permitieran a la empresa ponerse al corriente en sus compromisos. Por su parte, en materia financiera se propusieron diversas alternativas siendo la más importante aquella que planteaba la necesidad de declarar la quiebra de la empresa para crear una “nueva organización totalmente limpia”. Es difícil determinar hasta qué punto hayan sido motivos políticos los que hicieran que el gobierno mexicano se opusiera a la liquidación de FNM, lo cierto es que esta era una espléndida oportunidad para hacer un borrón y cuenta nueva en las finanzas de la empresa y, tal vez, darle una nueva oportunidad de ser viable sobre una base de explotación privada. No obstante que el texto aprobado del Convenio Montes de Oca-Lamont tenía objetivos mucho más modestos, incluyó un esbozo de la organización de la nueva empresa y de la forma en que se emitirían sus nuevas acciones y bonos. Desgraciadamente, el empeoramiento de la situación económica provocada por el deterioro de la paridad cambiaria del peso con respecto al dólar, aunado a las tradicionales intrigas políticas, provocaron que este Convenio no fuera presentado ante el Congreso, y por lo tanto, no entrara en vigor.
Después de las buenas intenciones y la febril actividad desplegada por el gobierno mexicano en la década de los veinte, los treinta pueden ser considerados como una década perdida para las negociaciones de la deuda externa mexicana. La depresión económica mundial, la crisis monetaria por la que atravesaba el país y el fracaso en la aprobación del Convenio Montes de Oca-Lamont, hicieron que, por el momento, fuera muy complicado alcanzar un acuerdo que fuera benéfico para todas las partes implicadas. Aunado a todo esto, la situación de los Ferrocarriles Nacionales de México tampoco era la más propicia para emprender nuevas negociaciones de su deuda.

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 511
Las demandas judiciales que interpusieron diversos tenedores de bonos por la falta de pago de sus cupones desde finales de los años veinte, son una clara muestra del abanico de problemas que le había traído a Ferrocarriles Nacionales la suspensión del pago de la deuda. Aunque parezcan menores debido a su escaso monto, estas querellas evidenciaban la fragilidad de la empresa —pues perdieron prácticamente la totalidad de las demandas presentadas en los tribunales neoyorquinos—, obligándola a negociar con los demandantes y a recurrir al uso de prestanombres para salvaguardar su patrimonio en los Estados Unidos. Las disputas judiciales condujeron a la incautación de los depósitos realizados por el gobierno mexicano por parte del Comité Internacional de Banqueros. Este conflicto desgastaría la relación entre el gobierno y sus acreedores externos, prolongándose hasta la firma del Convenio de 1946, el cual dispuso explícitamente cómo debería disponerse de estos fondos. Desgraciadamente, la solución inmediata que se encontró para salvar el problema de la amenaza del embargo de los bienes norteamericanos fue igualmente perjudicial. El cierre de las oficinas de la empresa en Nueva York obligó a la contratación de la Constructora Mexicana como intermediaria para la compra de material y equipo, contrato que terminó siendo una carga adicional a las exhaustas arcas de los Nacionales.
El delicado estado financiero de los Ferrocarriles Nacionales de México se observa también en las evaluaciones realizadas por las compañías calificadoras Fitch y Poor’s en 1934. La información contenida en estos informes —ricos en detalles técnicos que no se encuentran en otros documentos— ha servido para la elaboración del Anexo 4. Las estimaciones hechas por estas empresas eran devastadoras pues pintaban una empresa totalmente insolvente y al borde la quiebra. Las bajas calificaciones otorgadas a FNM en estas evaluaciones, tal vez ayuden a explicar porque una década después los tenedores de bonos aceptaron descuentos tan altos sobre el valor nominal de sus títulos, pues seguramente era tan baja la expectativa que tenían de la recuperación de sus inversiones que optaron por recuperar aunque fuera un poco de lo perdido.
El prolongado letargo que habían vivido las negociaciones para el restablecimiento del servicio de la deuda pública, se vio interrumpido por el intento de 1937. En esta opor-

512 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
tunidad, por primera vez el Comité Internacional de Banqueros ofreció condiciones altamente favorables para la empresa y el gobierno. Este intento de negociación resultaría muy importante no solo porque fue el único acercamiento entre el gobierno y el Comité durante la etapa cardenista, sino porque prefiguraba las condiciones que se propondrían para el arreglo de la deuda directa en 1942 y de la deuda ferrocarrilera en 1946. Desgraciadamente este nuevo contacto fracasó no solamente por las dificultades para conciliar el monto de los adeudos, sino también por la expropiación de los bienes de la Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México realizada el 23 de junio de 1937. La expropiación trajo consigo un fuerte debate sobre diversos asuntos pues el decreto expropiatorio no era nada claro respecto a sus alcances y a la forma en que debía ser instrumentado. Entre los asuntos más discutidos se encontraban: a quién correspondía la responsabilidad para el pago de la deuda de la compañía y si dichas obligaciones se trasferían automáticamente a la nueva empresa de propiedad pública como consecuencia de la transferencia de las propiedades; cuál sería el monto de la indemnización, quién lo determinaría y sobre qué base se calcularía; y quién tenía derecho al pago de la indemnización, los accionistas o los acreedores.
El restablecimiento de las negociaciones después de la expropiación fue una labor ardua y compleja asumida directamente por el secretario Suárez. Este nuevo acercamiento con el Comité Internacional de Banqueros se hacía en condiciones sumamente favorables para México cuya economía comenzaba a verse beneficiada por el impulsó que significó la Segunda Guerra Mundial. La entrada de México al conflicto armado, hizo necesario un conjunto de medidas para impedir que se transfirieran recursos a los países con los que estaba en guerra. Este fue el sentido del Decreto de registro de 1942, el cual obligaba a los tenedores de obligaciones de los Ferrocarriles Nacionales a presentarlos ante el gobierno mexicano, so pena de ser considerados “bonos del enemigo”, categoría creada ex profeso para excluir a los títulos en poder enemigo, particularmente, en manos de alemanes. Posteriormente, el gobierno mexicano promulgaría la Ley sobre el destino de los bonos del enemigo, por medio de la cual pasaban a su poder todos los bonos que no hubieran sido registrados conforme al decreto de 1942, reclamando estos títulos como parte del resar-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 513
cimiento al que México tenía derecho por los daños y perjuicios sufridos durante la guerra. A pesar de que esta ley fue elaborada conforme a diversas disposiciones internacionales, nunca fue reconocida más allá de las fronteras nacionales.
El acercamiento con el Comité Internacional de Banqueros impulsado por el secretario Suárez, cristalizó en la firma del Convenio de 1942, el cual tenía como objetivo negociar la deuda directa del gobierno mexicano. A pesar de que explícitamente se excluyó a la deuda ferrocarrilera de las negociaciones de este acuerdo, el Convenio de 1942 juega un papel importante como antecedente del Convenio de 1946 porque siguió el mismo esquema de pagos, así como los descuentos aplicados a capital e intereses. Además, determinó de manera indirecta el monto de los capitales que se incluiría en 1946 al incorporar deudas como la del Ferrocarril de Tehuantepec, la cual había sido considerada como deuda ferrocarrilera en convenios anteriores. A pesar de que el Convenio de 1942 estipulaba que seis meses después de su aprobación, el gobierno presentaría un acuerdo similar para el arreglo de la deuda ferrocarrilera, no fue sino cuatro años después que se firmaría el convenio relativo. La participación de los Ferrocarriles Nacionales de México en la negociación de este acuerdo —fundamental para el futuro de la empresa— fue nula. A pesar de que se argumentaba que después de la expropiación de 1937 la deuda de FNM había pasado a ser de exclusiva competencia del gobierno federal, lo cierto es que si este hubiera incumplido con sus compromisos estipulados en el convenio, la obligación hubiera retornado a los Nacionales conforme a los contratos de las distintas emisiones, por lo que no era irrelevante la participación de representantes de la compañía.
El Convenio de 1946 incluyó un conjunto de características que lo hicieron, sin lugar a dudas, el más benéfico para los intereses mexicanos alcanzado hasta ese entonces. Determinaba, entre otras ventajas, la conversión de las deudas denominadas en dólares a pesos, a razón de un peso por cada dólar; el establecimiento de “precios de redención” para la compra del capital de las emisiones a precios muy por debajo de su valor nominal; la adquisición de ciertos títulos de intereses insolutos al 1% de su valor original; una tasa de interés uniforme para todas las emisiones; y, por último, un plazo razonable para la amortización de los bonos. Por su parte, los montos reconocidos como capital de las emi-

514 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a
siones de deuda según el Convenio de 1946, fueron muy similares a los registrados en los anteriores acuerdos, sin embargo, debido a la conversión 1 a 1 entre el peso y el dólar, sus sumas disminuyeron a cerca de una quinta parte o incluso menos, dependiendo del tipo de título y el esquema de pagos elegido por el tenedor.
A pesar de las duras condiciones que establecía el convenio a los obligacionistas, el registro de los títulos y la aceptación de alguno de los planes de pagos propuestos en el acuerdo fue multitudinario, pues en un plazo relativamente breve se logró que el 95% de los bonos reconocidos en el convenio se registraran al mismo, a pesar de las objeciones y la animadversión que había despertado el Comité Internacional de Banqueros desde su fundación. La inscripción y adhesión de los bonos se realizó simultáneamente en siete sedes, siendo la ciudad de México y Londres donde se registró el mayor número de papeles, lo que contradice la hipótesis convencional que señalaba que el grueso de la deuda ferrocarrilera se encontraba en manos norteamericanas. Del total de títulos admitidos en el convenio, el 29% se acogieron al Plan A, el 66% al Plan B, el 1% se registró pero no se adhirió a ninguno de los planes propuestos y el 4% de los tenedores no registraron sus títulos conforme al decreto de 1942. El gobierno mexicano cumplió escrupulosamente con los compromisos adquiridos en 1946 e incluso llamó a redención anticipada a los bonos aceptantes del Plan A del convenio, mientras que los correspondientes al Plan B fueron liquidados en tiempo y forma antes del 1 de enero de 1975, tal como se había previsto en el texto del acuerdo. Fue esta una tarea colosal pues en un plazo muy breve, el gobierno mexicano fue capaz de resolver un problema que el país había venido arrastrando por décadas.
Sin embargo, y a pesar del enorme éxito del acuerdo, el Convenio de 1946 no puso fin al problema de la deuda ferrocarrilera, pues aún después de las fechas de vencimiento de los planes de pago, continuaron en circulación títulos no registrados y no acogidos cuyos tenedores se negaron a reconocer la validez de la ley sobre el destino de los bonos del enemigo y el derecho del gobierno mexicano a declarar el vencimiento de los títulos, lo que se reflejó en nuevas demandas y conflictos de diversa índole. La permanencia en circulación de los títulos de deuda del Ferrocarril Nacional, imposibilitó por décadas la liqui-

C a p . 6 D e l a s u s p e n s i ó n a l a l i q u i d a c i ó n | 515
dación de las garantías colaterales norteamericanas que se habían dado como garantía de dichas emisiones. No fue sino hasta después de un proceso largo y complicado que se logró que el fiduciario de estos empréstitos cediera a la petición del gobierno mexicano y permitiera que estos activos fueran subastados. Sin embargo, tampoco la liquidación significó la extinción de los adeudos, pues aún continúan en circulación títulos de las emisiones del Nacional, lo que ha impedido la liquidación jurídica de la empresa. Un problema diferente, aunque con resultado similar, es el que atañe a los bonos del Ferrocarril Central Mexicano. En este caso, la permanencia de la deuda y los requisitos necesarios para la destrucción física de distintos títulos de deuda, ha impedido que el gobierno mexicano cancele viejos contratos que la antigua empresa firmó hace más de un siglo, lo que ha continuado generando gastos innecesarios al gobierno mexicano. Por último, la existencia de títulos en circulación y la imposibilidad para llegar a un acuerdo que permita su desaparición conforme a sus estatutos, ha impedido que la Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México —empresa expropiada hace más de setenta años—, sea liquidada jurídicamente. Así, la compañía que en algún momento ejemplificó el sueño del progreso en México, hoy no es más que un cascarón vacío que continúa existiendo únicamente debido a las dificultades burocráticas para su extinción.

516 | P a r t e I I I . L a d e u d a f e r r o c a r r i l e r a

C o n c l u s i o n e s G e n e r a l e s | 517
CONCLUSIONES GENERALES. Ferrocarriles Nacionales de México fue la compañía de ferrocarriles más importante del país y una de las más importantes de América Latina a lo largo del siglo XX. No obstante, los Nacionales enfrentaron dificultades de diverso tipo desde su fundación en 1908, las cuales determinaron su temprana pérdida de centralidad dentro del sistema nacional de transportes. De esta manera, la debilidad de la empresa condujo a un precoz desplazamiento del sistema ferroviario y su sustitución por los autotransportes, mismos que en una fecha tan temprana como 1946, ya movían un mayor volumen de carga que el sistema ferroviario. Los problemas enfrentados por la empresa fueron principalmente económicofinancieros, pero también de organización interna, laborales, políticos e incluso jurídicos. Todos estos problemas provocaron que la compañía fuera incapaz de expandir su red, modernizara sus equipos, mejorara sus servicios y aumentara su competitividad frente a los autotransportes, entre muchas otras limitaciones. Las limitaciones económicas padecidas por la empresa impidieron a los Nacionales cumplir con el objetivo de promover la integración del territorio nacional, pues debido a la escasez de recursos se vieron imposibilitados para construir importantes ramales desde sus líneas troncales, y con ello, amplias zonas del país continuaron aisladas sin contar con un servicio adecuado de transporte; y le impidieron incorporar los avances tecnológicos que la industria ferroviaria generó durante la primera mitad del siglo, lo que redundó en el estancamiento de la velocidad a la que circulaban los trenes, y en algunos tramos, incluso se observó un claro retroceso expresado en un aumento de los tiempos de recorrido. Por si fuera poco, los servicios de carga y pasaje de la empresa eran percibidos por los usuarios como caros, excesivamente lentos y de muy mala calidad. Todas estas deficiencias fueron capitalizadas por las empresas de autotransportes que de forma desarticulada —pero con gran dinamismo e iniciativa— habían proliferado desde la década de 1920, gracias a la construcción de carreteras promovida por el gobierno federal. De esta manera, los servicios de autotransporte de carga y pasajeros fueron identificados con la modernidad, la velocidad y la comodidad, ofreciendo un servicio mucho más flexible, rápido, e incluso, más barato que el del sistema ferroviario.

518 | C o n c l u s i o n e s G e n e r a l e s
Buena parte de los problemas que experimentaron los Nacionales tuvieron su origen en la formación misma de la compañía, aunque otros se fueron añadiendo como resultado de conflictos ocurridos en el país o como consecuencia de problemas generados en la administración de la propia empresa. El proceso conocido como “consolidación” por medio del cual se crearon los Ferrocarriles Nacionales, fusionó al Ferrocarril Central Mexicano y al Ferrocarril Nacional —además de otras líneas menores—, obligando a la nueva empresa a adquirir los pasivos de las compañías constitutivas. El cumplimiento de esta pesada carga se basaba en un frágil equilibrio que requería la operación “normal” de la empresa. Desgraciadamente, las previsiones hechas por los funcionarios porfirianos pronto se vinieron abajo con el estallido de la revolución mexicana.
La revolución agregó nuevas dificultades a la operación de la empresa. En el plano estrictamente operativo, la guerra generó importantes daños a las instalaciones y equipo; privó a la empresa propietaria de la administración de sus bienes debido a la incautación realizada en diciembre de 1914; aumentó los precios de los materiales y equipo importados debido al desorden monetario; e impidió el cumplimiento de los ambiciosos objetivos planteados con la consolidación, los cuales no fueron alcanzados o solo lo hicieron parcialmente y de forma tardía. En el terreno financiero, la revolución tuvo importantes repercusiones al impedir el pago de dividendos a los accionistas de la empresa y obligar a la suspensión del servicio de la deuda externa de la compañía; impidió la colocación de los bonos de la compañía, orillándola a contraer una importante deuda en pagarés y a aumentar su deuda flotante; y sobre todo, limitó los recursos necesarios para llevar a cabo las obras indispensables para modernizar y completar su sistema. No obstante todas estas afectaciones, tal vez el mayor perjuicio generado por la revolución mexicana a la empresa se presentó en el plano laboral. La guerra aceleró el proceso de mexicanización, reduciendo con ello la calificación del personal ferrocarrilero; introdujo criterios “anti-técnicos” a través de los llamados derechos de carabina; promovió el uso patrimonialista de los bienes de la empresa por parte de los caudillos militares, líderes políticos y funcionarios de la compañía incautada; normalizó el uso político de las “masas” de ferrocarrileros, que desde entonces fueron utilizados para fines electorales con la promesa de recompensas sala-

C o n c l u s i o n e s G e n e r a l e s | 519
riales; azuzó las ambiciones económicas y políticas de las organizaciones gremiales, las cuales se asumieron como parte de la facción triunfante; y por último, desarticuló a una élite directiva guiada por principios técnicos y de eficiencia económica, sustituyéndola con la improvisación, el compadrazgo y el privilegio.
Con la conclusión de la revolución mexicana y el apaciguamiento progresivo del territorio nacional, el gobierno federal se planteó la disyuntiva de desincautar las propiedades de FNM o continuar administrándolas directamente. Las necesidades económicas del momento y la imposibilidad de devolver las propiedades en su condición anterior a la incautación, determinó que el gobierno pospusiera la entrega de la empresa hasta 1926. Al mismo tiempo, necesidades políticas más que económicas llevaron al gobierno federal a tratar de restablecer el servicio de su deuda pública, mismo que había quedado suspendido desde junio de 1914. Para ello se planteó en 1922 la necesidad de llegar a un acuerdo con los acreedores extranjeros a través del Convenio De la Huerta-Lamont, teniendo como interlocutor al Comité Internacional de Banqueros, entidad que fue fuertemente cuestionada por observadores nacionales que pusieron en duda su falta de legitimidad para representar a los tenedores de bonos tanto de la deuda directa como de la deuda ferrocarrilera. Las onerosas condiciones acordadas en dicho convenio llevaron a su pronta suspensión, siendo sustituido en 1925 por la Enmienda Pani. Ninguno de estos acuerdos fue benéfico para la empresa; si bien el primero extendió la garantía gubernamental sobre la totalidad de la deuda ferrocarrilera a cambio de la indemnización por la incautación, también introdujo el gravoso impuesto del 10% sobre los ingresos brutos de la compañía, pago que con el tiempo se volvió particularmente pesado para FNM; por su parte, el segundo acuerdo desincorporó la deuda ferrocarrilera de la deuda pública federal, determinó la devolución de la empresa sin ningún tipo de indemnización e introdujo unas comisiones que fracasaron rotundamente en su objetivo por reorganizar a los Nacionales.
Con la desincautación, la empresa propietaria volvió a asumir el control sobre la totalidad de sus bienes, no obstante la situación en que recibió las propiedades en 1926 era en más de un sentido mucho peor a la de 1914, por lo que era urgente la inmediata reorganización de la empresa. Desafortunadamente, los programas de reorganización que

520 | C o n c l u s i o n e s G e n e r a l e s
se ensayaron entre 1926 y 1937 fueron insuficientes para reorientar la compañía hacia una senda de viabilidad económica de largo plazo. Por el contrario, progresivamente se fue deteriorando cada vez más la explotación de la empresa al punto que el Convenio Montes de Oca-Lamont negociado en 1930, llegó a plantear la liquidación de los Ferrocarriles Nacionales y la constitución de una nueva empresa como única forma de garantizar el servicio ferroviario. Primero la salida de Javier Sánchez Mejorada de la presidencia ejecutiva y su sustitución por Mariano Cabrera, así como la llegada de Antonio Madrazo a la dirección de la empresa, significó la derrota de un modelo de administración businesslike y su sustitución por otro en el que primaron los fines políticos sobre los económicos. La pérdida total del criterio de eficiencia económica padecida a partir de la administración de Antonio Madrazo terminó siendo irreversible.
La conflictividad obrera del régimen cardenista y las crecientes demandas económicas efectuadas entre 1935 y 1937 atizaron aún más la crisis de la empresa, la cual fue evitada solo gracias al crecimiento de los ingresos por carga que se tuvieron en aquel entonces. Consideraciones políticas llevaron al gobierno mexicano a decretar la expropiación de los bienes de los Ferrocarriles Nacionales en junio de 1937; no obstante, el gobierno federal no tenía un plan prestablecido para la compañía, por lo que su patrimonio fue confiado momentáneamente a un departamento creado ex profeso. En los meses siguientes a la expropiación se debatió el futuro de la compañía, concluyendo el presidente Cárdenas que se cedería su explotación a los trabajadores ferroviarios a través del STFRM. Paradójicamente las relaciones entre el STFRM y la Administración Obrera no fueron nada cordiales debido a la disputa entre el sindicato y el Consejo para obtener el control de la empresa, lo cual condujo a cierta parálisis de la AOFNM y a la destitución de dos de sus gerentes. A pesar de estas dificultades, la Administración Obrera no fue el rotundo fracaso que esperaban sus críticos. Sin duda, se han exagerado los problemas padecidos en este periodo, los cuales no fueron ni más ni menos agudos que los padecidos en otras administraciones. Además, cabe señalar que la AOFNM cumplió con los requisitos impuestos por su ley constitutiva —al menos en lo referente a los coeficientes de explotación— y mantuvo en funcionamiento los servicios de la empresa.

C o n c l u s i o n e s G e n e r a l e s | 521
La inestabilidad interna que caracterizó a la Administración Obrera y —sobre todo— el giro ideológico de la administración avilacamachista, condujo a la finalización del experimento obrero. La administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, entidad pública descentralizada creada para sustituir a la Administración Obrera, enfrentó también problemas de carácter laboral a pesar de la política de unidad nacional promovida desde el poder ejecutivo. El resurgimiento de los gremios ferroviarios, así como las disputas por la representación de los trabajadores entre los gremios y el STFRM, beneficiaron al gobierno federal, el cual si bien no creó la división entre los ferrocarrileros, al menos la toleró y promovió, debilitando con ello al sindicato y al movimiento obrero en su conjunto. No obstante el mayor control que ganó el gobierno federal sobre los trabajadores, se otorgaron durante este sexenio importantes aumentos a los salarios de forma generalizada, los cuales elevaron de manera significativa el costo laboral erogado por la empresa. A pesar de que los ingresos de explotación crecieron de forma importante durante los años de la guerra mundial, los gastos se elevaron de manera aún más pronunciada por lo que al final del sexenio se registraron coeficientes de operación superiores al 100%, por primera vez desde la época revolucionaria. El deterioro de la situación económica de la compañía obligó a solicitar subsidios del gobierno federal para mantener los servicios, práctica que se haría cada vez más frecuente en años posteriores.
Los programas de rehabilitación impulsados durante los gobiernos de Manuel Ávila Camacho y Miguel Alemán Valdés tuvieron importantes efectos sobre la planta física de la empresa. Aprovechando la coyuntura creada por la guerra mundial, durante el sexenio avilacamachista, y gracias al apoyo y asesoría de la Misión Americana enviada por el gobierno norteamericano, se llevaron a cabo importantes obras de mantenimiento dentro de las líneas más transitadas del sistema además de adecuaciones y remozamientos en numerosas instalaciones, así como proyectos de reorganización en áreas cruciales para la empresa como el control de inventarios, la recuperación de materiales, el uso eficiente de combustibles o la actualización de los sistemas contables. Concluida la guerra e inmerso el país entero en el proyecto de industrialización alemanista, se realizaron significativas inversiones en programas de rehabilitación y modernización de vías y estructuras que impli-

522 | C o n c l u s i o n e s G e n e r a l e s
caron la ampliación del ancho de vía y el cambio de riel en diversas líneas y ramales. Estas obras permitieron que se comenzaran a introducir locomotoras diésel dentro del sistema, con lo que se esperaba aumentar la capacidad de arrastre, así como la velocidad de los servicios de carga y pasaje. No obstante estos aspectos positivos, los gastos de explotación continuaron incrementándose durante este periodo, por lo que la administración de FNM y el gobierno federal concluyeron que era indispensable reformar los contratos de trabajo para revertir la explotación deficitaria de la empresa. No obstante, esta medida no podría ser llevada a cabo sin un mayor control de los trabajadores, lo que condujo de forma indirecta al golpe sindical ocurrido en 1948.
Por último, fue en este periodo que finalmente se logró resolver el problema de la deuda ferrocarrilera que se encontraba suspendida desde 1914. Inicialmente el gobierno federal logró la renegociación de la deuda directa a través de un acuerdo alcanzado en 1942; no obstante, las peculiaridades de las emisiones de los bonos ferrocarrileros hicieron que se postergara el acuerdo para su renegociación, mismo que fue alcanzado por medio de un convenio firmado en 1946. El gobierno federal mexicano aceptó realizar el pago de la deuda ferrocarrilera como compensación por la expropiación registrada en 1937, es decir, asumiendo que el pasivo de la empresa era superior a su activo, decidió liquidar a los tenedores de bonos en lugar de compensar a los accionistas. Al igual que el convenio de 1942, el convenio de 1946 resultó altamente benéfico para los intereses nacionales pues se obtuvieron importantes descuentos de capital al aplicarse la conversión de 1 a 1 entre el dólar norteamericano y el peso mexicano. En cuanto a los intereses insolutos, el convenio de 1946 fue todavía más allá pues solo reconoció el 1% del valor nominal para buena parte de los documentos suspendidos. No obstante el aparente éxito del convenio de 1946, las duras condiciones impuestas a los tenedores de bonos provocaron que algunos de ellos se negaran a adherirse al convenio, por lo que estos tenedores continuaron demandando mejores condiciones de pago durante décadas. Aún hoy en día, la vigencia de estos reclamos y la perseverancia de las compañías fiduciarias que participaron en la emisión de los bonos de deuda hace más de un siglo, han impedido la liquidación jurídica de la Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 523 ANEXOS.
Anexo 1. Composición de la Junta Directiva de FNM.

Fecha de realización de la asamblea Presidente Secretario
Miembros de la Junta Directiva
Miembros electos por accionistas de 1a pref.
Miembros electos por accionistas de 2a pref.

1919
30 de junio de 1920
Edmundo Torreblanca Jr.
R.D. Carrión
Vito Alessio Robles Henry Bruere Alfredo Caturegli José Covarrubias Ramón P. denegri Genaro P. García Jerome J. Hanauer Jesse Hirschman Tomás P. Honey
Robert Grovesnor Hutchins Elias S.A. de Lima Leonor F. Loree
Manuel Marroquín y Rivera Joaquín Pedrero Roberto V. Pesqueira José Vasconcelos Walter T. Rosen
Fernando González Roa Angel Peimbert Lorenzo Perez Castro Leon Salinas

1920
6 de octubre de 1920
Joaquín Pedrero Córdova
R. D. Carrión
Vito Alessio Robles Henry Bruere Alfredo Caturegli José Covarrubias Ramón P. denegri Genaro P. García Jerome J. Hanauer Jesse Hirschman Tomás P. Honey
Robert Grovesnor Hutchins Elias S.A. de Lima Leonor F. Loree
Manuel Marroquín y Rivera Joaquín Pedrero Córdova Roberto V. Pesqueira
José Vasconcelos Walter T. Rosen
Fernando González Roa Angel Peimbert Lorenzo Perez Castro Leon Salinas

Cuadro 1.3 Miembros de la Junta Directiva de los Ferrocarriles Nacionales de México

1921

1922

1923

1924

5 de octubre de 1921

1 de octubre de 1923

3 de octubre de 1923

1 de octubre de 1924

JoaquínPedreroCórdova JoaquínPedreroCórdova JoaquínPedreroCórdova

Eduardo Ortiz

R. D. Carrión
Vito Alessio Robles Henry Bruere Mariano Cabrera Carlos Félix Ramón P. denegri Genaro P. García Jerome J. Hanauer Jesse Hirschman Tomás P. Honey
Robert Grovesnor Hutchins Elias S.A. de Lima Leonor F. Loree Gumaro Villalobos
Joaquín Pedrero Córdova Roberto V. Pesqueira José Vasconcelos
Walter T. Rosen
Fernando González Roa Angel Peimbert Lorenzo Perez Castro Leon Salinas

R. D. Carrión
Vito Alessio Robles Henry Bruere Mariano Cabrera Carlos Félix Ramón P. denegri Genaro P. García Jerome J. Hanauer Jesse Hirschman Tomás P. Honey
Robert Grovesnor Hutchins Elias S.A. de Lima Leonor F. Loree Gumaro Villalobos
Joaquín Pedrero Córdova Roberto V. Pesqueira José Vasconcelos
Walter T. Rosen
Fernando González Roa Angel Peimbert Lorenzo Perez Castro Leon Salinas

R. D. Carrión
Vito Alessio Robles Fernando González Roa Adolfo de la Huerta
Carlos Félix Alberto J. Pani Eduardo Ortiz Jerome J. Hanauer Jesse Hirschman Faustino Roel Robert Grovesnor Hutchins Henry Ruhlender Leonor F. Loree William Wiseman Joaquín Pedrero Córdova Roberto V. Pesqueira José Vasconcelos
Walter T. Rosen
Eduardo Iturbide Agustín Legorreta Adolfo Prieto Leon Salinas

R.D. Carrión
Ignacio C. Enriquez Fernando González Roa Genaro Fernández McGregor Alberto Mascareñas
Alberto J. Pani Eduardo Ortiz Jerome J. Hanauer DeWitt Millhauser Mariano Cabrera Robert Grovesnor Hutchins Henry Ruhlender Leonor F. Loree William Wiseman Joaquín Pedrero Córdova Roberto V. Pesqueira José Vasconcelos
Walter T. Rosen
Eduardo Iturbide Agustín Legorreta Adolfo Prieto Leon Salinas

1925
4 de enero de 1926
Eduardo Ortiz
R.D. Carrión
Manuel Gómez Morín Fernando González Roa Victorio E. Góngora Bertram E. Holloway
Alberto J. Pani Eduardo Ortiz Jerome J. Hanauer DeWitt Millhauser Mariano Cabrera Robert Grovesnor Hutchins Elías S.A. de Lima Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Benjamín Méndez Ezequiel Padilla Walter T. Rosen
Arturo M. Elías Agustín Legorreta Angel López Negrete Leon Salinas

Representantes del Gobierno Federal

Lorenzo Mier y Terán

LorenzoMieryTerán AlejandroVelázquezLópez

Francisco Trejo

Francisco Trejo

Fernando de la Fuente

Fernando de la Fuente

Comisarios propietarios Comisarios suplentes

Fiacro Quijano Agustín Aragón Cesareo Puente Pedro B. Alvarez

Fiacro Quijano Agustín Aragón Cesareo Puente Pedro B. Alvarez

Fiacro Quijano Agustín Aragón Cesareo Puente Francisco Trejo

Agustín Aragón Cesareo Puente Francisco Trejo

Francisco Trejo Agustín Aragón Cesareo Puente Santa Ana Almada

Santa Ana Almada Agustín Aragón Cesareo Puente Lorenzo Hernández

Lorenzo Hernández Manuel Urquidi Cesareo Puente Agustín Aragón

1926 14 de octubre de 1926
León Salinas
R.D. Carrión Manuel Gómez Morín Fernando González Roa Victorio E. Góngora Bertram E. Holloway
Alberto J. Pani Eduardo Ortiz Jerome J. Hanauer DeWitt Millhauser Andrew J. Miller Lorenzo Pérez Castro Elías S.A. de Lima Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Benjamín Méndez Ezequiel Padilla Walter T. Rosen Arturo M. Elías Agustín Legorreta Angel López Negrete Leon Salinas
Luis M. Orozco
Lorenzo Hernández
Manuel Urquidi
Cesareo Puente
Agustín Aragón

1928
30 de agosto de 1928*
León Salinas
R.D. Carrión Fernando Díez Barroso Fernando González Roa Angel López Negrete
Eduardo Hay Luis Montes de Oca Joaquín Pedrero Córdova Roberto López
León Salinas Fernando Torreblanca Lorenzo Pérez Castro Elías S.A. de Lima
Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Arturo M. Elías Ezequiel Padilla Walter T. Rosen
Jaime Gurza Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller DeWitt Millhouser
Angel Peimbert - Manuel Gomez Morín - Fernando de la Fuente -
Fernando Díez Barroso
Lorenzo Hernández
Manuel Urquidi
Cesareo Puente
Agustín Aragón

Cuadro 1.3 Miembros de la Junta Directiva de los Ferrocarriles Nacionales de México (Cont.)

524 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o

Fecha de realización de la asamblea Presidente Secretario
Miembros de la Junta Directiva
Miembros electos por accionistas de 1a pref.
Miembros electos por accionistas de 2a pref.

1929
17de juliode 1929
Angel Peimbert
R.D. Carrión
Juan de Dios Bojorquez Fernando González Roa Angel López Negrete
Eduardo Hay Luis Montes de Oca Roberto Casas Alatristre Roberto López Ramón P. DeNegri Fernando Torreblanca Lorenzo Pérez Castro Javier Sánchez Mejorada Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Enrique D. Ruiz Ezequiel Padilla Walter T. Rosen
Jaime Gurza Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller DeWitt Millhouser

1930
25de juniode 1930
Angel Peimbert
Eduardo Torreblanca Jr. Juan de Dios Bojorquez Fernando González Roa Angel López Negrete Juan Andreu Almazán Luis Montes de Oca Roberto Casas Alatristre
Roberto López Fernando Díez Barroso Fernando Torreblanca Benjamín Méndez Jr.
Manuel Oálora Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Enrique D. Ruiz Federico Ramos
Walter T. Rosen Jaime Gurza Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller DeWitt Millhouser

1931
6 de mayo de 1931
Luis Montes de Oca
Juan de Dios Bojorquez Fernando González Roa Angel López Negrete Juan Andreu Almazán Luis Montes de Oca Roberto Casas Alatristre
Roberto López Fernando Díez Barroso Fernando Torreblanca Javier Sánchez Mejorada
Manuel Oálora Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Enrique D. Ruiz Federico Ramos
Walter T. Rosen Jaime Gurza Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller DeWitt Millhouser

1932
24 de agosto de 1932
Juan G. del Villar
R.D. Carrión Miguel M. Acosta Fernando González Roa Angel López Negrete Aquiles Elorduy Manuel Gómez Morín Pascual Luna y Parra Alberto J. Pani Roberto P. Pesqueira Agustín Rodríguez Javier Sánchez Mejorada Ignacio J. Terroba Leonor F. Loree William Wiseman Thomas W. Lamont Enrique D. Ruiz Federico Ramos
Walter T. Rosen Jaime Gurza Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller DeWitt Millhouser

Representantes del Gobierno Federal

Juan B. Amezcua - Manuel Guerrero - Manuel Guerrero - Juan B. Manuel Guerrero - Juan B. Alfonso Herrera Salcedo - Juan B.

Angel Peimbert

Amescua- Angel Peimbert Amescua- OscarE. Méndez Amescua- LuisConterasRobleda

Comisarios propietarios

Lorenzo Hernández

Lorenzo Hernández

Lorenzo Hernández

Lorenzo Hernández

Manuel Urquidi

Manuel Urquidi

Manuel Urquidi

Manuel Urquidi

Comisarios suplentes

Cesareo Puente

Cesareo Puente

Cesareo Puente

Fernando Torreblanca

Angel Peimbert
Fuente:Elaboración propia con baseen los Informes Anuales y Actas dela Junta Directiva deFNM. *Debido al cambio en el año social, no serealizó la Asamblea General deAccionistas correspondientea 1927.

Angel Peimbert

Angel Peimbert

Angel Peimbert

21 miembros dela Junta Directiva:16 electos por mayoría devotos detodas las acciones, 4 electos por tenedores deacciones de2da preferencia, 1 electo por tenedores deacciones de1era preferencia.

1933

1934

1935

1936

1937

7de juniode 1933

2 de mayo de 1934

1 de mayo de 1935

19 de agosto de 1936

7de juniode 1937

AlfonsoHerreraSalcedo Pascual GutiérrezRoldán

Ricardo J. Zevada

Manuel S. Rojo

Pascual Gutiérrez Roldán

R.D. Carrión Miguel M. Acosta Fernando González Roa Angel López Negrete Aquiles Elorduy Manuel Gómez Morín Pascual Luna y Parra Alberto J. Pani Roberto P. Pesqueira Edward E. Bashford Mariano Cabrera Valentin R. Garfias Leonor F. Loree William Wiseman Nicanor Gurría Urgell Enrique D. Ruiz Federico Ramos
Walter T. Rosen Jaime Gurza Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller DeWitt Millhouser

R.D. Carrión Miguel M. Acosta Fernando González Roa Angel López Negrete Aquiles Elorduy José R. Cárdenas Pascual Luna y Parra Marte R. Gómez Roberto P. Pesqueira Edward E. Bashford Mariano Cabrera Valentin R. Garfias Leonor F. Loree William Wiseman Nicanor Gurría Urgell Enrique D. Ruiz Fernando Torreblanca

R.D. Carrión Narciso Bassols Rodolfo Elías Calles Luis Enrique Erro Antonio Madrazo José R. Cárdenas Francisco J. Múgica Roberto López Roberto P. Pesqueira Edward E. Bashford Mariano Cabrera Valentin R. Garfias Lorenzo Pérez Castro William Wiseman Manuel Santillán Eduardo Villaseñor Fernando Torreblanca

Omar Josefe Eduardo Suárez Juan Gutiérrez Luis Enrique Erro Antonio Madrazo José Raymundo Cárdenas Francisco J. Múgica Francisco Vázquez del Mercado Roberto P. Pesqueira Edward E. Bashford Rafael Sánchez Tapia Valentin R. Garfias Lorenzo Pérez Castro William Wiseman Manuel Santillán Ramón Beteta Quintana Rafael de la Colina

Omar Joséfé Eduardo Suárez Juan Gutiérrez Luis Enrique Erro Antonio Madrazo José Raymundo Cárdenas Francisco J. Múgica Francisco Vázquez del Mercado Roberto P. Pesqueira Edward E. Bashford Rafael Sánchez Tapia Valentin R. Garfias Lorenzo Pérez Castro George N. Lindsay Manuel Santillán Ramón Beteta Quintana Rafael de la Colina

Walter T. Rosen

Walter T. Rosen

Jaime Gurza

Leonor F. Loree

Jerome J. Hanauer

Jerome J. Hanauer

Andrew J. Miller

Andrew J. Miller

DeWitt Millhouser

DeWitt Millhouser

Pascual Gutiérrez Roldán - Manuel S. Rojo - Aurelio Bueno Jr.

Ricardo J. Zevada - Manuel S. Rojo Guillermo A. Riveroll - Carlos Cortés
Orozco - José Cortés

Walter T. Rosen Leonor F. Loree Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller George N. Lindsay

Walter T. Rosen Leonor F. Loree Jerome J. Hanauer Andrew J. Miller William Wiseman

Manuel S. Rojo - Carlos Cortés Manuel S. Rojo - Carlos Cortés Orozco -

Orozco - José Cortés

Pascual Gutiérrez Roldán

Lorenzo Hernández

Lorenzo Hernández

Lorenzo Hernández

Ulises Irigoyen

Ulises Irigoyen

Manuel Urquidi

Manuel Urquidi

Angel Peimbert

Angel Peimbert

Angel Peimbert

Fernando Torreblanca

AntonioE. de losMonteros AntonioE. de losMonteros AntonioE. de losMonteros AntonioE. de losMonteros

Angel Peimbert

Angel Peimbert

Alfonso González Gallardo

Alfredo B. Chavero

Alfredo B. Chavero

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 525

Anexo 2. Extensión de las líneas del sistema de FNM, 1920 (kilometros)

Ferrocarril Nacional

Ramal de Matamoros

México a Nuevo Laredo

1,275.90 Ramal de Tlancualpicán

México a Uruapan

503.40

Ramal de Angangeo

85.20

Ferrocarril Oriental Mexicano

Ramal de Salamanca

79.60 Oriental a Teziutlán

Ramal de Matamoros

329.40 Ramal de libres

Ramal de la Paz

60.00

Ramal de Matehuala

67.10

Ferrocarril Hidalgo

2,400.60

Ferrocarril Central

Ferrocarril Mexicano del Sur

México a El Paso

1,937.60 Puebla a Oaxaca

Ramal del Pánuco

242.57 Ramal de Esperanza

Ramal de Irapuato a Manzanillo

615.00 Ramal de San Pablo a Ferrocarril Taviche

Ramal de Pénjamo

135.50 Ferrocarril Oaxaca a Tlacolula

Ramal de Cantabria

4.60

Ramal de Zamora

137.70

Ferrocarril Veracruz al Istmo

Ramal de Atotonilco

34.40 Córdoba a Santa Lucrecia

Ramal de Ameca

89.40 Ramal de Veracruz

Ramal de San Marcos

46.00 Ramal de Cosamaloapan

Ramal de Guanajuato

23.70 Ramal de Tuxtilla

Ramal de Tampico

663.80 Ramal de San Andrés Tuxtla

Ramal de Río verde

58.30

Ramal de Monterrey

949.10

Ferrocarril Nacional de Tehuantepec

Ramal de San Pedro

307.50 Puerto México a Salina Cruz

Ramal de Brittingham

10.00

Ramal de Parral

162.76

Ferrocarril Panamericano

Ramal de Cuernavaca

287.20 Picacho al Suchiate

Piedras Negras a Durango

658.12

Ramal de Durango a Mazatlán

103.00

Terminales de México

Ramal de Tepehuanes

484.20

Total de líneas propias

Ramal de Sombrerete

9.40

Ramal de Rosita

57.20

Líneas arrendadas

Ramal de Cuatro Ciénagas

67.50 Ferrocarril Pachuca a Zimapán-Tampico

Ramal de Reata

27.40 Ferrocarril Michoacán y Pacífico

Ramal de Monterrey

36.30 Compañía Constructora Nacional Mexicana

Ramal de Tlahualilo

70.40 Ramal de Ciénega de los Caballos

Ramal de Velardeña

9.70 Ferrocarril Oaxaca a Ejutla

7,228.35 Tranvías urbanos de Oaxaca

Ferrocarril Interoceánico

Total de líneas arrendadas

México a Veracruz

662.24

Ramal de Morelos

199.70

TOTAL del sistema de FNM

Fuente: Informe Anual de FNM, 1920.

165.70 19.10 1,046.74
89.90 15.00 104.90 262.20
366.60 50.30 55.15 32.70 504.75
325.80 97.33 47.80 5.10 71.80 547.83
303.50
458.20
35.97 12,893.04
83.00 89.60 49.00 23.68 72.20 11.98 329.46
13,222.50

526 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
Anexo 3. Las propiedades texanas de los Ferrocarriles Nacionales de México. A fines de 1960, por iniciativa del Director General de los Ferrocarriles, se creó la “Comisión de los bienes en el extranjero” constituida por representantes de los Ferrocarriles Nacionales de México, del Banco de México y de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Su objetivo era el estudio e investigación de la situación que guardaban diversas propiedades de los Ferrocarriles Nacionales en los Estados Unidos, las cuales habían sido dadas en garantía de las deudas 14, 16, 17 y 18 del convenio de 1946. La Comisión presentó un conjunto de informes detallados sobre la ubicación, situación legal, valor comercial, catastral y estimado de las propiedades, así como su relación con la deuda de los ferrocarriles. De estos informes presentados en 1964, se extraen las siguientes notas.1
Texas Mexican Railway Co. Esta compañía era propietaria de una línea férrea que corría de Corpus Christi a Laredo, Texas, con una longitud de 162 millas y cuyo capital en acciones ascendía a $2,500,000 dólares. El Texas Mexican era sucesor del Corpus Christi, San Diego & Río Grande Narrow Gauge Railroad Company, propiedad de Richard King y Mifflin Kennedy, quienes pretendieron conectar Laredo con Corpus Christi, a través de San Diego, Texas. La construcción de esta línea comenzó en 1875 y para 1879 puso en operación el tramo de 52 millas que unían Corpus Christi con San Diego. En 1881, la compañía fue vendida a William J. Palmer y James Sullivan, quienes recién habían obtenido la concesión para la construcción del Ferrocarril Nacional. Los nuevos propietarios rebautizarían la línea el 25 de junio de 1881 con el nombre de Texas Mexican Railway Company. Ese mismo año, concluyeron la construcción de los 180 kilómetros faltantes que permitieron la conexión con Laredo y adquirieron la concesión del Galveston, Brazos and Colorado Railroad, sin embargo, este ramal nunca fue construido. En 1883 se concluyó el Puente Internacional entre Laredo y Nuevo Laredo —del que era accionista el Texas Mexican—, y cuatro años más tarde, el Nacional puso en operación la totalidad de su línea troncal que unía la ciudad de México con dichas ciudades fronterizas, por lo que los negocios entre el Nacional y el Texas Mexican se intensificaron al coincidir a ambos lados de la frontera. Así, la
1 “Resumen sobre el estudio e investigación efectuados para determinar la situación que guardan los bienes en el extranjero, propiedad de la compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México”, AHBM-ADF, Caja 91.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 527
carga manejada entre ambas compañías y la búsqueda del Nacional de tener una salida al Golfo a través de Corpus Christi, lo llevó a preocuparse especialmente por el buen funcionamiento de esta pequeña línea, convirtiendo el ancho de sus vías al tamaño standard en 1902 y adquiriendo pequeños ramales para aumentar su carga texana.
Las propiedades y obligaciones de esta línea fueron transferidos a los Ferrocarriles Nacionales de México conforme al Plan de Ajuste y Unión de 1908, sin embargo, la empresa perdió el manejo directo del Texas Mexican desde el año de 1914, en virtud de la aplicación estricta de la legislación del estado de Texas, que prohibía la administración de empresas de ferrocarril por compañías extranjeras. Posteriormente, FNM perdió la representación en las asambleas de accionistas del Texas Mexican desde 1917, por falta de cumplimiento del pago de los bonos garantizados con las acciones y bonos del Texas Mexican, ocupando su lugar el fiduciario de las deudas garantizadas. El 18 de septiembre de 1918, el gobierno norteamericano devolvió las propiedades del Texas Mexican a la Junta Directiva constituida en Texas. Sin embargo, FNM no recuperó el control sobre los bienes de la compañía pues la junta texana operó de forma independiente, desconociendo el legítimo derecho de FNM sobre la empresa, pues la Central Union Trust Co. se había negado a expedir poderes para votar en representación de las acciones de FNM sobre el Texas Mexican, por lo que durante años no se realizó la asamblea de accionistas de aquellas compañía. Agotados los recursos legales, a FNM no le quedó más que protestar “enérgicamente” ante el fideicomisario para que se le restituyeran sus derechos de voto.
Texas Mexican State Land Trust. Este fideicomiso fue creado el 4 de enero de 1901 por el Ferrocarril Texas Mexican para administrar y explotar las propiedades que había obtenido la compañía como parte de su título de concesión. El fideicomiso original expidió 1380 certificados de intereses que entregó al Ferrocarril Nacional —en su calidad de tenedor de los bonos del Texas Mexican—, y luego a FNM después de la consolidación. Los certificados representaban 203,344.55 acres, ubicados en 8 condados del sur del estado de Texas; en algunos de estos predios se localizaron hidrocarburos, por lo que la empresa concesio-

528 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o nó a diversos particulares la explotación de los mismos.2 El valor estimado de estas propiedades hacia 1943, era de alrededor de un millón de dólares.
Propiedades Laredo. Con este nombre se conocía a un conjunto de terrenos y propiedades que poseía el Texas Mexican en dicha ciudad, entre las que se encontraban: 23 manzanas y 32 predios urbanos, valuados en 1964 en $565,100 dólares; el Puente Internacional que servía al tráfico ferroviario entre Laredo y Nuevo Laredo, con una extensión de 182.66 metros; diversos talleres, instalaciones ferroviarias y vías de patio, cuyo valor catastral era de $78,493 dólares; también en 1981 sería recalculado su valor en 2.3 millones de dólares.
Todos estos activos estaban inscritos en el Registro Público de la Propiedad del estado de Texas a nombre del Ferrocarril Nacional de México, y por tanto pertenecían a los Nacionales conforme a la escritura traslativa del 9 de febrero de 1909. Sin embargo, con la incautación de las líneas de Ferrocarriles Nacionales realizada por el gobierno mexicano en 1914 y la creación de los Ferrocarriles Constitucionalistas, el gobierno de Texas — probablemente para impedir que un gobierno extranjero controlara líneas ferroviarias en territorio estadounidense— entregó las propiedades de FNM al Ferrocarril Nacional que si bien ya no tenía patrimonio propio en México, aún existía jurídicamente en los Estados Unidos.
2 “Base legal respecto a la probable separación de F. Rashap del cargo de fiduciario sucesor del Texas Mexican State Land Trust”, AHBM-ADF, Caja 91.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 529

Anexo 4. Características de cada una de las emisiones de deuda incluidas en el Convenio

de 1946.

14. Ferrocarriles Nacionales de México. Bonos oro de hipoteca general garantizada del 4%.

Fecha de emisión:

1 de octubre de 1907

Emisión autorizada: $160,000,000

Emitidos:

En circulación: $50,738,575; en Tesorería: $5,549,666; Depositados como colateral: $16,324,875; No emitidos:

$87,386,884.

Vencimiento:

1 de octubre de 1977

Interés pagable:

1 de abril y 1 de octubre

Fiduciario:

New York Trust Co.

Denominaciones:

$100, $500 y $1,000

Exigibilidad:

Sujeto a conversión a la par más intereses con aviso de 90 días de anticipación y en montos no menores a los

$10,000,000 a partir del 1 de abril de 1927.

Fondo de amortización: Empezando en 1937, se amortizaría anualmente el 1% de los bonos, además de una suma adicional no

obligatoria a partir de 1938, hasta completar la amortización en 1976.

Suspensión:

1 de octubre de 1914. Del 1 de octubre de 1914 al 1 de abril de 1917 se pagaron los cupones de intereses clase

"A" y del 1 de octubre de 1917 al 1 de octubre de 1922, los de la clase "B". Conforme al convenio de 1922 y su

enmienda de 1925, se hicieron pagos parciales de intereses entre 1923 y 1927 (1923: 50%; 1924: 70%; 1925:

90%; 1926 y 1927: 100%).

Garantías:

1)El principal, intereses y fondo de amortización estaba garantizado por el gobierno federal mexicano por

endoso en cada bono; 2) respaldado también por todas las propiedades que respaldaban a la deuda 16,

aunque de forma secundaria.

Listado en:

Bolsas de Nueva York, Londres, París, Amsterdam, Basilea, Zurich y Ginebra.

15. Ferrocarril de Veracruz al Pacífico. Bonos oro de la 1era hipoteca garantizada 4.5%.

Fecha de emisión:

1 de julio de 1904

Emisión autorizada: $7,000,000

Emitidos:

$7,000,000

Vencimiento:

1 de julio de 1934

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Safe Deposit & Trust Co.

Denominaciones:

$1,000

Exigibilidad:

Sujeto a conversión al 110% más intereses a partir del 1 de julio de 1924

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización.

Suspensión:

1 de julio de 1914. Del 1 de julio de 1914 al 1 de enero de 1917 se pagaron los cupones de intereses clase "A"

y del 1 de julio de 1917 al 1 de julio de 1922, los de la clase "B". Conforme al convenio de 1922 y su enmienda

de 1925, se hicieron pagos parciales de intereses entre 1923 y 1927 (1923: 60%; 1924: 75%; 1925: 90%; 1926 y

1927: 100%).

Garantías:

1) El principal e intereses estaba garantizado por el gobierno federal mexicano por endoso en cada bono; 2)

Primer gravamen sobre la línea principal de Córdoba a Santa Lucrecia, 202.31 millas, y el ramal de Los Cocos a

Listado en:

Tierra Blanca, 60.4 millas. Bolsas de Nueva York, Londres y Amsterdam.

16. Ferrocarriles Nacionales de México. Bonos oro prioridad 4.5%.

Fecha de emisión:

1 de julio de 1907

Emisión autorizada: Emitidos:

$225,000,000 (más $6,000,000 adicionales) En circulación: $84,786,115; en Tesorería: $569,077; Depositado como colateral $30,243,447; No emitido:

$109,243,447

Vencimiento: Interés pagable:

1 de julio de 1957 1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Central Hanover Bank & Trust Co.

Denominaciones: Exigibilidad:

$1,000, $500 y $100 Sujeto a conversión al 105% más intereses a partir al 1 de julio de 1917, en lotes no menores a $10,000,000 y

con 90 días de anticipación Fondo de amortización: La hipoteca proveía un fondo de amortización para que el fiduciario retirara la totalidad de los bonos antes
de su vencimiento. El fondo de amortización comenzaría a retirar el 1% de los bonos a partir de 1917 y haría

pagos adicionales a partir de 1918 hasta concluir con la totalidad en 1956.

Suspensión:

1 de enero de 1914. Conforme al convenio de 1922 y su enmienda de 1925, se hicieron pagos parciales de intereses entre 1923 y 1927 (1923: 60%; 1924: 75%; 1925: 90%; 1926 y 1927: 100%).

Garantías:

1) Hipoteca firmada el 22 de junio de 1908 sobre 6,300 millas de vías férreas; 2) Bonos y acciones de los

ferrocarriles Nacional y Central, así como las de todas las compañías subsidiarias y sus hipotecas.

Listado en:

Bolsas de Nueva York y Londres

530 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o

17. Ferrocarril Nacional de México. Bonos oro prioridad 4.5%.

Fecha de emisión: 15 de marzo de 1902

Emisión autorizada: $23,000,000

Emitidos:

$23,000,000

Vencimiento:

1 de octubre de 1926; extendido al 1 de enero de 1933 con tasa de interés de 6%.

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio.

Fiduciario:

Central Hanover Bank and Trust Co.

Denominaciones:

$500 y $1,000 dólares

Exigibilidad:

Sujeto a conversión al 105% de su valor nominal más intereses, con seis meses de anticipación

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de julio de 1914. Pagó intereses para los cupones clase “A” entre el 1 de julio de 1914 y el 1 de enero de

1917; y del 1 de julio de 1917 al 1 de julio de 1922 para los de la clase “B”. Conforme al convenio de 1922, se

hicieron pagos parciales para los años de 1923 y 1924.

Garantías:

1) Primer derecho, de acuerdo con la hipoteca, sobre 1,284 millas de vías entre la ciudad de México y Laredo,

Texas, y sus ramales; y sobre la propiedad del antiguo Ferrocarril de Hidalgo, de aproximadamente 52 millas;

2) Sobre derecho indirecto de 161.85 millas de vía entre el puente del río Bravo en Laredo, hasta Corpus

Christi, Tex., a través del depósito de $2,495,000 dólares del capital social y $1,380,000 dólares en bonos de

primera hipoteca del Texas Mexican Railway Co., y $960,000 en bonos del 7% del Corpus Christi, San Diego &

Rio Grande Narrow Gauge Railroad Co.

Listado en:

Bolsas de Nueva York y Boston

18. Ferrocarril Nacional de México. Bonos oro 4% de 1era hipoteca consolidada.

Fecha de emisión:

15 de marzo de 1902

Emisión autorizada: Hipoteca cerrada. Se autorizaron $53,000,000, de los cuales $23,000,000 se utilizaron para retirar los bonos de

prioridad del Nacional.

Emitidos:

En circulación: $24,740,000; en Tesorería: $9,000

Vencimiento:

1 de octubre de 1951

Interés pagable:

1 de abril y 1 de octubre

Fiduciario:

Central Hanover Bank and Trust Co.

Denominaciones:

$500 y $1,000

Exigibilidad:

No sujeto a conversión

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de octubre de 1914. Pagó intereses para los cupones clase “A” entre el 1 de octubre de 1914 y el 1 de abril

de 1917; y del 1 de octubre de 1917 al 1 de octubre de 1922 para los de la clase “B”. Conforme al convenio de

1922, se hicieron pagos parciales para los años de 1923 y 1924.

Garantías:

1) Primer gravamen sobre 250.15 millas de vías de Matamoros a Monterrey, la extensión de La Paz y el ramal

de San Luis de la Paz a Pozos; el ramal de Matehuala; ramal de Colombia; 2) $15,785,200 dólares del capital

social y $4,499,000 bonos de ingreso del Internacional; $275,000 del capital social de Fuente Coal Co.;

$250,000 del capital social de Coahuila & Durango Development Co.; y $100,000 del capital de la Coahuila

Consolidated Coal Co.

Listado en:

Bolsas de Nueva York y Boston

19. Ferrocarril Internacional Mexicano. Bonos en libras esterlinas prioridad 4.5%.

Fecha de emisión: 6 de agosto de 1897

Emisión autorizada: £1,200,000

Emitidos:

£1,200,000

Vencimiento:

1 de septiembre de 1947

Interés pagable:

1 de marzo y 1 de septiembre

Fiduciario:

Central Hanover Bank and Trust Co.

Denominaciones:

£100 y £200

Exigibilidad:

Sujeto a conversión en cualquier fecha de pago de interés con 6 meses de anticipación

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de septiembre de 1914. Se hicieron pagos parciales en efectivo de una parte de los intereses

correspondientes entre 1923 y 1927.

Garantías:

1)Primer gravámen sobre 615.71 millas de vías férreas.

Listado en:

Bolsa de Lóndres

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 531

20. Ferrocarril Internacional Mexicano. Bonos oro de 1era hipoteca consolidada del 4%.

Fecha de emisión:

6 de agosto de 1897

Emisión autorizada: $16,000,000

Emitidos:

En circulación: $4,193,500; en Tesorería: $13,000; Cancelados: $296,500; Reservados para adiciones y mejoras:

$2,497,000; Reservados para el canje: $6,000,000

Vencimiento:

1 de septiembre de 1977

Interés pagable:

1 de marzo y 1 de septiembre

Fiduciario:

Manufacturers Trust Co. of New York

Denominaciones:

$1,000 y $500

Exigibilidad:

No sujetos a conversión

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de septiembre de 1914. Pagó intereses para los cupones clase “A” entre el 1 de septiembre de 1914 y el 1

de marzo de 1917; y del 1 de septiembre de 1917 al 1 de septiembre de 1922 para los de la clase “B”.

Conforme al convenio de 1922, se hicieron pagos parciales para los años de 1923 y 1924.

Garantías:

1) Primer gravamen sobre la línea Monterrey a Reata, 72.32 millas; la extensión de Guanaceví, 134.95 millas; y

el ramal de Tlahualilo, 43.49 millas; 2) Segundo gravamen sobre las 615.71 millas dadas como garantía en la

deuda 19.

Listado en:

Bolsa de Nueva York

21. Ferrocarril Panamericano. Bonos oro de 1era hipoteca del 5%.

Fecha de emisión:

1 de enero de 1903

Emisión autorizada: $2,400,000

Emitidos:

En circulación: $2,003,000; en Tesorería: $397,000

Vencimiento:

1 de enero de 1934

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Continental Illinois National Bank & Trust Co.

Denominaciones:

$1,000

Exigibilidad:

Convertible al 105% en cualquier fecha de pago de intereses

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de julio de 1914. Conforme al convenio de 1922, se hicieron pagos parciales para los años de 1923 y 1924.

Garantías:

1) Primer gravamen de todas las propiedades del Ferrocarril Panamericano.

Listado en:

22. Ferrocarril Panamericano. Bonos oro de hipoteca general del 5%.

Fecha de emisión:

1 de enero de 1907

Emisión autorizada: $6,054,000

Emitidos:

En circulación: $1,484,000; en Tesorería: $2,170,000

Vencimiento:

1 de enero de 1937

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Chase National Bank of New York

Denominaciones:

$1,000

Exigibilidad:

No sujetos a conversión

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de julio de 1914. Se hicieron pagos parciales la parte correspondiente a intereses en efectivo entre 1923 y

1927. Solo se cubrió en su totalidad el pago de 1923.

Garantías:

1) Segundo gravamen sobre 285 millas de vías férreas pertenecientes a la empresa

Listado en:

23. Ferrocarril Central Mexicano. Bonos de prioridad de hipoteca consolidada 5%.

Fecha de emisión:

1 de enero de 1889

Emisión autorizada: $8,000,000

Emitidos:

En circulación: $1,374,000; Utilizados para el canje: $6,626,000

Vencimiento:

1 de julio de 1939

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Boston Safe Deposit & Trust Co.

Denominaciones:

$1,000 o £206

Exigibilidad:

Convertible al 110% en cualquier momento, con aviso de 30 días de anticipación

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de enero de 1914. Se hicieron los pagos correspondientes a 1923, pero los posteriores fueron suspendidos.

Garantías:

1) Primer gravamen sobre toda la propiedad de la compañía, incluyendo 3,406.90 millas de vías férreas

Listado en:

Bolsa de Nueva York

532 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o

24-A. Ferrocarril Central Mexicano, pagarés y certificados, 5%. A. 1a. Serie

Fecha de emisión:

1 de abril de 1897

Emisión autorizada: $1,000,000

Emitidos:

En circulación: $150,000

Vencimiento:

1 de abril de 1917; extendido al 1 de enero de 1933

Interés pagable:

1 de abril y 1 de octubre

Fiduciario:

Old Colony Trust Co.

Denominaciones:

$1,000

Exigibilidad:

Fondo de amortización:

Suspensión:

Tanto el principal como los intereses entraron en default en 1914. Solo se realizaron los pagos

correspondientes a 1923

Garantías:

1) Asegurado con equipo por valor de $1,000,000

Listado en:

Bolsas de Nueva York y Boston

24-B. Ferrocarril Central Mexicano, pagarés y certificados, 5%. B. 2a. Serie

Fecha de emisión:

2 de octubre de 1899

Emisión autorizada: $1,000,000

Emitidos:

En circulación: 300,000

Vencimiento:

1 de octubre de 1919; extendido en 1922 hasta el 1 de enero de 1933

Interés pagable:

1 abril y 1 de octubre

Fiduciario:

Old Colony Trust Co.

Denominaciones:

$1,000

Exigibilidad:

Convertible al 102.5%

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

Tanto el principal como los intereses entraron en suspensión en 1914. Se hicieron los pagos

correspondientes a 1923, pero los posteriores fueron suspendidos

Garantías:

1) Asegurado con equipo por valor de $1,000,000 y un fideicomiso de $450,000 sobre el fondo de

amortización de los bonos de prioridad de FNM, 4.5%

Listado en:

Bolsas de Nueva York y Boston

25-A. Ferrocarriles Nacionales de México. Pagarés oro asegurados 6%. A. Serie "B"

Fecha de emisión:

1 de abril de 1914

Emisión autorizada: $1,509,752

Emitidos:

$1,509,752

Vencimiento:

Originalmente vencían el 1 de enero de 1917; extendido en 1922 al 1 de enero de 1933

Interés pagable:

Al vencimiento

Fiduciario:

Chase National Bank

Denominaciones:

Exigibilidad:

No sujetos a conversión

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

Conforme al Convenio de 1922, se proveyeron fondos para el pago de intereses atrasados de los años de

1917 a 1923 para los cupones clase "A". Se hicieron los pagos correspondientes a los años de 1923 y 1924, pero

los posteriores quedaron suspendidos.

Garantías:

1) £365,470 dólares en Bonos a 10 años de la Tesorería del Gobierno Federal Mexicano de 1913

Listado en:

Bolsa de Nueva York

25-B. Ferrocarriles Nacionales de México. Pagarés oro asegurados 6%. B. A 3 meses

Fecha de emisión:

1 de diciembre de 1913

Emisión autorizada: $746,000

Emitidos:

$746,000

Vencimiento:

Originalmente vencían el 1 de marzo de 1914; extendido al 1 de junio de 1914; extendido después al 1 de

junio de 1925; en 1922, extendido al 1 de junio de 1933

Interés pagable:

1 de junio y 1 de diciembre

Fiduciario:

Guaranty Trust Co. of New York

Denominaciones:

Exigibilidad:

Convertible al par en cualquier fecha de pago de intereses con 60 días de aviso

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de diciembre de 1914. Conforme al convenio de 1922, se proveyeron fondos para el pago de intereses

vencidos entre el 2 de diciembre de 1914 y el 1 de diciembre de 1922, cubriendo enteramente las

obligaciones de los cupones clase "A". Se pagaron los intereses correspondientes a 1923, pero se

suspendieron los de los años posteriores

Garantías:

Asegurado por bonos del Gobierno Federal Mexicano con vencimiento del 1 de enero de 1933

Listado en:

Bolsa de Nueva York

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 533

25-C. Ferrocarriles Nacionales de México. Pagarés oro asegurados 6%. C. A 3 años

Fecha de emisión:

1 de enero de 1914

Emisión autorizada: $2,460,285

Emitidos:

$2,460,285

Vencimiento:

Originalmente con vencimiento del 1 de enero de 1917; extendido en 1922 al 1 de enero de 1933

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Guaranty Trust Co. of New York

Denominaciones:

$45 dólares

Exigibilidad:

Convertible en cualquier fecha con 30 días de aviso

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de junio de 1914. Conforme al Convenio de 1922, se proveyeron fondos para el pago de intereses atrasados

hasta el 1 de enero de 1923. Así mismo, se pagaron los intereses correspondientes a 1923, pero se

suspendieron los de los años posteriores

Garantías:

1) £595,586 libras en bonos de 10 años de la Tesorería del Gobierno Federal Mexicano de 1913

Listado en:

Bolsa de Nueva York

25-D. Ferrocarriles Nacionales de México. Pagarés oro asegurados 6%. D. Serie "C"

Fecha de emisión:

1 de junio de 1914

Emisión autorizada: $813,055

Emitidos:

$813,055

Vencimiento:

Originalmente vencía el 1 de junio de 1917; extendido al 1 de enero de 1933

Interés pagable:

Al vencimiento

Fiduciario:

The Chase National Bank of New York

Denominaciones:

Exigibilidad:

No convertible

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

Conforme al Convenio de 1922, se preveyeron fondos para el pago de los intereses atrasados entre 1917 y

1923 de los cupones Clase "A". Se hicieron los pagos correspondientes a 1923 y 1924, pero los posteriores

fueron suspendidos

Garantías:

1) £197,530 libras en bonos a 10 años de la Tesorería del Gobierno Federal de México de 1913

Listado en:

Bolsa de Nueva York

26-A. Ferrocarriles Nacionales de México. Pagarés asegurados 6%. A. A 2 años

Fecha de emisión:

1 de junio de 1913

Emisión autorizada: $29,160,000

Emitidos:

En circulación: $26,730,000; Otros propósitos: $2,430,000

Vencimiento:

1 de junio de 1915

Interés pagable:

1 de junio y 1 de diciembre

Fiduciario:

Central Hanover Bank Trust Co. of New York

Denominaciones:

$1,000 y $500

Exigibilidad:

Sujeto a conversión todo o en parte en cualquier fecha de pago de intereses con 60 días de aviso

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

1 de diciembre de 1914. Conforme al Convenio de 1922, se relizaron los pagos para 1923 y 1924.

Garantías:

1) Fideicomiso por $22,733,500 en bonos de prioridad de FNM; 2) $15,583,500 en bonos de hipoteca general al

4% de FNM

Listado en:

26-B. Ferrocarriles Nacionales de México. Pagarés asegurados 6%. B. A 2 años

Fecha de emisión:

1 de julio de 1914

Emisión autorizada: $1,403,000

Emitidos:

$1,403,000

Vencimiento:

1 de julio de 1916

Interés pagable:

1 de enero y 1 de julio

Fiduciario:

Chase National Bank

Denominaciones:

Exigibilidad:

No sujetos a conversión

Fondo de amortización: Sin fondo de amortización

Suspensión:

El convenio de 1922 proveyó de fondos para el pago de intereses vencidos, con lo que se pagaron intereses

de los cupones Clase "A" del 1 de julio de 1916 al 1 de julio de 1917 y cupones Clase "B" del 1 de enero de

1918 al 1 de julio de 1922. Se hicieron los pagos correspondientes a 1923 y 1924, pero se suspendieron los

posteriores a esa fecha

Garantías:

1) Asegurado por el depósito de $3,508,000 dólares en bonos de prioridad 4.5% de FNM

Listado en:

Bolsa de Nueva York

534 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o SIGLAS Y REFERENCIAS.

AGN
AHBM AHCOLMEX AHUAER BMFMAV CEDIF

Archivo General de la Nación

STFRM

Fondo Documentos del Sindicato de Trabajadores Fe-

rrocarrileros de la República Mexicana

JFCyA

Fondo Junta Federal de Conciliación y Arbitraje

Archivo Histórico del Banco de México

ADF

Fondo Antigua Deuda Ferrocarrilera

AM

Fondo Alberto Mascareñas

Archivo Histórico de El Colegio de México

RB

Fondo Ramón Beteta

Archivo Histórico de la Unidad Académica de Estudios Regionales

JM

Fondo Francisco J. Múgica

LCR

Fondo Lázaro Cárdenas del Río

Biblioteca Mexicana de la Fundación Miguel Alemán V.

Centro de Documentación e Investigación Ferroviarias

AGA

Actas de la Asamblea General de Accionistas

DFNM

Fondo Directivos de FNM

JD

Fondo Junta Directiva

JD-CG

Fondo Junta Directiva-Correspondencia General

SCA

Sesiones del Consejo de Administración

SCE

Sesiones del Comité Ejecutivo

FAPECFT NARA

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 535

SJD SJLNY

Sesiones de la Junta Directiva Sesiones de la Junta Local de Nueva York

Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca

AJA

Archivo Joaquín Amaro

APEC

Archivo Plutarco Elías Calles

CDEU

Colección Documental Embajada de Estados Unidos

FAO

Fondo Álvaro Obregón

FEC

Fondo Elías Calles

FFT

Archivo Fernando Torreblanca-Fondo Torreblanca

FP

Fondo Presidentes

FPEC

Archivo Fernando Torreblanca- Plutarco Elías Calles

FSG

Fondo Soledad González

National Archives and Records Administration

RG229

Record Group 229: Records of the Office of Inter-

American Affairs, 1918 – 1951.

536 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o ABREVIATURAS.

ACFNM AFL AFNM AGA AOFNM CIB CCCC CGOCM CGT CROM CSF CTC DAF FCPM FNM FNMyA IWW JFCyA PCM SCOP STFRM

Antigua Compañía de los Ferrocarriles Nacionales de México American Federation of Labor Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México Asamblea General de Accionistas Administración Obrera de los Ferrocarriles Nacionales de México Comité Internacional de Banqueros Compañía Carbonífera Consolidada de Coahuila Confederación General de Obreros y Campesinos de México Confederación General de Trabajadores Confederación Regional Obrera Mexicana Confederación de Sociedades Ferrocarrileras de la Rep. Mexicana Confederación de Transportes y Comunicaciones Departamento Autónomo de Ferrocarriles Nacionales de México Federación Comunista del Proletariado Mexicano Ferrocarriles Nacionales de México Ferrocarriles Nacionales de México y Anexos Industrial Workers of the World Junta Federal de Conciliación y Arbitraje Partido Comunista Mexicano Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 537
BIBLIOGRAFÍA. 1. Adler, Ruth, Experiments in worker participation in the administration of industry in
México during the presidency of Lázaro Cárdenas, La Trobe University, Australia, 1992. 2. Adler, Ruth, La administración obrera en los Ferrocarriles Nacionales de México, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 50, No. 3, Jul. - Sep., 1988, pp. 97-124. 3. Administración de los Ferrocarriles Nacionales de México, Datos generales sobre hechos registrados de 1926 a 1943, Departamento de estadística, México, 1944. 4. Aggarwal, Vinod K., Debt games: strategic interaction in international debt rescheduling, Cambridge University, 1996. 5. Águila, Marcos Tonatiuh, La gran depresión: en la raíz del cardenismo, en Lázaro Cárdenas: Modelo y legado. Tomo I, INEHRM, México, 2009. 6. Águila M., Marcos Tonatiuh, “Trends of registered Mexican labor conflicts, 19271931”, Los Angeles, Calif., Ponencia presentada en The XVII International Congress of the Latin American Studies Association, 24-27 de septiembre, 1992. 7. Águila, Marcos T. y Jeffrey Bortz, “The Rise of Gangsterism and Charrismo. Labor Violence and the Postrevolutionary Mexican State”, en Wil G. Pansters, Violence, Coercion and State-Making in Twentieth Century Mexico. The Other Half of the Centaur, Stanford University Press, 2012, pp. 185-211. 8. Aguilar Uranga, Manuel, Carga movida por los Ferrocarriles Nacionales de México, Revista de Economía, Julio-Agosto, México, 1937, pp. 252-256. 9. Aguilar Uranga, Manuel, La explotación de los Ferrocarriles Nacionales de México, México, 1950. 10. Alanís Enciso, Fernando Saúl, De factores de inestabilidad nacional a elementos de consolidación del Estado posrevolucionario: los exiliados mexicanos en Estados Unidos, 1929-1933, Historia Mexicana, Vol. 54, No. 4 (Abr.-Jun. 2005), pp. 1155-1205. 11. Alanís Patiño, Emilio, Encuestas sobre las condiciones de la vida familiar, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 9, No. 2, Mayo-Agosto, 1947, pp. 199-218.

538 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
12. Alzati, Servando A., Historia de la mexicanización de los ferrocarriles nacionales de México, México, 1946.
13. Anaya Merchant, Luis, De convenios y deudas en la Revolución Mexicana, Boletín Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, Núm. 36, eneroabril, 2001.
14. Anaya Merchant, Luis, México no gana el oro que gasta: eso es la crisis. Polémicas sobre las reformas monetarias de 1931 y 1932, América Latina en la Historia Económica, Año 20, Núm. 3, septiembre-diciembre, 2013, pp. 170-209.
15. Anguiano, Arturo, El estado y la política obrera del cardenismo, Era, México, 1975. 16. Archivo General de la Nación, Boletín del Archivo General de la Nación, No. 5, Abril-
septiembre, México, 1978. 17. Argüelles, José R., Asuntos de ferrocarriles, El Sobre Azul, México, 1928. 18. Ashby, Joe C. Labor and the theory of the Mexican revolution under Lázaro Cárde-
nas, The Americas, Vol. 20, No. 2, Oct.-Dic., 1963, pp. 158-199. 19. Ashby, Joe C., Organized labor and the Mexican revolution under Lázaro Cárdenas,
Chapel Hill, N. C., University of North Carolina, 1967. 20. Ashby, Joe C., The dilema of the mexican trade union movement, Mexican Stu-
dies/Estudios Mexicanos, Vol. 1, No. 2, Verano, 1985, pp. 277-301. 21. Barrios, Elías, El escuadrón de hierro, Cultura Popular, México, 1978. 22. Basurto, Jorge, Cárdenas y el poder sindical, Ediciones Era, México, 1983. 23. Basurto, Jorge, Del avilacamachismo al alemanismo: 1940-1952, Colección La clase
obrera en la historia de México, Siglo Veintiuno, México, 1984. 24. Basurto, Jorge, Populismo y movilización de masas en México durante el régimen
cardenista, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 31, No. 4, Oct.-Dic., 1969, pp. 853892. 25. Bazant, Jan, Historia de la deuda exterior de México, 1823-1946, El Colegio de México, México, 1995. 26. Beato King, Raquel, Las huelgas y la política obrera de Adolfo de la Huerta del 1o. de junio al 30 de noviembre de 1920, UNAM, México, 1993.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 539
27. Beelen, George, The Harding Administration and Mexico: Diplomacy by Economic Persuasion, The Americas, Vol. 41, No. 2 (Oct. 1984), pp. 177-189.
28. Blumenkron, Fernando, (Ed.), Ruta Panorámica del Ferrocarril Nacional de México, México, 1904.
29. Bodayla Stephen D., Bankers versus Diplomats: The Debate over Mexican Insolvency, Journal of Interamerican Studies and World Affairs, Vol. 24, No. 4 (Nov., 1982), pp.461-482.
30. Bortz, Jeffrey y Marcos Águila, Earning a Living: A History of Real Wage Studies in Twentieth-Century Mexico, Latin American Research Review, Vol. 41, No. 2 (2006), pp. 112-138.
31. Bringas, Guillermina y David Mascareño, Un siglo de publicaciones periódicas obreras en México, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 42, No. 2 (Abr. - Jun., 1980), pp. 907-946.
32. Bulnes, Francisco, El verdadero Díaz y la revolución, Editorial Hispano Mexicana, México, 1920.
33. Calderón, Francisco R., Los Ferrocarriles, en Cosío Villegas, Daniel, Historia moderna de México, Hermes, México, 1955-1972.
34. Cámara de Diputados, Plan de ajuste y pago de la deuda exterior de México, El Trimestre Económico, Vol. 9, No. 36(4) (Enero-Marzo), 1943, pp.487-505.
35. Campos Ríos, Guillermo, Procesos de modernización en los Ferrocarriles Nacionales de México, 1970-1993, Tesis de maestría, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, 1994.
36. Cárdenas, Enrique, La industrialización mexicana durante la gran depresión, Centro de Estudios Económicos, El Colegio de México, México, 1987.
37. Cárdenas, Enrique, La hacienda pública y la política económica, 1929-1958, México, FCE, 1994.
38. Cardoso, Lawrence A., La repatriación de braceros en la época de Obregón: 19201923, Historia Mexicana, Vol. 26, No. 4 (Abr.-Jun., 1977), pp. 576-595.

540 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
39. Carr, Barry, Crisis in the mexican communism: The extraordinary congress of the Mexican Communist Party, Science & Society, Vol.50, No. 4, Invierno 1986/1987, pp. 391-414.
40. Carr, Barry, El movimiento obrero y la política en México 1910-1929, Era, México, 1982.
41. Casanueva Fernández, Antonio y Víctor E. Mata, El impacto del deterioro ferrocarrilero en la economía mexicana durante la revolución, Tesis, Licenciatura en Economía, Universidad de las Américas-Puebla, México, 1995.
42. Ceballos, Manuel, Justicia para los Ferrocarriles. A propósito de la controversia Ferrocarriles Nacionales de México vs. Intereses mineros, Departamento de Publicidad de F.C. N. de M., México, 1938.
43. Centro de Estudios del Movimiento Obrero Mexicano, Historia Obrera (Número especial dedicado al sindicalismo ferroviario), Vol. 6, No. 23, Diciembre, México, 1981.
44. Centro de Investigaciones Históricas del Movimiento Obrero, Los ferrocarrileros hablan, Cuadernos del CIHMO, Universidad Autónoma de Puebla, Puebla, 1983.
45. Ceruti, Mario, (Coord.), Empresas y grupos empresariales en América Latina, España y Portugal, Universidad Autónoma de Nuevo León, México, 2006.
46. Clark, Marjorie Ruth, La organización obrera en México, México, Era, 1979. 47. Collado, María del Carmen, Empresarios y políticos, entre la restauración y la revolu-
ción, 1920-1924, INEHRM, México, 1996. 48. Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio e Industria, La situación real de
los FF.CC. N. de M., México, 1938. 49. Contreras, Ariel José, México 1940: industrialización y crisis política, estado y socie-
dad civil en las elecciones presidenciales, México, Siglo Veintiuno, 1980. 50. Contreras Delgado, Camilo, La explotación del carbón en la cuenca carbonífera de
Coahuila (1866-1900), Relaciones, No. 87, Vol. XXII, Verano, México, 2001. 51. Córdova, Arnaldo, El movimiento obrero mexicano en los albores de la crisis de
1929, Estudios Políticos, Vol. IV, Nos. 13-14, Enero-Junio, México, 1978, pp. 69-96.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 541
52. Córdova, Arnaldo, En una época de crisis, 1928-1934, Colección “La clase obrera en la historia de México”, Vol. 9, Siglo Veintiuno, México, 1980.
53. Córdova, Arnaldo, La política de masas del cardenismo, México, Era, 1974. 54. Cortés Rodríguez, Martha, Cronología de cuatro conflictos ferrocarrileros en Vera-
cruz, 1920-1926, Anuario VI, Universidad Veracruzana, 1989, pp. 263-286. 55. Coverdale and Colpitts, National railways of Mexico: report to the International
Committee of Bankers on Mexico, New York, 1929. 56. Cuellar, Alfredo B., La situación financiera de los Ferrocarriles Nacionales de México
con relación al trabajo, Tesis (licenciado en economía), UNAM, México, 1935. 57. Cuellar, Alfredo B., Railroad Problems of Mexico, Annals of the American Academy
of Political and Social Science, Vol. 187, (Sep., 1936), pp. 193-206. 58. De la Peña, Moisés T., Crítica de las tarifas ferrocarrileras, El Trimestre Económico,
Vol. 4, No. 4, México, 1937. 59. De la Peña, Moisés T., La administración obrera de los Ferrocarriles Nacionales de
México, Revista de Economía, Vol. 2, Septiembre-diciembre, México, 1938, pp. 683702. 60. De la Peña, Moisés T., La expropiación de los Ferrocarriles Nacionales de México, El Trimestre Económico, No. 4, México, 1937, pp. 193-226. 61. De la Peña, Moisés T., Los transportes ferrocarrileros y las tarifas, Investigación Económica, Tomo II, Cuarto trimestre, 1942, pp. 222-234. 62. De la Peña, Moisés T. y Alfredo Navarrete, Reorganización de los Ferrocarriles Nacionales, El Trimestre Económico, Vol. 7, No. 28, Enero-Marzo, 1941, pp. 616-634. 63. Del Pinal, Jorge, Los trabajadores mexicanos en los Estados Unidos, El Trimestre Económico, Vol. 12, No. 45, Abril-Junio, 1945, México, pp. 1-45. 64. Díaz Dufoo, Carlos, Limantour, Imprenta Victoria, México, 1922. 65. Driscoll, Bárbara, El programa de braceros ferroviarios, Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México, Tijuana, Baja California, 1985.

542 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
66. Driscoll, Bárbara, Me voy pa'Pensilvania por no andar en la vagancia. Los ferrocarrileros mexicanos en Estados Unidos durante la segunda guerra mundial, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1996.
67. Durand Ponte, Víctor Manuel, La ruptura de nación: historia del movimiento obrero mexicano desde 1938 hasta 1952, Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 1986.
68. Ebergenyi, Ingrid, Del Leviatán al viejo topo: historiografía obrera en México, 19201930, (Seminario “El movimiento obrero y la revolución Mexicana” de la DEH del INAH), Historias, No. 1, Julio-Septiembre, México, 1982, pp. 41-54.
69. Ebergenyi, Ingrid, El surgimiento del sindicato de trabajadores ferrocarrileros en México, en Historias, No. 7, Octubre-Diciembre, INAH, México, 1984, pp. 73-83.
70. Ebergenyi, Ingrid, En defensa de lo usado. Historiografía y bibliografía del trabajo en ferrocarriles, en Historias, No. 23, Octubre-Marzo, INAH, México, 1990, pp. 175-186.
71. Ebergenyi, Ingrid, Historia de la formación del Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, 1933, Primer seminario de tesis, Centro de Estudios Históricos, El Colegio de México, México, 1988.
72. Ebergenyi, Ingrid, Primera aproximación al estudio del sindicalismo ferrocarrilero en México 1917-1936, INAH, México, 1986.
73. Encuentro de Investigadores del Ferrocarril, Memorias del Tercer Encuentro de Investigadores del Ferrocarril, Museo Nacional de los Ferrocarriles Mexicanos, México, 1996.
74. Escobedo, José G., Ed., Tres años de realizaciones ferrocarrileras. Síntesis Gráfica, México, 1950.
75. Esparza González, Citlalli, Comentarios sobre la historia del contrato colectivo de trabajo de los FNM, en Encuentro de Investigadores del Ferrocarril, 1996, pp. 9-24.
76. Espejel López, Laura (Coord.), Estudios sobre el Zapatismo, INAH, México, 2000. 77. Estévez Torres, José, La administración obrera de los Ferrocarriles Nacionales, 1938-
1940, en Memorias del Encuentro sobre historia del movimiento obrero, Tomo II, Universidad Autónoma de Puebla, 1980.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 543
78. Fajardo Ortiz, Guillermo, Tres notas sobre la historia de los servicios hospitalarios de los ferrocarriles mexicanos, en Encuentro de Investigadores del Ferrocarril, 1996, pp. 125-132.
79. Feis, Herbert, Financial Reconstruction in Mexico, Foreign Affairs, Vol. 7, No. 4 (Jul., 1929), pp. 661-665.
80. Ferrocarriles Nacionales de México, Informes Anuales de los Ferrocarriles Nacionales de México, 1909-1937.
81. Ferrocarriles Nacionales de México, Contrato de trabajo celebrado entre los Ferrocarriles Nacionales de México y la Alianza de Ferrocarriles Mexicanos en vigor el 1o. de marzo de 1930, E. Limón, México, 1930.
82. Ferrocarriles Nacionales de México, Las tarifas de carga de los Ferrocarriles Nacionales de México y el público, Estudio No. 1, Serie B, Talleres Carlos Rivadeneyra, México, 1932.
83. Ferrocarriles Nacionales de México. Oficina de Estudios Económicos, Un estudio del costo de la vida en México, Cultura, México, 1931.
84. Ferrocarriles Nacionales de México, México económico: anuario estadístico de la Oficina de Estudios Económicos de los Ferrocarriles Nacionales de México, 1928/1930, Cultura, México, 1932.
85. Ferrocarriles Nacionales de México, Reglamento para empleados de los Ferrocarriles Nacionales de México y anexos: administrados por el gobierno, Latino-Americana, México, 1925.
86. Flores de la Peña, Horacio y Aldo Ferrer, Salarios reales y desarrollo económico, El Trimestre Económico, Vol. 18, No. 72, Octubre-Diciembre, 1951, pp. 617-628.
87. Freeman Smith, Robert, Estados Unidos y las reformas de la Revolución Mexicana, 1915-1928, Historia Mexicana, Vol. 19, No. 2 (Oct. - Dic., 1969), pp. 189-227.
88. Freeman Smith, Robert, The Formation and Development of the International Bankers Committee on Mexico, The Journal of Economic History, Vol. 23, No. 4 (Dic. 1963), pp. 574-586.

544 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
89. Freeman Smith, Robert, The Morrow Mission and the International Committee of Bankers on Mexico: The Interaction of Finance Diplomacy and the New Mexican Elite, Journal of Latin American Studies, Vol. 1, No. 2 (Nov., 1969), pp. 149-166.
90. Fuentes Díaz, Vicente, El problema ferrocarrilero de México, México, 1951. 91. Galván Escobedo, José, Tres años de realizaciones ferrocarrileras: síntesis gráfica,
México, 1950. 92. García, Arturo F., Convenio de la Huerta-Lamont: informe del ciudadano secretario
de Hacienda y Crédito Público al ciudadano presidente de la República y artículos relativos al convenio por el licenciado Arturo F. García, México, Talleres Tipográficos Anexos a El Heraldo, 1922. 93. García Treviño, Rodrigo, Los sindicatos en la administración de las industrias, Revista de Economía, México, 1939, pp. 33-45. 94. Garcilazo, Jeffrey Marcos, Traqueros: Mexican railroad workers in the United States, 1870 to 1930, Tesis (Ph.D. in History), University of California, Santa Barbara, Ca., 1995. 95. Garner, Paul, The politics of National Development in Late Porfirian Mexico: The reconstruction of the Tehuantepec National Railway 1896-1907, Bulletin of Latin American Research, Vol. 14, No. 3 (Sep. 1995), pp. 339-356. 96. Germán Parra, Manuel, (Introducción y síntesis), Conferencias de mesa redonda presididas durante su campaña electoral por el licenciado Miguel Alemán, 27 de Agosto de 1945-17 de junio de 1946, México, 1949. 97. Gómez Zepeda, Luis, Sucesos y remembranzas, Secapsa, México, 1979. 98. González Casanova, Pablo, En el primer gobierno constitucional: 1917-1920, Siglo Veintiuno, México, 1980. 99. González Roa, Fernando, El problema ferrocarrilero y la Compañía de Ferrocarriles Nacionales de México, Carranza, México, 1915. 100. Gorostiza, Francisco Javier, Los ferrocarriles en la Revolución Mexicana, Siglo XXI Editores, México, 2010.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 545
101. Grunstein, Arturo, A un siglo de la consolidación: nueva evidencia documental sobre el nacimiento de los Ferrocarriles Nacionales de México, Mirada Ferroviaria, Núm. 6, Sep.-Dic., 2008, pp. 3-27.
102. Grunstein, Arturo, ¿Competencia o monopolio? Regulación y desarrollo ferrocarrilero en México, 1885-1911, en Kuntz Ficker, Sandra y Paolo Riguzzi (Coord.), 1996.
103. Grunstein Dickter, Arturo, Consolidados: José Yves Limantour y la formación de Ferrocarriles Nacionales de México, CONACULTA-El Centauro, México, 2012.
104. Grunstein, Arturo, “De la competencia al monopolio: la formación de los Ferrocarriles Nacionales de México”, en KUNTZ FICKER, 1999, pp. 105-138.
105. Grunstein, Arturo, Del gobierno accionista al estado propietario. La disputa por los Ferrocarriles Nacionales de México, c. 1908-c.1937, UAM /Azcapotzalco, México, Mimeo.
106. Grunstein, Arturo, Estado y ferrocarriles en México y EU, 1890-1911, Secuencia, No. 20, Mayo-agosto, 1991, pp. 79-105.
107. Grunstein, Arturo, Mariano Cabrera y Javier Sánchez Mejorada. Dos ejecutivos frente al problema laboral de los Ferrocarriles Nacionales de México, 1924-1935, en Boletín del FAPECFT, No. 59, Septiembre-Diciembre, México, FAPECFT, 2008.
108. Grunstein, Arturo, “¿Nacionalista porfiriano o científico extranjerista? Limantour y la consolidación ferroviaria en la crisis del Antiguo Régimen y el estallido de la revolución”, UAM-Azcapotzalco, México, 2010.
109. Grunstein, Arturo, Perspectivas gerenciales sobre el problema laboral de los Ferrocarriles Nacionales de México en la posrevolución, 1920-1935, Transportes, Servicios y Telecomunicaciones, junio 2008, Número 14, pp. 2-49.
110. Grunstein, Arturo, Railroads and sovereignty: policy-making in Porfirian Mexico, University of California, Los Angeles, 1994.
111. Grunstein, Arturo, Surgimiento de los Ferrocarriles Nacionales de México (19001913) ¿Era inevitable la consolidación monopólica?, en Marichal, Carlos, 1997, pp. 65-106.

546 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
112. Grunstein, Arturo, Una experiencia reguladora pionera: la Comisión Revisora de Tarifas de Ferrocarriles, 1901-1913, Centro de Investigación y Docencia Económicas, México, c1997.
113. Guajardo, Guillermo, Aprendizajes de innovación y negocios en el petróleo y los ferrocarriles de México, 1952-1992, en Guajardo (Coord.), 2008, pp. 203-224.
114. Guajardo, Guillermo, Between the Workshop and the State: Training Human Capital in Railroad Companies in Mexico and Chile, 1850-1930, MPRA Paper No. 16135, Julio 2009. http://mpra.ub.uni-muenchen.de/16135/
115. Guajardo, Guillermo, El desarrollo del sistema ferroviario y la formación de ingenieros en México, 1867-1926, en La cultura científico-tecnológica en México, 1995, pp. 123-138.
116. Guajardo, Guillermo, Escuelas técnicas y derechos de carabina: los problemas de la calificación y la productividad de la mano de obra ferrocarrilera en México, 18901926, en Historias, No. 37, Marzo 1997, INAH, México, 1997, pp. 91-105.
117. Guajardo, Guillermo, Hecho en México: el eslabonamiento industrial “hacia adentro” de los ferrocarriles, 1890-1950, en Kuntz Ficker (Coord.), 1996, pp. 223-288.
118. Guajardo, Guillermo, (Coord.), Innovación y empresa: estudios históricos de México, España y América Latina, México, UNAM, CIICH, 2008.
119. Guajardo, Guillermo, La tecnología de los Estados Unidos y la “americanización” de los ferrocarriles estatales de México, ca. 1880-1950, Revista TST, No. 9, Diciembre, España, 2005, pp. 110-130.
120. Guajardo, Guillermo, Tecnología y campesinos en la Revolución mexicana, Mexican Studies/Estudios Mexicanos, Vol. 15, No. 2 (Verano, 1999), pp. 291-322.
121. Guajardo, Guillermo, “Tierra y acero”. Máquinas y obreros bajo los zapatistas (19101915), en Espejel López, Laura (Coord.), Estudios sobre el Zapatismo, INAH, México, pp. 247-268.
122. Guajardo, Guillermo, Trabajo y tecnología en los ferrocarriles de México: una visión histórica, 1850-1950, CONACULTA, México, 2010.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 547
123. Guerin-Gonzales, Camille, Repatriación de familias inmigrantes mexicanas durante la Gran Depresión, Historia Mexicana, Vol. 35, No. 2 (Oct.-Dic., 1985), pp. 241-274.
124. Haber, Stephen, Industrialización y subdesarrollo. La industria de México, 18901940, Alianza, México, 1992.
125. Handelman, Howard, The Politics of Labor Protest in Mexico: Two Case Studies, Journal of Interamerican Studies and World Affairs, Vol. 18, No. 3, Agosto, 1976, pp. 267-294.
126. Handelman, Howard, The Politics of Labor Protest in Mexico: Two Case Studies, Journal of Interamerican Studies and World Affairs, Vol. 18, No. 3 (Ago., 1976), pp.267-294.
127. Hardy, Osgood, The Revolution and the Railroads of Mexico, Pacific Historical Review, Vol. 3, No. 3 (Sep., 1934), pp. 249-269.
128. Hernández Rodríguez, Rogelio, Estado y condiciones laborales durante la sustitución de importaciones, Foro Internacional, Vol. 26, No. 2, Octubre-Diciembre, 1985, pp. 151-171.
129. Hernández y Lazo, Begoña, La administración obrera del gremio ferrocarrilero, en Lázaro Cárdenas: Modelo y legado, Tomo II, INEHRM, México, 2009, pp. 171-190.
130. Jones, Robert C., Los braceros mexicanos en los Estados Unidos durante el período bélico. El programa mexicano-estadounidense de prestación de mano de obra, Unión Panamericana, Oficina de Información Obrera y Social, Washington, 1946.
131. Kane N., Stephen, American Businessmen and Foreign Policy: The recognition of México, 1920-1923, Political Science Quarterly, Vol. 90, No. 2 (verano, 1975), pp. 293-313.
132. Kane N., Stephen, Bankers and Diplomats: The Diplomacy of the Dollar in Mexico, 1921-1924, The Business History Review, Vol. 47, No. 3 (Otoño, 1973), pp. 335-352.
133. King, Robin, Propuesta mexicana de una moratoria de la deuda a nivel continental (1933), Historia Mexicana, Vol. 38, No. 3 (Ene. - Mar., 1989), pp. 497-522.
134. Knight, Alan, La Revolución mexicana: su dimensión económica, 1900-1930, en Kuntz, 2010.

548 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
135. Knight, Alan, La última fase de la revolución: Cárdenas, en Lázaro Cárdenas: Modelo y legado. Tomo I, INEHRM, México, 2009.
136. Knight, Alan, The Mexican Revolution: Bourgeois? Nationalist? Or Just a 'Great Rebellion'? Bulletin of Latin American Research, Vol. 4, No. 2 (1985), pp. 1-37.
137. Knight, Alan, The Working Class and the Mexican Revolution, c. 1900-1920, Journal of Latin American Studies, Vol. 16, No. 1 (May, 1984), pp. 51-79.
138. Kuntz Ficker, Sandra, De las reformas liberales a la gran depresión, 1856-1929, en Kuntz Ficker, 2010.
139. Kuntz Ficker, Sandra, Economic backwardness and firm strategy: an American railroad corporation in Nineteenth-Century Mexico, The Hispanic American historical review, v. 80, no. 2, (May 2000), Duke University Press, Durham, N.C., pp. 267-298.
140. Kuntz Ficker, Sandra, Empresa extranjera y mercado interno: el Ferrocarril Central Mexicano, 1880-1907, Centro de Estudios Históricos, El Colegio de México, México, 1995.
141. Kuntz Ficker, Sandra, Fuentes para la historia empresarial de los ferrocarriles de México, en América Latina en la historia económica, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora Nueva época, no. 23, (ene.-jun. 2005), México, D.F., p. 35-48.
142. Kuntz Ficker, Sandra (coord.), Historia económica general de México: de la Colonia a nuestros días, El Colegio de México, México, 2010.
143. Kuntz Ficker, Sandra, The export boom of the Mexican Revolution: characteristics and contributing factors, en Journal of Latin American Studies, v. 36, pt. 2, (May 2004), Cambridge University Press, Inglaterra, pp. 267-296.
144. Kuntz Ficker, Sandra y Connolly, Priscilla, (Coord.), Ferrocarriles y obras públicas, Instituto Mora, El Colegio de Michoacán, El Colegio de México, UNAM-IIS, México, 1999.
145. Kuntz Ficker, Sandra y Paolo Riguzzi (Coord.), Ferrocarriles y vida económica en México 1850-1950: del surgimiento tardío al decaimiento precoz, El Colegio Mexiquense, 1996.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 549
146. Kuntz Ficker, Sandra y Paolo Riguzzi, Ferrocarriles Nacionales de México. La gran empresa de cabeza (1908-1937), en Cerutti, 2006.
147. Kuntz Ficker, Sandra y Paolo Riguzzi, El triunfo de la política sobre la técnica: Ferrocarriles, Estado y Economía en el México Revolucionario, 1910-1950, en Kuntz Ficker, Sandra y Paolo Riguzzi (Coord.), 1996.
148. Lelo de Larrea, María Mercedes, Calles y los ferrocarriles, en Boletín del Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, No. 6, Junio, México, El Fideicomiso, 1991.
149. León, Samuel, El Comité Nacional de Defensa Proletaria, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 40, No. 2, Abril-Junio, 1978, pp. 729-762
150. León, Samuel e Ignacio Marván, En el cardenismo: 1934-1940, Colección “La clase obrera en la historia de México”, Vol. 10, Siglo Veintiuno, México, 1985.
151. Lida, Clara y Carlos Illades, El anarquismo europeo y sus primeras influencias en México después de la Comuna de París: 1871-1881, en Historia Mexicana, Vol. 51, No. 1, (Jul-Sep, 2001), El Colegio de México, México, pp. 103-149.
152. Liehr, Reinhard y Mariano E. Torres Bautista, Las “free-standing companies" británicas en el México del Porfiriato, 1884-1911, Historia Mexicana, Vol. 47, No. 3 (Ene. Mar., 1998), pp. 605-653.
153. Líneas Férreas de México, Primer informe anual de Líneas Férreas de México, S.A. de C.V., correspondiente al año social que terminó el 31 de diciembre de 1936, México, 1937.
154. López Pardo, Gustavo, La administración obrera de los Ferrocarriles Nacionales de México, Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Económicas, Mexico, 1997.
155. López Rosado, Diego y Juan F. Noyola Vázquez, Los salarios reales en México, 19391950, El Trimestre Económico, Vol. 18, No. 70, Abril-Junio, 1951, pp. 201-209.
156. Loria, Francisco, Lo que ha sido y debe de ser la política ferrocarrilera de México, Económica, México, 1914.

550 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
157. Loyola Díaz, Rafael, El ocaso del radicalismo revolucionario: ferrocarrileros y petroleros: 1938-1947, Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 1991.
158. Macías Vázquez, María Carmen, y Patricia Kurczyn, (Coord), Libertad sindical: cláusula de exclusión, Instituto de Investigaciones Jurídicas, UNAM, México, 2002.
159. Macmahon, Arthur W., The Mexican Railways under Workers' Administration, Public Administration Review, Vol. 1, No. 5, Otoño, 1941, pp. 458-471.
160. Manero, Antonio, El contrato de la Huerta-Lamont, México, Andrés Botas, 1922. 161. Marichal, Carlos, La deuda externa: el manejo coactivo en la política financiera mexi-
cana, 1885-1995, en Ricardo Forte y Guillermo Guajardo, Consenso y coacción: Estado e instrumentos de control político y social en México y América Latina (siglos XIX y XX), El Colegio de México, México, 2000, pp. 259-276. 162. Marichal, Carlos y Mario Cerutti (Comp.), Historia de las grandes empresas en México, 1850-1930, Fondo de Cultura Económica-Universidad Autónoma de Nuevo León, México, 1997. 163. Matute, Álvaro, Héctor Victoria, INEHRM, México, 1987. 164. McNeely, John Hamilton, The railways of Mexico: a study in nationalization, Texas Western College, University of Texas, El Paso, Tex., 1964. 165. Medina, Luis, Origen y circunstancia de la idea de unidad nacional, Foro Internacional, Vol. 14, No. 3, Enero-Marzo, 1974, pp. 265-290. 166. Méndez, Oscar E., Las deudas nacionales incluidas en los convenios de 1942 y 1946, Banco de México, México, 1957. 167. Mendoza, Moisés y Jorge Coca Pérez, La transformación de los Ferrocarriles Nacionales de México, 1906-1946, México, 1946. 168. Mendoza, Salvador, Las objeciones al convenio Montes de Oca-Lamont, Cultura, México, 1931. 169. Merino Blázquez, José, El estado, el Ferrocarril y el transporte, Investigación Económica, Tomo IV, No. 1, Cuatro trimestre, 1944, pp. 77-110 y pp. 177-205.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 551
170. Merino Blázquez, José, En defensa de la ciencia ferroviaria. Comentarios a “La pesadilla Ferrocarrilera Mexicana” y formal requerimiento a su autor, Blanca de la Vega: Editora, México, 1944.
171. Meyer, Jean, La Cristiada, Tomo III. Los Cristeros, Editorial Siglo XXI, México, 1973. 172. Meyer Cosío, Lorenzo, Historia de la Revolución Mexicana, período 1928-1934, Los
inicios de la institucionalización: la política del maximato, El Colegio de México, México, 1978a. 173. Meyer Cosío, Lorenzo, Historia de la Revolución Mexicana, período 1928-1934, El conflicto social y los gobiernos del maximato, El Colegio de México, México, 1978b. 174. Meyer Cosío, Lorenzo, La institucionalización del nuevo régimen, en Historia General de México, El Colegio de México, México, 2010, pp. 825-879. 175. Michaels, Albert L., Cárdenas y la lucha por la independencia económica de México, Historia Mexicana, Vol. 18, No. 1, Jul. - Sep., 1968, pp. 56-78. 176. Michaels, Albert L. Las elecciones de 1940, Historia Mexicana, Vol. 21, No. 1, JulioSeptiembre, 1971, pp. 80-134. 177. Michaels, Albert L., The crisis of Cardenismo, Journal of Latin American Studies, Vol. 2, No. 1, Mayo, 1970, pp. 51-79. 178. Middlebrook, Kevin J., Estructuras del Estado y política de registro sindical en el México posrevolucionario, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 54, No. 4, Oct. - Dec., 1992, pp. 65-90. 179. Middlebrook, Kevin Jay, The paradox of revolution: labor, the state, and authoritarianism in Mexico, Johns Hopkins University, Baltimore, 1995. 180. Moctezuma Barragán, Javier (estudio introductorio y selección), Francisco J. Múgica. Un romántico rebelde, Colección Vida y Pensamiento de México, Fondo de Cultura Económica, México, 2001. 181. Molina Font, Gustavo, El desastre de los Ferrocarriles Nacionales de México, Biblioteca de Acción Nacional, México, 1940. 182. Morales, Gudelio, Frente a la dictadura ferroviaria, México, 1932.

552 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
183. Navarrete, Alfredo, Alto a la contrarrevolución, Editorial Libros de México, México, 1971.
184. Nearing, Scott, y Joseph Freeman, La diplomacia del dólar: un estudio acerca del imperialismo americano, Franco-Americana, México, 1926.
185. Novelo, Victoria, De huelgas, movilizaciones y otras acciones de los mineros del carbón de Coahuila, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 42, No. 4, Oct.-Dic., UNAM, México, 1980.
186. Novelo, Victoria, Pequeñas historias de grandes momentos en la vida de los mineros del carbón de Coahuila, Estudios Sociológicos, Vol. 12, No. 36, Sep-Dic., El Colegio de México, México 1994.
187. Oficina de la Presidencia, El Sr. Presidente de la República Lic. Miguel Alemán trazó un plan de rehabilitación de los Ferrocarriles Nacionales, México, 1950.
188. Oficina de la Presidencia, Un año más de progreso ferrocarrilero, México, 1947. 189. Oñate, Abdiel, La batalla por el Banco Central. Las negociaciones de México con los
banqueros internacionales, 1920-1925, Historia Mexicana, Vol. 49, No. 4 (Abr. - Jun., 2000), pp. 631-672. 190. Ortega Aguirre, Maximino, Bosquejo de la historia del movimiento ferrocarrilero, 1890-1973, UNAM, México, 1979. 191. Ortiz, Andrés, Los Ferrocarriles Nacionales de México, Investigación Económica, Tomo IV, No. 3, Tercer trimestre, 1944, pp. 241-270. 192. Ortiz Hernán, Sergio, Los ferrocarriles de México: una visión social y económica. Tomo I. La luz de la locomotora, SCT, México, 1988. 193. Ortiz Hernán, Sergio, Los ferrocarriles de México: una visión social y económica. Tomo II. La rueda rumorosa, SCT, México, 1988. 194. Osterheld, T. W., Deuda de los Estados Unidos de México y de los Ferrocarriles Nacionales de México hasta enero 1o. 1919 con la firma Lansburgh Brothers, Nueva York, 1919. 195. Padilla Soto, Jesús, Los Ferrocarriles Nacionales se los llevó el tren, Editores de Comunicación, México, 1979.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 553
196. Pani, Alberto J., El problema supremo de México: ensayo de crítica constructiva de la política financiera, México, M. Casas, 1955.
197. Pani, Alberto J., La política hacendaria y la revolución, en Obras de Alberto J. Pani, Volumen V, Senado de la República, México, 2005.
198. Pani, Alberto J., Los orígenes de la política crediticia con la réplica y las contrarréplicas suscitadas, México, Atlante, 1951.
199. Pani, Alberto J., Mi contribución al nuevo régimen, Senado de la República, México, 2004.
200. Pani, Alberto J., Tres monografías, Editorial Atlante, México, 1941. 201. Parlee, Lorena M., The Impact of United States Railroad Unions on Organized Labor
and Government Policy in Mexico (1880-1911), The Hispanic American Historical Review, Vol. 64, No. 3 (Ago., 1984), pp. 443-475. 202. Pozas Horcasitas, Ricardo, La evolución de la política laboral mexicana (1857-1920), Revista Mexicana de Sociología, Vol. 38, No. 1 (Ene. - Mar., 1976), pp. 85-109. 203. Priestley, Herbert Ingram, The Contemporary Program of Nationalization in Mexico, Pacific Historical Review, Vol. 8, No. 1, Marzo, 1939, pp. 59-74. 204. Railway Mission in Mexico, The United States Railway Mission in Mexico. A summary report by Fred E. Linder, Institute of Inter-American Transportation, Washington, 1947. 205. Ramírez Caraza, Juan Manuel, Los talleres de los Ferrocarriles Nacionales de México, Memorándum de divulgación No. 1, Departamento técnico de fuerza motriz y maquinaria, México, 1952. 206. Remolina Roqueñi, Felipe, Evolución de las instituciones y del derecho del trabajo en Mexico, Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, México, D.F., 1976. 207. Reveron Larré, Andrés, Tratado del Transporte Ferroviario y su economía. Manual Ferroviario, Ferrocar, Venezuela, 1960. 208. Reyna, Manuel, Laura Palomares y Guadalupe Cortez, El control del movimiento obrero como una necesidad del Estado de México (1917-1936), Revista Mexicana de Sociología, Vol. 34, No. ¾, Jul. - Dec., 1972, pp. 785-813.

554 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
209. Ribera Carbó, Anna, A la revolución por el sindicato y la escuela. El proyecto revolucionario de la Casa del Obrero Mundial (1912-1916), Ponencia presentada en la XIII Reunión de Historiadores de México, Estados Unidos y Canadá, Querétaro México, 26 al 30 de octubre de 2010, México, 2010a.
210. Ribera Carbó, Anna, El primero de mayo en la ciudad de México en los tiempos de la revolución, en Andes, No. 17, Universidad de Salta, Argentina, 2006.
211. Ribera Carbó, Anna, Ferrer Guardia en la Revolución Mexicana, en Educació i Historia: Revista d’Historia de l’Educació, Núm. 16, (julio-diciembre), 2010b, pp. 139-159.
212. Ribera Carbó, Anna, Francisco J. Múgica y su candidatura frustrada a la presidencia de México en 1940, en Historias, No. 68, Septiembre-Diciembre 2007, INAH, México, pp. 81-102.
213. Ribera Carbó, Anna, La Casa del Obrero Mundial. Anarcosindicalismo y revolución en México, INAH, México, 2010c.
214. Ribera Carbó, Anna, La Huelga General en la Ciudad de México en 1916, en Diario de Campo, Materia Inestable: reflexiones sobre historia reciente (segunda parte), Suplemento No. 43, Mayo-Junio, INAH, México, 2007, pp. 68-75.
215. Rivera Castro, José, En la presidencia de Plutarco Elías Calles (1924-1928), Siglo Veintiuno, México, 1983.
216. Rivera Marín, Guadalupe, Los conflictos de trabaja en México, 1937-1950, El Trimestre Económico, Vol. 22, No. 86, Abril-Junio, 1955, pp. 181-208.
217. Rodea, Marcelo N., Historia del movimiento obrero ferrocarrilero en México, 18901943, México, 1944.
218. Roman, Richard, Workers’ administration as an incorporative strategy: The debate over the administration of the nationalized railways of México, en Roderic A. Camp, Los intelectuales y el poder en México, El Colegio de México, 1991.
219. Ruffinelli, Jorge, Trenes revolucionarios. La mitología del tren en el imaginario de la Revolución, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 51, No. 2, Visiones de México (Abr. - Jun., 1989), pp. 285-303.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 555
220. Ruiz, Ramón Eduardo, La revolución mexicana y el movimiento obrero, 1911-1923, México, Era, 1984.
221. Saavedra, Mario M., Ferrocarriles nunca ha sido un barril sin fondo, en El economista mexicano v. 9, no. 5 (ago.-sep., 1973) pp. 97-105.
222. Salas Villagómez, Manuel, La deuda pública. Un estudio general: examen del caso de México, Nacional Financiera, México, 1950.
223. Salazar, Rosendo, Las pugnas de la Gleba, Comisión Nacional Editorial PRI, México, 1972.
224. Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, Memoria de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, septiembre de 1940-Agosto de 1941, México, 1941.
225. Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, Memoria de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, septiembre de 1945-Agosto de 1946, México, 1946.
226. Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, Memoria de la Secretaría de Comunicaciones y Obras Públicas, septiembre de 1950-Agosto de 1951, México, 1951.
227. Secretaría de Gobernación, Seis años de actividad nacional, México, 1946. 228. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, El crédito público en la historia hacendaria
de México: sus protagonistas y su entorno, Trilce, México, 2012. 229. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Informe del Secretario de Hacienda y Cré-
dito Público a las Cámaras Federales, sobre el uso de las facultades conferidas al Ejecutivo de la Unión por la ley de 26 de diciembre de 1906, para la consolidación de los Ferrocarriles Nacional de México y Central Mexicano, SHCP, 1908. 230. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, La controversia Pani-de la Huerta: documentos para la historia de la última asonada militar, México, 1924. 231. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, La deuda exterior de México, Cultura, México, 1926. 232. Secretaría de Hacienda y Crédito Público, La vieja deuda exterior titulada de México, Dirección General de Prensa, México, 1960.

556 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
233. Secretaría de Relaciones Exteriores, México. Presidente (1920-1924: Obregón) Documentos oficiales relativos al convenio de la Huerta-Lamont, México, Imprenta de la Secretaría de Relaciones Exteriores, 1924.
234. Shabot, Esther, La Unión de Mecánicos Mexicanos y la huelga de 1906, en Memoria del Segundo Coloquio Regional de Historia Obrera, Tomo I, México, 1979, pp. 163237.
235. Shabot, Esther, Los orígenes del sindicalismo ferrocarrilero, El Caballito, México, 1982.
236. Silva Herzog, Jesús, Los salarios y la empresa de los Ferrocarriles Nacionales de México, Cultura, México, 1931.
237. Silva Herzog, Jesús, Un estudio del costo de la vida en México, Facultad de Economía, Universidad Nacional Autónoma de México, México, 1989.
238. Silva Ruiz, Gilberto, Bibliografía sobre movimiento obrero y sindicalismo en México, Revista Mexicana de Sociología, Vol. 36, No. 3 (Jul. - Sep., 1974), pp. 645-672.
239. Sindicato de Trabajadores Ferrocarrileros de la República Mexicana, Los Ferrocarriles Nacionales de México [Informe presentado por el STFRM previo a la expropiación], Revista de Economía, Vol. 2, Mayo-Junio, México, 1938, pp. 593-614.
240. Smiles, Samuel, The life of George Stephenson and of his son Robert Stephenson; comprising also a history of the invention and introduction of the railway locomotive, Harper & Brothers Publishers, Nueva York, 1868.
241. Solórzano, Carmen, “Luis Montes de Oca: Reorganización de la Hacienda Pública y reforma monetaria”, en Los secretarios de Hacienda y sus proyectos (1821-1933), Ludlow, Leonor, (Coord.), UNAM, México, 2002, pp. 413-439.
242. Spears, Andrea Lyn, La capacitación de los ferrocarrileros mexicanos: 1942-1944, en Encuentro de Investigadores del Ferrocarril, 1996, pp. 37-54.
243. Spears, Andrea Lyn, “When we saw the fruit of our labor, we swelled with pride”: Community, work and resistance on the National Railways of México, 1940-1946, Tesis doctoral, The University of Texas at Austin, 1998.

E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o | 557
244. Sterrett, Joseph Edmund, The fiscal and economic condition of Mexico: report submitted the International Committee of Bankers on Mexico, New York, 1928.
245. Suárez, Eduardo, Comentarios y recuerdos: 1926-1946, Porrúa, México, 1977. 246. Suarez-Potts, William J., The making of law: the Supreme Court and labor legislation
in Mexico, 1875-1931, Stanford University Press, Stanford, Calif., 2012. 247. Tamayo, Jaime, En el interinato de Adolfo de la Huerta y el gobierno de Álvaro Obre-
gón, 1920-1924, Siglo Veintiuno, México, 1987. 248. The Institute of Inter-American Transportation, The United States Railway Mission in
Mexico, 1942-1946, Washington, 1947. 249. Thorup, Cathryn, La competencia económica británica y norteamericana en México
(1887-1910): El caso de Weetman Pearson, Historia Mexicana, Vol. 31, No. 4 (Abr. Jun., 1982), pp. 599-641. 250. Tirado Villegas, Gloria, La huelga ferrocarrilera de 1921, Boletín de Investigación del movimiento obrero, No. 9, Febrero, México, 1986, pp. 75-92. 251. Tirado Villegas, Gloria, Los orígenes del sindicalismo ferrocarrilero, Boletín de Investigación del movimiento obrero, No. 7, Mayo, México, 1984, pp. 137-144. 252. Topete, Jesús, Terror en el riel de "El Charro" a Vallejo. Páginas de la lucha sindical, Cosmonauta, México, 1961. 253. Trennert, Robert A., The Southern Pacific Railroad of Mexico, Pacific Historical Review, Vo. 35, No. 3, (Ago. 1966), pp. 265-284. 254. Turlington, Edgar, Mexico and her foreign creditors, New York, Columbia University, 1930. 255. Vázquez del Mercado, Francisco, La deuda exterior de México, Ministerio de Hacienda y Crédito Público, México, 1931. 256. Velasco, Miguel Ángel, Ferrocarriles y ferrocarrileros, Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, No. 89, Julio-septiembre, México, 1977, pp. 119-136. 257. Velasco Gil, Carlos Mario, Los ferrocarrileros, México, Extemporáneos, 1971. 258. Vera, Antonio, Arena en los zapatos. Temas ferrocarrileros mexicanos, Editorial Jus, México, 1954.

558 | E l d e s c a r r i l a m i e n t o d e u n s u e ñ o
259. Vera, Antonio E., La pesadilla ferrocarrilera mexicana, Linotipográfica Guadalajara, Guadalajara, 1943.
260. Villafuerte, Carlos, Ferrocarriles, Fondo de Cultura Económica, México 1959. 261. Womack, John, Historia Obrera Mexicana, Nexos, Enero, México, 1998. 262. Yanes Rizo, Emma, Me matan si no trabajo y si trabajo me matan: historia de la co-
munidad tecnológica ferroviaria en México, 1850-1950, Colección Científica 424, Serie Historia, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2000. 263. Zapata, Francisco, Movimientos sociales y conflicto laboral en el siglo XX, en Los grandes problemas nacionales, Vol. VI Movimientos sociales, Ilán Bizberg, y Francisco Zapata, coordinadores, El Colegio de México, México, D.F., 2010, pp. 61-99. 264. Zebadúa, Emilio, Banqueros y revolucionarios: la soberanía financiera de México, Fondo de Cultura Económica, México, 1994.

