El Colegio de México
LA INSERCIÓN DE LAS EMPRESAS PETROLERAS CHINAS EN AMÉRICA LATINA
Tesis presentada por ITZEL MARTÍNEZ RUIZ en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD: CHINA
Centro de Estudios de Asia y África 2015

	   	  
AGRADECIMIENTOS Esta tesis se la dedico a mis padres Víctor Manuel y Rosaura, quienes con su ejemplo, me enseñaron a luchar y a perseguir mis sueños. Les doy las gracias infinitas por todo el amor, afecto, tiempo y confianza que me brindan, sin duda, los mayores tesoros que poseo en la vida. Su apoyo es pieza fundamental en mi formación personal y académica, por ello, les dedico todos y cada uno de mis éxitos.
Le doy las gracias a Juan Eduardo, por su tiempo, disposición, cariño, paciencia. Le agradezco por las desveladas y por su interés de adquirir conmigo nuevos conocimientos, y por esa sed, que me contagia, de descubrir el mundo. Gracias por enseñarme a luchar por mis ideales y no dejarme vencer ante los obstáculos.
Con toda mi cariño le agradezco a mis hermanos, Israel e Iván, por ser mis primeros maestros, por ser mi modelo a seguir y por demostrarme que todas las metas se pueden alcanzar. Gracias por contribuir en mi formación y por enseñarme el camino al éxito. Asimismo, agradezco a mis abuelos Beto y Gloria, por guiarme con sabios consejos, por su amor incondicional y por ser mi mayor inspiración. Me hubiera encantado que mi abuela estuviera aquí para celebrar conmigo mis éxitos, sin embargo, sé que en algún lugar ella me ve y está orgullosa de mi.
Le agradezco a mi asesora, la profesora Marisela Connelly, por brindarme su apoyo y consejo para la realización de esta investigación. Asimismo, le doy las gracias a mis lectores, los profesores José Antonio Cervera y Luis Mesa
2	   	  

	   	   Delmonte, por sus valiosas aportaciones y comentarios en mi trabajo. A mis profesores del área de China, Flora Botton, Liljana Arsovska, Romer Cornejo, Lien-tan Pan y Yong Chen gracias por compartir conmigo sus conocimientos.
También, quiero agradecer al Dr. Román López Villicaña y a la Dra. Claudia Barona Castañeda, por depositar su confianza en mí y motivarme a realizar mis estudios de maestría.
Esta grata experiencia durante mis estudios de maestría se complementó gracias a la ayuda, amistad y compañerismo de mis amigos Tonatiuh, Ricardo, Eduardo, Martín, Pamela, Greta, Miriam, Ana y Pablo, gracias a todos por tan inolvidables recuerdos.
3	   	  

	   	  
Índice
Introducción
Capítulo I Panorama actual y retos de la seguridad energética de China
1.1China y su cambio en los patrones de consumo de energéticos 1.2 Definición de seguridad energética 1.3 Retos para la seguridad energética 1.3.1 Retos para la seguridad energética de China 1.3.2 Estrategias de seguridad energética de China Conclusiones
Capítulo II. La Doctrina del Desarrollo Pacífico y su relación con la inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior
2.1 Las empresas estatales chinas 2.2 Empresas petroleras chinas
2.2.1 Reforma a las empresas petroleras estatales 2.3 Relación entre las empresas petroleras y el gobierno 2.4 La Doctrina del Desarrollo Pacífico y su relación con las empresas petroleras chinas
2.4.1 Impulsos para el surgimiento de la Doctrina del Desarrollo Pacífico
2.4.2 Definición de Desarrollo Pacífico 2.4.3 La Doctrina del Desarrollo Pacífico como herramienta de negociación Conclusiones
Capítulo III. Venezuela y Brasil como caso de estudio dentro la estrategia de seguridad energética de China
3.1 La inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior y la participación del Banco de Desarrollo
3.2 Relación Sino-latinoamericana 3.2.1 Empresas petroleras chinas en América Latina
3.3 Primer caso de estudio: Venezuela 3.3.1 Política petrolera venezolana de 1920-1998 3.3.2 Política petrolera durante el mandato de Hugo Chávez 3.3.3 Establecimiento de las empresas petroleras chinas en
Venezuela 3.3.4 Acuerdos petroleros
3.4 Segundo caso de estudio: Brasil
	  

6
10
11 13 15 18 20 23
25
26 28 30 34 35
35
39 43
45
48
49
51 55 63 65 68 69
71 77
4	  

	   	  

3.4.1 Política petrolera brasileña

79

3.4.2 Establecimiento de las empresas petroleras chinas en Brasil

84

Conclusiones

91

Consideraciones finales

93

Bibliografía

99

5	   	  

	   	  
Introducción
Durante el siglo XXI China se convirtió en uno de los actores internacionales de mayor relevancia, su participación en la arena internacional desató cambios significativos en el sistema y economía global, siendo el más importante su transformación en la primera potencia económica mundial.
El ambiente político internacional es muy complejo, por ello, ganarse un lugar y participar activamente dentro del sistema no ha sido sencillo para China. Uno de los mayores desafíos para su gobierno continúa siendo convencer a las grandes potencias de que sus ambiciones no son bélicas ni expansionistas, en cambio, el objetivo primordial radica en continuar con el desarrollo económico y modernización del país.
En gran medida, el desarrollo de la humanidad y el dinamismo de la economía mundial dependen de los energéticos; su impacto en el ámbito económico, político y medioambiental es de vital importancia para las naciones. Uno de los ejes centrales dentro de la política de seguridad nacional de las grandes potencias es la seguridad energética, evitar que cualquier amenaza pueda alterarla es quehacer de sus dirigentes.
China entró al mercado global de energéticos debido a su falta de recursos y por la necesidad de hidrocarburos para satisfacer la demanda y consumo internos. Sin duda, la seguridad energética es un tópico que influye y moldea su política exterior e interna, así como la dirección de sus relaciones diplomáticas con los países productores de estos recursos.
6	   	  

	   	  
La participación, cada vez mayor, de China en el mercado internacional de energéticos genera un panorama de preocupación y escepticismo de muchos países debido a las alteraciones en el abastecimiento mundial que podría ocasionar la alta demanda de hidrocarburos en China. Por esta razón, el gobierno es muy cuidadoso respecto a la forma en que conduce los proyectos y estrategias de política energética, en primer lugar para salvaguardar, sin inconvenientes, su seguridad energética, y en segundo, para evitar cualquier conflicto o malentendido con otro país.
Considerando este escenario, surge el interés por realizar esta investigación cuyo objetivo principal es analizar en qué consiste, cuándo inició, qué implicaciones tiene y qué beneficios obtiene la República Popular China (RPCh), de la inserción de sus empresas petroleras en el exterior como parte de su estrategia para salvaguardar su seguridad energética.
Esta estrategia es la tercera vía de abastecimiento de petróleo en este país, a pesar de no ser la operación que suministra la mayor cantidad de petróleo, su ejecución implica un trabajo conjunto de colaboración y coordinación entre el gobierno chino, las empresas petroleras estatales, el gobierno del país receptor de ellas, así como de sus respectivas corporaciones petroleras. Por ello, este tema es un objeto de estudio en el campo de las relaciones internacionales.
Para esta investigación se limitó la región de análisis a América Latina, particularmente los casos de Brasil y Venezuela. Esta zona fue elegida debido a que China, en los últimos años, incrementó su presencia y mejoró notablemente sus relaciones bilaterales y multilaterales con distintos gobiernos latinoamericanos. Asimismo, esta región se caracteriza por sus abundantes
7	   	  

	   	   reservas de recursos petroleros, siendo Venezuela y Brasil el primer y segundo país, respectivamente, con las mayores reservas probadas en esta área.
Este trabajo de investigación se encuentra dividido en tres capítulos. En el primer capítulo, titulado Panorama actual y retos de la seguridad energética de China, hago una revisión de diversas definiciones de seguridad energética, identificando la más apropiada para China, considerando las características de su sector energético, sus reservas, sus requerimientos e industria. En este capítulo también explico los retos para la seguridad energética del país y los distintos mecanismos y estrategias que el gobierno está adoptando para garantizar un abasto suficiente que cumpla con las exigencias y necesidades energéticas de la industria y transporte.
En el segundo capítulo, titulado La Doctrina del Desarrollo Pacífico y su relación con la inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior, señalo el papel de las empresas estatales chinas y su importancia para la economía y desarrollo del país. Posteriormente, detallo la función, historia y características de las empresas petroleras estatales y su relación con la política de seguridad energética y el trabajo sistematizado que existe entre el gobierno y ellas.
También, en este capítulo examino el cambio en el discurso político chino en materia de política exterior e indago los motivos que influyeron para el surgimiento de la teoría del ascenso pacífico de China, que, posteriormente, se convirtió en la doctrina de desarrollo pacífico. En este apartado estudio de qué forma se entrelaza esta doctrina con la política y la seguridad energética de China.
8	   	  

	   	  
Por último, el tercer capítulo que se titula Venezuela y Brasil como caso de estudio dentro de la estrategia de seguridad energética de China, lo divido en dos partes. En una primera parte describo brevemente la participación de las empresas petroleras chinas en América Latina y la importancia, en materia energética, que tiene esta región para China. Posteriormente, discuto sobre las características y dinámica que existe entre las empresas petroleras y los sectores petroleros de Brasil y Venezuela. Para cada uno de los casos hago una revisión de su política petrolera y energética, identificando las razones que permitieron el acceso de las empresas extranjeras, asimismo, señalo los actores que participan y los acuerdos que están inmersos en la relación entre las empresas petroleras chinas y el país de establecimiento.
Es preciso indicar que, a lo largo de la investigación una limitante fue la falta de acceso a información de fuentes primarias de los tratados, convenios y acuerdos (con sus respectivas especificaciones), que han sido firmados entre las empresas petroleras o el gobierno chino, con sus respectivas partes en Brasil y Venezuela.
9	   	  

	   	  
Capítulo I Panorama actual y retos de la seguridad energética de China
Introducción En una economía dedicada a la producción y comercialización de bienes y/o servicios, el petróleo funge como un producto de consumo fundamental al erigirse como motor del sistema de transporte para la industria y el comercio. Las economías desarrolladas o en vías de desarrollo basan parte de su progreso en el consumo de este y otros energéticos. La estabilidad política de un país depende, considerablemente, de su desarrollo económico. El consumo de energéticos forma parte fundamental de ese desarrollo, por tanto, la oferta y demanda de petróleo influye de manera significativa en la política interna y exterior de los países importadores de este recurso.
Como muestra fehaciente del incremento en el uso de combustibles, del cambio geográfico en el balance de energía y del incremento en el intercambio comercial, resalta que las potencias emergentes asiáticas importan el 60% del petróleo mundial.1 Ello se explica, en buena medida, porque la región ha experimentado tasas de crecimiento superiores a las del resto del mundo, lo que ha originado que estos países dependan cada vez más de la economía global.
Debido a que los mercados globalizados han sido impulsados por los combustibles para el transporte, se espera que el petróleo y el gas natural dominen la geopolítica mundial en los años venideros. Dado el desarrollo
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1Charles E. Ziegler “The Energy Factor in China’s Foreign Policy”, Journal of Chinese Political Science, vol. 11, núm. 1, 2006, p.5.
10	   	  

	   	   económico de China y su incremento en el uso de recursos naturales, el balance energético ha sufrido cambios sustanciales en términos de aumento de la demanda de hidrocarburos, acentuando la relevancia del tema en la política y agenda internacional y restando importancia administrativa y operacional a los recursos restantes.2
1.1 China y su cambio en los patrones de consumo de energéticos La nueva posición de China como potencia emergente ha provocado un incremento en su consumo de crudo, alcanzando niveles muy elevados, mientras que sus reservas de petróleo se han ido mermando progresivamente de manera inversamente proporcional a su desarrollo. El consumo de petróleo se ha generalizado tanto, que en abril de 2015 China sobrepasó a Estados Unidos como el mayor importador de petróleo, con un total de 7.4 millones de barriles diarios, alrededor de 200 000 barriles por día más que Estados Unidos.3
El rápido proceso de industrialización por el que atravesó China a partir de 1978, junto con la escasez de fuentes nacionales de hidrocarburos, llevaron al país a perder la capacidad de autoabastecerse en términos petroleros. Hasta 1992, China mantenía autosuficiencia en el consumo de este energético, incluso, antes de la década de los noventa, fue un exportador neto de petróleo,4 sin embargo, para 1993 sus reservas de petróleo decrecieron, la producción
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
2 Zoran Milošević y Slobodan Marković, “ The Changing Geopolitics of Energy”, Journal of the Geographical Institute Jovan Cvijic, vol. 62, núm.1, 2012 p.16. 3 Institute for Energy Research, China Overtakes U.S. as Largest Oil Import, http://instituteforenergyresearch.org/analysis/china-overtakes-u-s-as-worlds-largest-oil-importer/ , consultado 22 de septiembre de 2015. 4 Agencia Internacional de Energía, http://www.eia.gov/countries/cab.cfm?fips=ch, consultado 10 enero 2015.
11	   	  

	   	   doméstica ya no pudo satisfacer la demanda interna, provocando que el país se convirtiera en importador.5 Ver gráfico 1.
En 1993 el término seguridad energética fue introducido por primera vez dentro del discurso chino sobre energía, desde ese año, el gobierno, como primera medida, inició una búsqueda de fuentes de abastecimiento externas, lo que condujo a China a ser dependiente de las importaciones de este recurso, su incremento en los niveles de consumo ha sido tal, que para 2014 las importaciones representaron alrededor del 60% de su consumo total.6
Gráfico 1.
Producción y consumo de petróleo en China, 1993-2015
millones de barriles diarios !
!
Consumo!!
Producción!!
Fuente: EIA International Energy Statistics and Shot-Term Energy Outlook. !
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5 Daniel Yergin, “Ensuring Energy Security”, Foreign Affairs, vol. 85, núm. 2, (marzo-abril), 2006, p.71-76. 6 Paul Isbell, “Asia y el desafío de la seguridad energética”, Boletín Elcano, vol. 85, 2006.
12	   	  

	   	   1.2 Definición de seguridad energética
Existen diversas definiciones de lo que significa la seguridad energética, las
diferencias surgen dependiendo del actor que la define y la temporalidad de su
aplicación (corto, mediano y largo plazo). Los gobiernos de países desarrollados
y países en vías de desarrollo no conciben la seguridad energética de la misma
forma, en ese mismo contexto, un país productor y uno importador de petróleo
entienden este concepto de forma diferente. También, puede variar la definición
general que un organismo gubernamental y uno no-gubernamental tienen sobre este término. 7
Benjamin K. Sovacool8 propone considerar dentro de la definición de
seguridad energética los aspectos geológicos (reservas energéticas),
económicos (acceso al mercado, producción de energéticos estabilidad de
precios), socio-políticos (políticas del gobierno, relaciones con países
productores) y medioambientales, (contaminación y cambio climático). Con ello,
pretende generar una definición amplia y específica para el actor que la define.
Una de las definiciones, para países desarrollados, de seguridad energética
es: la fiabilidad de la oferta de energéticos, el acceso libre y seguro al mercado
energético y la capacidad adquisitiva del país importador para abastecer su
demanda y responder ante posibles interrupciones en el suministro de
energéticos. Por su parte, para los países en vías de desarrollo, la principal 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7 El término seguridad energética se refiere casi exclusivamente al petróleo, es decir, al abastecimiento de la demanda de este recurso y cuando el discurso sobre la seguridad energética aborda el tema del consumo de fuentes alternativas como gas natural, energía nuclear, energía hidráulica o carbón, se debe a que constituyen una oportunidad para disminuir la dependencia del petróleo. 8 Benjamin K.Sovacool, “Evaluating energy security in the Asia pacific: Towards a more comprehensive approach”, Energy Policy, vol. 39, 2011, p. 7472.
13	   	  

	   	   preocupación es el acceso al mercado para satisfacer necesidades básicas de consumo (su uso en el transporte).9
La Agencia Internacional de Energía (AIE), define la seguridad energética como la disponibilidad ininterrumpida de fuentes energéticas a precios accesibles. La AIE señala que la seguridad energética a largo plazo consiste en inversiones pertinentes para garantizar el suministro de energía, a razón del crecimiento económico, mismas que estén acorde con condiciones medioambientales sostenibles. 10
La Unión Europea indica que la seguridad energética a largo plazo garantiza el bienestar de los habitantes de un país, así como el funcionamiento correcto de la economía.11 La seguridad energética a corto plazo se enfoca sólo en la capacidad del sistema de energía para responder ante los cambios inesperados en el mercado de energéticos.12
Los indicadores de un país que establecen como objetivo salvaguardar su seguridad energética a largo plazo, según Turton y Barreto, son la existencia de una industria nacional de extracción de petróleo y gas, capaz de expandirse rápidamente regional e internacionalmente, con el propósito de explotar los
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
9 Lina Alexandra, “The Role of Indonesia’s Civil Society in Energy Security”, Mely CaballeroAnthony, Youngho Chang, Nur Azha Putra editores, Rethinking Energy Security in Asia: A NonTraditional View of Human Security, Springer, 2012, p.24. 10 Energy Supply Security: Emergency of IEA Countries 2014, http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/ENERGYSUPPLYSECURITY2014.pdf 11 Andrea Löschel, Ulf Moslener, Dirk T.G. Rübbelke, “Indicators of energy security in industrialised countries,” Energy Policy, Science Direct, núm.38, 2010, p. 1668. 12 Agencia Internacional de Energía, “Energy Supply Security: Emergency of IEA Countries” http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/ENERGYSUPPLYSECURITY2014.pdf , 2014.
14	   	  

	   	   recursos nacionales, regionales, y si es necesario, disponer de los recursos de otros países que sean suficientes para satisfacer la demanda interna.13
La Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) explica que la seguridad energética constituye una de las dimensiones de la seguridad nacional y global, cuya relevancia se ha acrecentado en los últimos años. Partiendo de una concepción amplia de la seguridad energética, su conservación implica garantizar la continuidad del suministro de estos recursos, la preservación de las infraestructuras de industrias de generación y distribución, la confidencialidad de los secretos industriales y tecnológicos, así como aquellas vertientes con las que la concepción de seguridad se interrelaciona.14
1.3 Retos para la seguridad energética El control estatal sobre las empresas petroleras está relacionado a los fuertes intereses que los gobiernos tienen sobre el manejo de los hidrocarburos, por ello, interfieren en la comercialización de este recurso y sus derivados. Cada gobierno ejecuta las medidas que mejor convienen a su industria, estas medidas consisten en implementar intereses muy altos o subsidiados y aplicar controles internos a los precios. Las tendencias del mercado internacional de energéticos se ajustan a la política energética de los países productores, al comportamiento de los principales actores del mercado e incluso a los conflictos armados existentes en países productores.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
13 Andreas Löeschel,” Indicators of energy… op. cit. p. 1667. 14 Ministerio de Defensa, “La Seguridad Energética en la OTAN”, Instituto Español de Estudios Estratégicos, Documento de Opinión del IEEE, 2010.
15	   	  

	   	  
Las mayores reservas de petróleo del mundo se encuentran en Medio Oriente, norte de África, América del Sur y Asia, y dado que muchos países dependen de la importación de recursos energéticos para el funcionamiento de su industria y para su consumo interno, existe la posibilidad de que surjan y/o se acrecienten rivalidades geopolíticas por el control de estos recursos, en Asia y Occidente (regiones donde se localizan los mayores consumidores de petróleo).15 Las maniobras estratégicas ya han comenzado con enfrentamientos políticos por el itinerario de los gasoductos y oleoductos procedentes de Medio Oriente, Asia central y Rusia, entre países asiáticos, europeos y norteamericanos. Asimismo, han aumentado las inversiones de empresas públicas gasistas y petroleras de Asia en regiones productoras de todo el mundo, lo que ha derivado en una fuerte competencia entre las empresas petroleras internacionales por convertirse en actores preponderantes del mercado de energéticos.16
La AIE señala que la inseguridad energética se genera por la falta de abastecimiento físico de energía o por la volatilidad o falta de competitividad de los precios del petróleo. Por ello, todo gobierno requiere de políticas energéticas que le permitan conducir las distintas características que el sector energético requiere y crear planes de contingencia para contrarrestar los efectos de las interrupciones en el suministro de petróleo. Por tanto, la política energética de cada país, debería alinearse a su plan de desarrollo nacional.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
15 Daniel Nieh, “The People’s Republic of China’s Development of Strategic Petroleum Stockpiles”, College Undergraduate Research Electronic Journal. Pennsylvania, 2006, p. 7. 16 Paul Isbell, “Asia y el desafío de la seguridad energética”… op. cit. 9.
16	   	  

	   	  
Existen diversos eventos que pueden amenazar la seguridad energética de un país importador de petróleo, Andrews-Speed, et.al.17 proponen dividir esos sucesos en dos categorías: eventos que son de impacto global y eventos que impactan a un país o una región en específico. Entre los eventos globales se encuentran la discontinuidad de la política causada por las decisiones de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEC), mismo que afectan directamente en el aumento o disminución en los precios, baja en la producción de petróleo, disturbios civiles en los países productores, guerra, bloqueos deliberados en las rutas de comercio, recortes en la exportación, embargos por los importadores. Los eventos locales pueden ser: el embargo general a un Estado en específico, accidentes, incidentes de terrorismo, desorganización en los mercados locales, monopolios, presión de grupos y malos manejos por parte de los gobernantes. 18
Es responsabilidad de cada gobierno aplicar políticas adecuadas que le permitan contrarrestar los efectos de las amenazas a la seguridad energética. Algunas de las estrategias que puede seguir son el control de los recursos por medio de empresas estatales, el diseño de políticas para la autosuficiencia, el estímulo a la inversión en producción y transporte de petróleo nacional y en aguas profundas, la diversificación de sus fuentes de abastecimiento, ajuste en las políticas de transporte, el establecimiento de lazos políticos con países
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
17 Philip Andrews-Speed, Xuanli Liao, Roland Dannreuther, The Strategic Implications of China’s Energy Needs, The International Institute for Strategic Studies, Oxford University Press, Nueva York, 2002, p. 13-15. 18 Philip Andrews-Speed, Energy Policy and Regulation in the People’s Republic of China, Kluwer Law, International, La Haya, 2003, p. 337.
17	   	  

	   	   exportadores y el estímulo de la inversión en países productores, por mencionar algunas.19
1.3.1 Retos para la seguridad energética de China Dado sus altos requerimiento de combustibles fósiles, el gobierno chino constantemente evalúa las estrategias y medidas pertinentes que le permitan garantizar el abastecimiento de recursos energéticos y evitar una interrupción que pueda perjudicar el funcionamiento de la industria y transporte. Dentro de su política energética, el gobierno chino enfatiza la maximización en la salida de petróleo y gas, por medio de la diversificación de las fuentes de abastecimiento, del incremento en la inversión en la producción y exploración (de fuentes nacionales e internacionales) y el aumento en la capacidad de refinación de petróleo y recursos gaseros, de la innovación tecnológica para la industria energética, de la mejora de la eficiencia energética, así como de la construcción de infraestructura para el transporte seguro de energéticos.20
Durante muchos años, China dependió casi en su totalidad de las exportaciones de petróleo provenientes de Medio Oriente; no obstante esta región es sumamente inestable y no permite instaurar una estrategia confiable que le asegure a China el abasto de crudo. El 80% del petróleo que proviene de esta zona se transporta vía marítima por medio de los Estrechos de Ormuz y Malaca, los cuales, debido a su ubicación son blanco de ataques terroristas y están bajo el control y vigilancia de Estados Unidos, lo que podría volver 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
19 Ibid. p.340. 20Joseph Y.S. Cheng., “A Chinese view of China’s Energy Security”, Journal of Contemporary China, vol. 17, núm. 55, 2008, p. 298.
18	   	  

	   	   vulnerable a China ante presiones económicas desde Washington.21 Es por ello que el gobierno chino ha tenido que buscar otras fuentes que le abastezcan petróleo, entre ellas, la región de Asia central, África, América del Sur y el sureste asiático. Empero, a pesar de los riesgos que representa el suministro de petróleo desde Medio Oriente y de la puesta en marcha de la estrategia de diversificación de fuentes de abastecimiento, China aún depende, en más del 50%, de las exportaciones provenientes de esta zona, siendo sus principales socios comerciales Arabia Saudita y Omán. El costo y tiempo que representa el transporte de petróleo desde otras regiones es más elevado, asimismo, la calidad y características del petróleo varía dependiendo el lugar de procedencia. Por ello, como estrategia de suministro a corto plazo, la mejor opción sigue siendo la compra de hidrocarburos provenientes de esta región. Ver gráfico 2.

Gráﬁco	  2	   Importaciones	  de	  petróleo	  crudo	  en	  	  China	  2014	  

Kazajistán	  	  

Sudán	  del	  sur	  

2%	  

2%	   Brasil	   2%	   Congo	   2%	  

Colombia	  

3%	   Kuwait	  

3%	  

EAU	   4%	  

Otros	   9%	  

Arabia	  Saudita	  	   16%	  
Angola	   13%	  

Venezuela	   4%	  

Fuente:	  EIA	  	   Facts	  Global	   Energy	  	  

Irán	   9%	  
Iraq	   9%	  

Omán	  	   10%	  

Rusia	   11%	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
21 Ma Oxley Hengyun, John Les & Gibson, “China’s Energy Situation in the New Millennium” Renewable and Sustainable Energy Reviews, vol.13, núm. 8, 2009.
19	   	  

	   	  
1.3.2 Estrategias de seguridad energética de China
Desde la perspectiva de las necesidades energéticas de China su
comportamiento internacional podría parecer agresivo e inclusive
desestabilizador, y en el largo plazo podría provocar un conflicto internacional.
La política exterior china, sin embargo, se ha caracterizado por sus intenciones
de disminuir el riesgo y entablar relaciones con el mayor número de países, y
principalmente mejorar su imagen y relación con las grandes potencias. Su
política exterior busca asegurar un entorno internacional favorable y beneficiarse
del orden económico global existente para continuar con sus objetivos de crecimiento y desarrollo económico. 22
El gobierno chino está interesado en comprar petróleo al mayor número de
países productores posible, esta estrategia le permitiría aproximarse a mantener
constante y seguro el suministro de este producto. Como parte de su política de
seguridad energética el gobierno ha impulsado la culminación de acuerdos
bilaterales con los países productores, así como la incursión en instituciones
multilaterales, organismos internacionales y foros regionales o globales, algunas veces como miembro y otras como observador. 23
China se aprovisiona de recursos energéticos por medio de tres vías. La
primera es el establecimiento de acuerdos comerciales, para la compra directa
de petróleo. La segunda consiste en la construcción de oleoductos y gasoductos
que facilitan el abastecimiento de recursos energéticos. La tercera es la 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
22 James Tang, “With the grain or against the grain? Energy security and Chinese foreign policy in the Hu Jintao era”, The Brookings Institution Center for Northeast Asian Policy Studies, 2006. 23 Como en el caso de la Agencia Internacional de Energía, donde es miembro observador e importante socio de diálogo. Los miembros de la AI, casi en su totalidad, son países pertenecientes a la OCDE. En 2008 Estados Unidos apoyó la propuesta de ingreso de países nomiembro, cuestión que podría permitir el ingreso de China como miembro.
20	   	  

	   	   inserción de sus empresas petroleras en el exterior para que participen en actividades de exploración, extracción y producción.
Una herramienta primordial que utiliza el gobierno chino para garantizar el abastecimiento de petróleo, en sus tres vías, es la diplomacia energética. La diplomacia energética puede definirse como las actividades en el extranjero con la participación explícita del gobierno central con el objetivo de asegurar el suministro de petróleo y gas mediante la cooperación interestatal y el sector privado.24 La diplomacia energética a menudo se presenta en forma de acuerdos intergubernamentales que garantizan y dan sustento a las negociaciones entre sus corporaciones petroleras. Esta relación va de la mano con otros fines no económicos, tales como la garantía de la seguridad del petróleo y la ampliación de la esfera de influencia del Estado en otros países. 25
El objetivo central de la diplomacia energética de China radica en la obtención de un control nacional seguro del petróleo y el gas natural en el extranjero así como la diversificación de sus fuentes de importación y la mejora de las relaciones con los principales países productores de hidrocarburos. Los esfuerzos diplomáticos del gobierno, referentes a energía, apuntan a objetivos clave, a saber: países con grandes reservas petroleras (Medio Oriente), países con energéticos y buenas relaciones con China (Kazajistán, Turkmenistán y Rusia), países con grandes yacimientos y relaciones especiales con China (Irán, Venezuela y Sudán); países con grandes reservas de petróleo de alta
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
24Shaofeng Chen, “Motivations behind China’s Foreign Oil Quest: A Perspective from the Chinese Government and the Oil Companies” en Journal of Chinese Political Science, vol. 13, núm. 1, 2008. 25 Idem.
21	   	  

	   	   calidad (petróleo crudo dulce de Angola y Nigeria) y países que tienen o están
en proceso de construir vías para el transporte de petróleo (países del Sudeste asiático).26
Øystein Tunsjø, en un estudio realizado en 2013, plantea un nuevo enfoque
para analizar el comportamiento de la seguridad energética y las políticas
implementadas por el gobierno chino para salvaguardarla. Tunsjø explica que la
política de seguridad energética de China se caracteriza por la interacción de
elementos estratégicos y de seguridad, así como de elementos de mercado y ganancia. 27
En su estudio, Tunsjø incorpora el término marco de cobertura, (framework hedging),28 y lo define como un instrumento que sirve para el manejo de riesgos
en el suministro de energéticos. El autor expone que el marco de cobertura
permite garantizar los ingresos petroleros (seguridad para las empresas
petroleras chinas) al mismo tiempo que salvaguarda la seguridad energética.
Para el marco de cobertura de China, el autor identifica diversas estrategias que
el gobierno ha puesto en marcha tales como: la diversificación de fuentes y
rutas de abastecimiento, la construcción de una reserva estratégica de petróleo,
el estrechamiento de lazos diplomáticos con países productores de petróleo, el
uso de energías mixtas y la construcción de una flota estatal de tanques para el
transporte seguro de petróleo. 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
26 Ibid., p.85. 27 Øystein Tunsjø, “Security and profit in China’s Energy Policy: Hedging Against Risk, Nueva York, Columbia University Press, 2013. 28 El autor explica que cobertura, en política internacional puede ser definida como las estrategias de un Estado para lograr mediar entre la conciliación y la confrontación con el propósito de mantenerse, razonablemente, bien posicionados sin importar eventos futuros. Es decir, son las series de estrategias dirigidas a evitar (o planes de contingencia) una situación en la cual el Estado no puedan decidir sobre alternativas sencillas como balance o neutralidad.
22	   	  

	   	   Conclusiones La búsqueda de energéticos y la inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior, así como la firma de acuerdos con países petroleros han generado preocupaciones internacionales sobre la posible confrontación entre China y Occidente por el control de los recursos energéticos. La preocupación principal radica en que China pueda interrumpir el suministro de petróleo internacional debido a su creciente influencia en el mercado de energéticos. Por otro lado, China ha establecido alianzas y firmado acuerdos comerciales con regímenes como Sudán, Sudán del Sur, Irán y Venezuela. Además, otra preocupación es la posibilidad de que el gobierno ponga en marcha un programa para desarrollar su capacidad militar mismo que le permita proteger las rutas marítimas de transporte de petróleo. 29
A pesar de los posibles escenarios que han sido planteados, es poco probable que China pueda provocar una interrupción en el mercado global de energéticos. Las empresas petroleras chinas continúan modernizándose y creciendo, sin embargo, aún carecen de tecnología y experiencia comparadas con otras empresas de competencia internacional. Los costos del transporte de petróleo son elevados y las distancias prolongadas, ello también limita la maleabilidad que China pueda tener sobre el control de energéticos.
Conjuntamente el gobierno chino no tiene intención de involucrarse en una lucha armada por el control de recursos energéticos con las potencias, principalmente con Estados Unidos. En primer lugar porque no tiene la capacidad militar para hacerlo y en segundo porque no es uno de sus objetivos. 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
29 James Tang, “With the grain or against the grain?...op. cit., p. 6.
23	   	  

	   	   La prioridad del gobierno es fortalecer su sector industrial, mismo que sea favorable para el desarrollo económico del país. Mantener constantes las tasas de crecimiento proporciona estabilidad económica y social, lo que se traduce en estabilidad política y por ende, en la continuidad del Partido Comunista Chino en el poder.
24	   	  

	   	  
Capítulo 2. La Doctrina del Desarrollo Pacífico y su relación con la inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior
Introducción A finales de la década de los setenta, el gobierno de Deng Xiaoping anunció el inicio de las reformas económicas para la modernización y apertura de la economía. Como parte de las reformas fueron implementados mecanismos de mercado, dio inicio la apertura del comercio al exterior,30 comenzaron las primeras inversiones del sector privado extranjero y nació un incipiente sector privado nacional, redefiniendo así el modelo económico a uno de economía socialista de mercado. Este modelo se caracterizaba por ser mixto, donde el Estado jugaba el rol más importante dentro de la economía, a la vez que ésta gradualmente se incorporaba en la dinámica de los mercados globalizados.31
El mayor auge económico de China arrancó a partir de los años noventa, cuando la tasa de crecimiento se disparó abruptamente (para el 2000 el PIB ya se había duplicado).32 En el 2005 China se situó como una potencia comercial, se convirtió en el tercer país en importar y exportar la mayor cantidad de bienes. Estos factores generaron un importante incremento en la demanda de productos y servicios, obligando a las empresas nacionales a desarrollarse a nuevos ritmos para satisfacer las crecientes necesidades del mercado.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
30 Las reformas económicas fueron anunciadas en 1978 y puestas en práctica en 1979. La apertura al comercio exterior inició entre 1981 y 1982. 31 Eugenio Anguiano, “La economía china en perspectiva histórica: sus bases y retos” en China contemporánea: La construcción de un país (desde 1949), Eugenio Anguiano (coord.), México, D.F., El Colegio de México, 2001, p. 387. 32 La economía de China llegó a registrar una tasa crecimiento del 14% en el 2007.
25	   	  

	   	   2.1 Las empresas estatales chinas Las empresas estatales son un pilar en la economía china, juegan un papel importante en el progreso y transformación del país. Su relevancia se debe a su participación en sectores claves como los de energía, telecomunicaciones, infraestructura, industria militar, producción de maquinaria de larga escala para la construcción, transporte, banca y el sector automotriz, por mencionar algunos.
Su administración es regida por el gobierno central, a pesar de contar con cierta autonomía, mantiene una relación de colaboración basada en jerarquías. Entre sus responsabilidades está garantizar un suministro estable de recursos y materias primas (como es el caso del petróleo), asegurar operaciones financieras estables, ofrecer telecomunicaciones rápidas y apoyar al progreso en la industria de alta tecnología.33 Estas empresas son ejemplo de la evolución de la economía china, dado su paralelo progreso. Para lograr este desarrollo han sufrido grandes transformaciones y reformas, acoplándose a las necesidades, requerimientos y ritmos que la economía y el mercado les han demandado.
La primera reforma fue impulsada entre 1980 y 1990, con el fin de descentralizar algunas actividades comerciales y delegarlas a las empresas, crear nuevas instituciones y transformar a las grandes empresas estatales en modernas corporaciones. El propósito era reorientar su gestión para irlas incorporando al mercado (de manera parcial),34 permitiendo la venta de sus productos en el exterior. 35
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
33 Monique Taylor,The Chinese State, Oil and Energy Security, Nueva York, Palgrave, macmillan, 2014, p. 149-150. 34 El control y la posesión pertenecían al Estado, todas las ganancias le pertenecían. El Estado determinaba la inversión, salarios y el bienestar colectivo. Los administradores/gerentes no
26	   	  

	   	  
Asimismo, otro objetivo era aumentar la autonomía gerencial para la toma
de decisiones en lo referente a la producción, particularmente, el valor y cantidad
producida, selección de productos, uso de tecnología, programación y
exploración. Estas reformas buscaban promover su expansión e incrementar sus ingresos.36 Sin embargo, para proteger el mercado interno fue instituido un
sistema dual de precios (un precio para la cuota de producción interna y otro por encima para el mercado exterior).37
En 1997 en el 15to Congreso Nacional del Partido Comunista Chino, el
entonces presidente Jiang Zeming anunció la implementación de nuevas
reformas para las empresas nacionales. Nuevamente, el gobierno buscaba
modernizar a las empresas estatales, volverlas más competitivas y posicionarlas
nacional e internacionalmente. Estas nuevas reformas consistieron en: i) la
corporatización de las empresas establecidas, grandes y medianas, ii) la
redefinición adecuada de los poderes y responsabilidades de cada una de ellas,
iii) la separación de sus órganos administrativos, iv) la implementación de
operaciones de producción independientes (acorde a la ley), v) la
implementación de un sistema de contratos de responsabilidad, el cual consistía
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
tenían autonomía para guiar la producción, ni podían fijar salarios. No había incentivos en la industria y funcionaba de manera deficiente. 35 Lixin Colin Xu, “Control, Incentives and Competition: The impact of reforms in Chinese stateowned enterprises. Economics of Transition, vol., 8, núm. 1, 2000, p. 153-154. 36 En 1993 se puso en marcha la política de “mantener a la empresas grandes bajo el control del gobierno y dejar ir a las pequeñas”, con el fin de dar libertad al sector privado pequeño y retener a los sectores estratégicos para la economía. 37 Xiao Geng, Xiuke Yang, Anna Janus, “State-owned enterprises in China: reform, dynamics and impacts” en Garmaut, Ross, Ligang Gong Wing Thye Woo (eds.) China’s New Place in a World in Crisis: Economic, Geopolical and environmental dimensions, ANU E PRESS, The Australian National University, p. 156-157.
27	   	  

	   	   en la firma de un convenio, donde los gerentes se convertían en representantes legales de las empresas y se responsabilizaban por las pérdidas y ganancias.38
En 1998 bajo la dirección del Primer Ministro Zhu Rongji inició otra reorganización gubernamental que afectó directamente a 10 ministerios ligados a la industria (como los Ministerios del Carbón, de Química, de la Metalurgia). Estos ministerios se convirtieron en departamentos, disminuyeron su estatus al de vice-ministerios, además, quedaron relegados bajo la administración de la Comisión Estatal de Economía y Comercio. 39
La participación e interés del gobierno en el desarrollo de las empresas se hizo evidente al garantizarles que no habría interferencia en sus operaciones, que las financiaría directamente, les repondría capital y ayudaría para incentivar y desarrollar la diversificación de inversionistas. El gobierno chino estaba en la mejor disposición de apoyar a las empresas para que se colocaran regional e internacionalmente, y para protegerlas en sus operaciones transnacionales.
2.2 Empresas petroleras chinas La industria petrolera es vital para la economía de China, es un componente primordial para el desarrollo y funcionamiento de la industria (transporte de productos). Como resultado del fortalecimiento de la economía, el país ha presenciado importantes desafíos energéticos, por lo cual, dicho sector ha atravesado por un proceso de reajustes estratégicos desde la década de los ochenta. Desde entonces, los desafíos más significativos han sido: 1) el viraje 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
38 15to Congreso Nacional del Partido Comunista de la República Popular China, 1997, http://fas.org/news/china/1997/970912-prc.htmempresas 39 Janet Xuanli Liao, “The Chinese government and… op. cit., p.5
28	   	  

	   	   en las condiciones de autosuficiencia petrolera que el país tenía en 1993, cuando se convirtió en importador neto; 2) el incremento en los precios internacionales de petróleo en 2003, fenómeno que desembocó en una crisis petrolera entre 2007 y 2008. 40
Monique Taylor explica que, cuando los países importadores de energéticos enfrentan retos para salvaguardar la seguridad energética, pueden optar por dos vías para responder ante dichos desafíos. La primera, implementar medidas neomercantilistas favoreciendo la independencia energética, donde, la seguridad energética se define a partir del aseguramiento del suministro de recursos (ya sea producción interna o con producción en ultramar). La segunda es la liberalización del sector energético (interdependencia económica), la seguridad energética depende del libre comercio en los mercados nacionales e internacionales de energéticos. 41
En China, el gobierno ha seguido una política neomercantilista, donde el Estado y las empresas estatales son las encargadas de responder ante los factores endógenos y exógenos que atentan contra la seguridad energética del país, tales como la limitación de recursos petroleros, volatilidad de precios, inestabilidad en los países productores. 42
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
40 Taylor, Monique, The Chinese State, …op.cit. p.6. 41 Ibid., p. 9, 10. 42 Idem. La centralización de las autoridades de comercio servían para alcanzar objetivos económicos (promoción de las importaciones y exportaciones) y políticos (el desarrollo económico apoyaba la política exterior pacífica de China).
29	   	  

	   	   2.2.1 Reforma a las empresas petroleras estatales
En la Era de Reformas, el aparato estatal encargado de la producción petrolera experimentó varias fases de restructuración. La primera fase (19801990) consistió en la remoción de la planeación central en la industria petrolera, adjudicándole a este sector características de mercado. La segunda fase fue la corporatización e internacionalización de las empresas petroleras y la integración de manera vertical y privatización parcial de los activos de las mismas (finales de la década de los 90 hasta los años 2000).43
Antes de las reformas, el Estado era el responsable del control y manejo del sector energético, sin embargo, para lograr una mayor eficiencia se privatizó una parte del aparato encargado de este sector. No obstante, el gobierno central continuó siendo el dueño de alrededor del 70% de las corporaciones, al considerarle un sector estratégico para la economía. Al ser corporaciones mixtas, sus objetivos son comerciales y políticos; comerciales porque buscan maximizar el valor de sus acciones y ganancias, y políticos porque el Estado busca garantizar la base de suministro de energéticos baratos que le den sustento al modelo económico vigente. 44
Entre 1980-1990 fue abolido el Ministerio de Energía y en su lugar se crearon tres empresas petroleras estatales, China National Offshore Corporation (CNOOC), China Petroleum and Chemical Corporation (Sinopec) y China
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
43 Ibid., p. 93. 44 Miriam Laura Sánchez César, El problema de la seguridad energética de la República Popular China: Implicaciones y debilidades, tesis de maestría, CEAA, Colegio de México, D.F., 2013.
30	   	  

	   	   National Petroleum Corporation (CNPC).45 Su creación fue resultado de la
fusión entre empresas privadas petroleras e inversión estatal. Posteriormente,
en 1998 desapareció el Ministerio de la Industria Petrolera y el Ministerio de la
Industria Química, de quienes heredaron gran parte de la estructura operativa, que las rige hasta ahora (2015). 46
CNOOC fue fundada en 1982, bajo la supervisión del Ministerio de la Industria de Petróleo;47 estaba a cargo de la exploración y producción costa
afuera, y de la cooperación con las empresas petroleras extranjeras. En años
recientes (2010-2014) ha expandido sus relaciones comerciales, su
internacionalización ha sido acelerada y ha comprado varios activos de otras
empresas petroleras. Está establecida en Canadá, Nigeria, Australia,
Indonesia, por mencionar algunos países.
En 1983 fue creada Sinopec, con el fin de consolidar el procesamiento y distribución de petróleo y productos derivados al interior del país. 48 Sinopec
tiene el control de la mayoría de las industrias de refinación y en los últimos años
ha puesto importante atención en la adopción de estrategias para realizar
operaciones en el exterior. En 2012 ya tenía acuerdos comerciales con varios
países, entre ellos Irán, Arabia Saudita, Gabón, Kazajistán, Yemen, Ecuador,
Angola, Omán, Libia, Níger y Mali, con quienes estableció proyectos para la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
45 Además de estas compañías existen otras más pequeñas que también son relevantes para el sector petrolero chino, como Sinochem, Petrochina. 46 Conjuntamente, en 1988 fue constituido el Ministerio de Energía para remplazar a los Ministerios del Carbón, Petróleo y Energía Nuclear, sin embargo, por el interés de ciertos grupos, el Ministerio de Energía fue abolido en 1993 mientras que el Ministerio de la Industria del Carbón y el Ministerio de la Industria de Energía fueron reinstituidos. 47 Lianyong Feng, Yan Hu, Charles A.S. Hall y Jianliang Wang, The Chinese Oil Industry, History and Future, Springer, libro electrónico, 2013, p. 36. 48 Taylor, Monique, The Chinese State… op. cit., p.94.
31	   	  

	   	   explotación de gas y petróleo, así como para desarrollar nueva tecnología para la producción de estos recursos.
Finalmente, en 1988 fue instituida CNPC, empresa encargada de la cooperación petrolera internacional para desarrollar la industria petrolera nacional. Hasta la fecha (2015) continúa desarrollando ambiciosos proyectos en el mundo, tiene alrededor de 70 proyectos de exploración y producción de petróleo en más de 30 países.49 Esta empresa tiene presencia en Medio Oriente, Norte de África, Asia Central y América Latina.
En 2000 Zhu Rongji puso en marcha la política de ir al exterior (go global), con el objetivo de incentivar a las empresas petroleras para invertir en el exterior, al hacerlo, recibían apoyo económico y político por parte del gobierno. Esta política continuó vigente durante el gobierno de Hu Jintao (y hasta ahora 2015), es una estrategia económica y política a largo plazo que ha permitido que las empresas sean más competitivas y tengan acceso a más mercados. 50
Una tercera fase de reestructuración inició en 2003, promovida por el Primer Ministro Wen Jiabao y el presidente Hu Jintao,51 ésta buscaba reevaluar la política energética de China, para ello, números think tanks, agencias e institutos presentaron propuestas para el mejoramiento y eficacia del sector (como la reducción de la burocracia, aclaración de la propiedad y control de las empresas) y para el desarrollo de políticas que estuvieran más acorde a las nuevas demandas del mercado chino. 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
49Taylor, Monique, The Chinese State… op. cit., p.91 50 Ibid. p.166-168. 51 Tenían una nueva idea para el desarrollo de China, llamado Concepto de Desarrollo Científico y estaba ligado a la construcción de una sociedad de mente más conservadora. Taylor, Monique, The Chinese State… op. cit., p.133.
32	   	  

	   	  
Dentro de esta reforma la Comisión Estatal de Economía y Comercio (CEEC) se dividió, varias de sus funciones fueron transferidas a tres instituciones gubernamentales, al Comité Nacional de Desarrollo y Planeación, a la Comisión de Administración y al Ministerio de Comercio. 52 La CEEC quedó como la responsable para la aprobación de las inversiones nacionales e internacionales de las empresas petroleras; así como de la supervisión y manejo de sus activos. Igualmente, en 2003 fue creado el Departamento de Energía bajo la supervisión de la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma (CNDR), sus tareas principales eran la formulación de políticas de suministro de energía, particularmente, en la producción y exploración en aguas profundas. El Departamento de Energía junto con la CEEC controlaba la industria energética, supervisaba los proyectos industriales y vigilaba las actividades afiliadas a energía. 53
Las primeras dos fases de reforma para el sector energético permitieron que las empresas petroleras fueran creadas, se consolidaran y fortalecieran. Empero, en ese momento no existían instituciones gubernamentales capaces de vigilar el buen funcionamiento de las empresas y el Estado no tenía suficiente control sobre sus operaciones. Al ser un sector clave de la economía, el gobierno tuvo que recobrar la dirección de las empresas, por ello, fueron implementadas las reformas de 2003.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
52Idem. 53 Janet Xuanli Liao, “The Chinese government and… op. cit., p.6
33	   	  

	   	   2.3 Relación entre las empresas petroleras y el gobierno Para formular e implementar las políticas energéticas, el gobierno central interactúa con las empresas petroleras estatales, gobiernos provinciales, entre otros actores. Por ejemplo, Sinopec, CNOOC y CNPC tienen gran influencia en la toma de decisiones, particularmente en aquellas que conciernen a la compra, manejo y distribución de hidrocarburos.54
En 2005, el gobierno estableció el Grupo Líder Nacional de Energía, un órgano asesor y en coordinación al Consejo de Estado, liderado por Wen Jiabao. Este grupo estaba a cargo del desarrollo de proyectos, explotación de energía, conservación de energía y cooperación internacional. Sin embargo, el sector energético seguía dependiendo de una sola institución para coordinar todas las actividades: responder ante los intereses de todos los actores involucrados en el sector y garantizar la seguridad energética del país mediante la implementación de nuevas políticas.55
Para la primera década del siglo XXI, las empresas petroleras chinas estaban mejor organizadas y capacitadas respecto a los órganos de gobierno encargados de la política energética china. Además, para aquel momento, estaban prosperando y convirtiéndose en empresas internacionalmente reconocidas. Por esta razón, desde entonces, el gobierno ha implementado medidas de control para evitar que los intereses de las empresas se contrapongan con los objetivos y necesidades energéticas del país. 56
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
54 Øystein Tunsjø, Security and profit in China’s Energy Policy: Hedging against Risk, Nueva York, Columbia University Press, 2013, p38. 55 Ibid., p. 40. 56 Ibid., p. 41.
34	   	  

	   	  
El Partido Comunista de China (PCCh) tiene la facultad para designar o destituir a los altos directivos, gerentes y directores de las empresas petroleras, así como de sus empresas subsidiarias. Igualmente, dentro de las empresas han creado grupos y comités del partido para garantizar la ejecución de las políticas energéticas. Otras medidas son el control de precios del petróleo y sus derivados al interior del país y el establecimiento de tasas impositivas. 57
El gobierno chino sabe de antemano que, tanto la seguridad energética como el fortalecimiento de las empresas petroleras (obtención de ganancias) son importantes y beneficiosas para el desarrollo del país. Es por esto que, el gobierno deja que las empresas operen de manera autónoma, siempre y cuando en caso de presentarse riesgos o crisis petroleras respondan ante las necesidades petroleras del país.58
2.4 La Doctrina del Desarrollo Pacífico y su relación con las empresas petroleras chinas
2.4.1 Impulsos para el surgimiento de la Doctrina del Desarrollo Pacífico El rápido desarrollo de China atrajo la atención de muchos países, en particular, de las grandes potencias. Fueron varios factores que se confabularon para que
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
57 El gobierno directa o indirectamente recompensa a las empresas por las pérdidas o déficit que pudieran presentar por esta medida. 58 De hecho, es labor del gobierno garantizar la transnacionalización de sus empresas mediante la negociación de acuerdo biliterales y la firma de tratados con países productores de petróleo El apoyo diplomático también ha consistido en visitas presidenciales a los países productores de petróleo, el reforzamiento de las relaciones internacionales y la garantía del que el gobierno establezca relaciones con los países con quienes desea establecer vínculos para la inversión e intercambio en materia energética.
35	   	  

	   	   estos actores internacionales vieran con recelo y temor el posicionamiento de China como potencia regional. 59
El crecimiento económico acelerado del país, mismo que podría
transformarse en poderío militar, el sistema político socialista y autoritario de la RPCh,60 el incremento del poderío militar chino y su impacto en Asia pacífico, el
miedo por un colapso político y económico de China (que originaría
inestabilidad en toda la región), el aumento del nacionalismo chino,
particularmente los crecientes sentimientos anti-estadounidenses (surgieron
debido a las sanciones económicas que recibió China después de los sucesos
en la plaza de Tian’anmen en 1989), el incremento de la influencia china en el sureste asiático y las disputas territoriales en el mar del sur de China,61 fueron
los elementos que estimularon la rápida propagación de percepción de amenaza
y desconfianza por China.
Basados en el impacto negativo que podría provocar el desarrollo de
China, mucha literatura de relaciones internacionales y policy papers que
fueron escritos desde la década de los noventa, mostraban una postura de
suspicacia. En textos publicados (alrededor de 200), entre 1992 y 2002,
surgieron varias teorías anti-chinas y propuestas para contener y frenar el
avance de este país. A continuación se mencionan algunas de ellas.
La “teoría de la amenaza de China” que punteaba el peligro militar y
económico que China significaba, surgió en un simposio de la Fundación 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
59 Zheng Bijian, “China’s Peaceful Rise to Great-Power Status”, Foreign Affaris, vol. 84, núm.5 , 2006, p. 18 60 Algunos temían que con la caída de la URSS, China, siendo el mayor exponente comunista, quisiera asumir su lugar. 61 Herbert Yee & Ian Storey, The China Threat: Perceptions, Myths and Reality, Herbert Yee & Ian Storey (eds.), Nueva York, RoutledgeCurzon, Taylor & Francis Group, 2002, p. 2-4.
36	   	  

	   	   Heritage en 1992, cuando el asistente del secretario de defensa estadounidense
culpó a China por el inicio de la carrera armamentista en la región de Asia-
Pacífico, el cual se extendió entre Japón y Taiwán. Esta teoría analizaba las
consecuencias económicas y militares del nuevo papel de China. Por un lado, el
incremento de su capacidad militar y el aumento en la compra de armas era
preocupante para la seguridad de la región. Por el lado económico, su
crecimiento vertiginoso provocaría que China se convirtiera en un duro
competidor para otros países del sureste asiático.62
Partiendo de la perspectiva realista de teoría de relaciones
internacionales,63 defensores de la teoría de la Transición de Poder de A.F.K.
Organski,64 apoyan su afirmación de que una gran potencia como China, está
destinada a convertirse en una gran fuerza política y militar, una vez que su
economía complete su desarrollo económico. 65 Como teórico realista John
Mearsheimer66 argumenta que el ascenso de China no puede ser pacífico
debido a que cuanto más se desarrolla más poderosa se vuelve, este escenario
generará inestabilidad en la arquitectura del sistema internacional. Para
Mearsheimer, el crecimiento económico de China puede provocar que el país
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
62 Yong Deng, “Reputation and the Security Dilemma: China Reacts to the China Threat Theory” en Alastair Iain Johnston (eds.) New Directions in the Study of China’s Foreign Policy, California, Stanford University Press, 2006, p.192. 63 Expresa que las relaciones entre naciones-Estado son meramente políticas y dominadas por las características de la naturaleza humana como el egoísmo, codicia y búsqueda de poder. 64 Según Organski las naciones-Estado pueden distinguirse entre ellas por el tipo de poder que poseen debido a que el poder determina el rol de una nacional en la política internacional. 65 Herbert Yee & Ian Storey, The China Threat: … Op. cit., p. 8 66 John Mearsheimer, Why China’s Rise Will Not Be Peaceful, http://mearsheimer.uchicago.edu/pdfs/A0034b.pdf , revisado 20 septiembre de 2015. Expone que los Estados cuanto más poder tienen más intentan establecer hegemonía en su región, a la par que tratan de evitar que otra potencia domine otra región. Las potencias quieren ser hegemón regional no global porque es más fácil proyectar su poder en una determinada zona geográfica que en todo el mundo.
37	   	  

	   	   dominé Asia, así como Estados Unidos dominó el hemisferio oeste. En conjunto con los países vecinos como India, Japón, Singapur, Corea del Sur, Rusia y Vietnam, Estados Unidos trataría por todos los medios de frenar el poderío chino, situación que provocaría desorden e incluso una guerra entre China y Estados Unidos.
Lester Brown67 opina que China representa una gran amenaza debido a que posee la población más extensa del mundo que necesita un suministro abundante de alimentos (lo que puede provocar una crisis mundial de alimentos), recursos naturales, energéticos y espacio para vivir. Esta situación podría incitar a que sus dirigentes implementen una política exterior agresiva para conseguir los recursos que su población requiere.
La otra perspectiva de este tema son las posturas de Zbigniew Brzeinski, David M. Lampton y Quansheng Zhao, quienes sostienen que China necesita adherirse al sistema internacional para lograr completar su desarrollo económico. Brzeinski precisa que el único interés de China es su crecimiento y desarrollo, y que involucrarse en un conflicto con cualquier potencia frenaría su objetivo principal, por ello el gobierno trata de evitar cualquier roce y prefiere asimilar el sistema internacional preexistente y aprovecharse de su organización para lograr sus objetivos.68
Lampton expone que la estrategia de China es continuar con su auge económico, legitimar el régimen, y lograr que su población goce de un mejor 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
67 Lester Brown, Who Will Feed China? Wake Up, Call for a Small Planet, ProQuest Social Science Journals, vol.30, núm. 1, 1996, p 15. 68 Quansheng Zhao and Guoli Liu en Managing the China Challenge: Global perspectives ed. Quansheng Zhao y Guoli Liu Asian Security studies. Routledge Taylor & Francis Group London and New York, 2009, p.3.
38	   	  

	   	   estilo de vida por medio de la atracción de inversión, recursos, tecnología, el gobierno trata de reducir el riesgo de amenazas que lo priven de estos recursos y necesita adaptarse al sistema internacional para conseguirlo. 69
Zhao presenta un modelo llamado gestión de las relaciones entre grandes potencias, el cual explica que las potencias necesitan generar confianza política, diálogo estratégico y mejora de sus relaciones entre ellas. Para China entablar relaciones de alto nivel entre líderes propiciará confianza política, diálogo estratégico, confianza mutua y entendimiento, cuestiones que se reflejarán en el incremento de las interacciones económicas, el intercambio militar, cultural y social, con lo que China puede cumplir con su objetivo de construir una sociedad armónica y conseguir una economía consolidada y fuerte.70
2.4.2 Definición del Desarrollo Pacífico En respuesta ante las teorías anti-chinas y la percepción de amenaza que existía, en 2003 Zheng Bijian introdujo el concepto de “ascenso pacífico”. Zheng afirmaba que China estaba dirigiéndose por un nuevo camino estratégico que no sólo consideraba sus condiciones y necesidades nacionales, asimismo, avanzaba con el correr del tiempo. Esta nueva estrategia se estaba construyendo a partir del socialismo con características chinas, mientras que el
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
69 Ibid., p.5. 70 Ibid., p. 11
39	   	  

	   	   país participaba en la globalización económica sin desestabilizar el orden internacional y sin oprimir a los países vecinos. 71
Este concepto inició como un discurso académico y posteriormente se convirtió en un discurso político (el presidente Hu Jintao adoptó este término en sus discursos políticos) y fue aplicado a la política exterior. Hu Jintao expresaba que China era una potencia emergente, de reforma y apertura dedicada a la paz. Sin embargo, no podían confiar en otros países para desarrollarse y alcanzar sus objetivos, sino que debían confiar plena y conscientemente en su estructura innovadora y su trabajo arduo. 72
El ascenso pacífico de China se lograría con base en los cinco principios de coexistencia pacífica: 1) respeto mutuo por la integridad territorial y soberanía, 2) no agresión mutua, 3) no interferencia mutua en los asuntos internos, 4) equidad y cooperación para el mutuo beneficio, 5) coexistencia pacífica.73
El ascenso pacífico se caracterizaba por: a) tomar ventaja del mundo pacífico para promover el desarrollo de China y para salvaguardar la paz por medio de dicho desarrollo; b) basarse en su propia fuerza y trabajo independiente; c) la continuidad de la política de apertura, estableciendo un comercio internacional activo e intercambios económicos; d) requerir muchas generaciones para alcanzarla; e) no interponerse en el camino de otros países, ni significar una amenaza. 74

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
71 Robert L Suettinger, “The Rise and Descent of “Peaceful Rise”, china Leadership Monitor,

núm.12, p. 2. 72 Ibid. p. 4. 73 China's Initiation of the Five Principles of Peaceful Co-Existence, Ministerio de Relaciones

Exteriores

de

la

República

Popular

China,

http://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/ziliao_665539/3602_665543/3604_665547/t18053.shtml 74 Robert L. Suettinger, “The Rise and… op. cit., p. 4.

40	   	  

	   	  
Surgieron divergencias sobre la teoría de ascenso pacífico, que inició un debate intelectual, académico e incluso político que criticaba este concepto. El ascenso pacífico podría atemorizar a los vecinos de China; así como mandar una señal equivocada al régimen pro independista de Taiwán. La palabra ascenso podría generar tensiones innecesarias entre los miembros de la ANSEA y en otros países, también criticaron el concepto, lo consideraban muy agresivo. Nuevamente, los intelectuales extranjeros escribieron artículos sobre esta polémica. 75
En 2004 fue eliminado el término de ascenso pacífico del discurso oficial y se reemplazó por el de desarrollo pacífico. Este nuevo concepto estaba más apegado a la línea tradicional del PCCh,76 al pensamiento de Deng Xiaoping y la teoría de las tres representaciones del gobierno de Jiang Zemin. De ello, se desprendió la doctrina del desarrollo pacífico. 77
Esta doctrina se convirtió en un elemento importante de la política exterior, se define como una estrategia diplomática que enfatiza la importancia del poder suave para garantizar el rápido desarrollo del país continuando con el rechazo a cualquier tipo de enfrentamiento con otros países. Enfatiza que China no busca rivales sino socios.78 El gobierno chino busca establecer relaciones bilaterales
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
75 Manuel de Jesús Rocha Pino, “China en Transformación: La Doctrina del Desarrollo Pacífico” Foro Internacional, vol. XLVL, núm. 4, 2006, p. 712. 76 La teoría de las Tres Representaciones sostiene que el PCCH representa y es garante, de lo más altos intereses del pueblo, la cultura y la productividad económica. Deng Xiaoping afirmaba que la paz y el desarrollo eran dos aspectos importantes del mundo contemporáneo, premisas que colocó en los fundamentos para que el partido y el gobierno se enfocarán en el trabajo por la modernización socialista. 77 Manuel de Jesús Rocha Pino, “China en Transformación… op. cit. p. 713 78 Idem.
41	   	  

	   	   con el fin de ganar mayor número de socios,79 para promover el proceso de
integración y fomento de la cooperación regional así como la creación de redes
globales coordinadas intrarregionalmente. 80
El Libro Blanco sobre el Desarrollo Pacífico, 81 publicado en 2005, enfatiza
las estrategias que el gobierno chino debe seguir para la consolidación de esta
doctrina. El documento se divide en cinco apartados. El primero corresponde a
la definición de la doctrina y explica la importancia del desarrollo científico, el
desarrollo independiente, el desarrollo abierto, el desarrollo cooperativo y el
desarrollo común para la consolidación de la doctrina. 82
El segundo presenta los objetivos que China quiere lograr mediante el
desarrollo pacífico: la aceleración del cambio en el modelo de crecimiento, la
explotación de los recursos y sus fuentes de mercado, la aceleración de la
construcción de una sociedad armoniosa, la implementación de una estrategia
de apertura de beneficio mutuo, la creación de un entorno internacional pacífico
y condiciones externas favorables.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
79 Para 2004 China ya formaba parte de 267 tratados multilaterales. En 2005 tenía un registro de 370 acuerdos bilaterales firmados. 80 Su Hao, “ Harmonious World: The Conceive International Order in framework of China’s Foreign Affairs” en Masafumi Iida (ed.), China’s Shift: Global Strategy of the Rising Power, Tokio, The National Institute for Defense Studies, p.35. 81	  Los Libros Blancos son documentos oficiales emitidos por el gobierno chino, en los que precisa la política oficial y las medidas que adoptaran sobre diversos temas que consideran importantes
para el país.	  Asimismo, en 2012 el gobierno chino publicó el Libro Blanco sobre Energía. En su
apartado sobre cooperación internacional establece que: las empresas energéticas chinas, siguiendo el principio de igualdad, beneficio mutuo y ganancia compartida, participan activamente en la cooperación internacional en materia de recursos energéticos y en la construcción de infraestructura energética en el extranjero y desarrollan la cooperación en materia de servicio técnico para los proyectos energéticos. En la cooperación e inversión en el exterior, las empresas energéticas chinas observan las leyes y reglamentos locales, respetan sus creencias religiosas y sus costumbres, y hacen contribuciones activas al desarrollo socioeconómico local al tiempo que materializan su propio desarrollo. 	   82 White Paper of China's Peaceful Development, Oficina de Información del Consejo de Estado, http://www.gov.cn/english/official/2011-09/06/content_1941354.htm , consultado 18 de mayo de 2015.
42	   	  

	   	  
El tercero corresponde a la política exterior que persigue China para lograr el desarrollo pacífico: la promoción de la construcción de un mundo armonioso; la aplicación de una política exterior independiente y de paz; la promoción de nuevas formas de pensar en la seguridad, caracterizadas por la confianza mutua, el beneficio mutuo, la igualdad y la coordinación; vivir activamente la responsabilidad internacional; la promoción de la cooperación regional y las relaciones de buena vecindad.
El cuarto es la justificación de la estrategia de desarrollo pacífico que se basa en la tradición histórica y cultural de China, se determina por las características nacionales; es la opción que representa la tendencia global. El último apartado, explica el significado del desarrollo pacífico para el mundo.
La materialización del desarrollo pacífico puede apreciarse en tres perspectivas diferentes, en el multilateralismo, la diplomacia económica y la política de la buena vecindad. A pesar de estar reacia, China participa y es un miembro activo de la comunidad internacional. El gobierno apoya, tanto a la diplomacia bilateral, como de la interacción multilateral.83
2.4.3 La Doctrina del Desarrollo Pacífico como herramienta de negociación La economía global se encuentra cada vez más integrada, por ello la economía de un país y su relación con otros se ha convertido en una cuestión de seguridad. Los asuntos económicos en las relaciones internacionales contemporáneas se han transformado en instrumentos diplomáticos.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
83 Yongnian Zheng, “China’s peaceful rise: concept and practice”, Documento de discusión 1, China Policy Institute, Universidad de Nottinghan. 2005.
43	   	  

	   	  
La principal preocupación del gobierno chino radica en mantener constantes los niveles de crecimiento económico del país, mediante la industrialización y la estabilidad política y social. Alcanzar dichos objetivos requiere una planeación meticulosa, así como la participación y coordinación de diversos sectores de la sociedad.
En sus discursos Zheng Bijian explicaba que, para alcanzar el desarrollo pacífico de China, el gobierno debería concentrarse en sus esfuerzos internos, confiar en la revolución científica y tecnológica interna y en un nuevo rumbo para la industrialización. Asimismo, hacer énfasis en la apertura de nuevas fuentes de ingresos y en la reducción de gastos, al mismo tiempo que, trabajar para la promoción de la cooperación internacional en materia de energía, gestión de recursos y la protección del medio ambiente para lograr resultados de beneficio mutuo.84
La participación de las empresas para incentivar y conservar los niveles de crecimiento cobra importancia al intervenir en sectores estratégicos. Uno de los sectores estratégicos más importantes es el energético, por lo cual la participación de estas empresas en la economía y desarrollo del país es fundamental.
Dado que el modelo de crecimiento económico está basado en la Doctrina de Desarrollo Pacífico el gobierno concentra sus esfuerzos en promover la cooperación internacional. Para el caso del sector energético el gobierno ha buscado fortalecer, apoyar y acompañar a las empresas en sus relaciones
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
84 Zheng Bijian, China’s Peaceful Rise: Speeches of Zheng Bijian, 1997-2005, Washington, D.C., Brookings Institution Press, 2005, p. 41.
44	   	  

	   	   comerciales. La participación del gobierno en las empresas permite generar vínculos con otras naciones y empresas fomentando la cooperación.
Mediante la incursión de empresas chinas en otros países y la firma de acuerdos comerciales, el gobierno ha logrado que la Doctrina de Desarrollo Pacífico se convierta en una herramienta diplomática para ejecutar su política exterior.
A partir de su adopción en 2003 y valiéndose de la puesta en práctica de los preceptos de la misma, el gobierno ha logrado establecer importantes relaciones comerciales y diplomáticas con otros países, lo cual ha favorecido su desarrollo. Las empresas chinas han servido como medio para generar vínculos diplomáticos, lo que ha incrementado las visitas de Estado de personal de alto nivel y la proliferación de encuentros comerciales y diplomáticos.
El desarrollo del país se encuentra supeditado a diversos factores, uno de ellos es la seguridad energética, asegurar el abastecimiento suficiente de recursos energéticos es primordial para mantener los niveles de crecimiento. El gobierno chino ha generado diversas alternativas para suministrarse de recursos energéticos que aseguren el desarrollo de China.
Conclusión Adaptarse a los requerimientos que un país en desarrollo y en transformación, con una población extensa, con una industria en auge y una economía en crecimiento, como China, requiere de la ejecución de reformas de gran alcance que involucre a todos los sectores que influyen en el crecimiento de la economía del país. Asimismo, es trascendental que China ejecute una política exterior
45	   	  

	   	   precisa, que le permita integrarse de manera favorable y provechosa dentro de la estructura del sistema internacional.
No ha sido fácil, para varios actores internacionales, la aceptación de que China está jugando un nuevo rol dentro de la arena internacional, sin embargo, es necesario evitar la exageración del alcance real que el país puede tener para alterar, desequilibrar o erradicar el orden internacional. Conforme el país crece, obtiene un mayor estatus, que se traduce en más responsabilidad con la sociedad nacional e internacional.
Esta desconfianza, si bien es desmesurada, se encuentra fundamentada en algunas acciones desarrolladas por China, en las que, a pesar de definir como estrategia de crecimiento el desarrollo pacífico en la cual se establece como uno de los objetivos el beneficio mutuo entre partes, ha generado relaciones en las que se ve más beneficiado que las otras partes, la RPC ha aprovechado el estatus que ha adquirido y su poder económico para formar relaciones que de algún modo contradicen lo establecido en los objetivos del desarrollo pacífico.
Barry Buzan85 señala que la estrategia de desarrollo pacífico de China tiene sus aciertos, así como sus contradicciones. Es verdad que el gobierno desea que el país logre incrementar su prosperidad, salvaguardar su integridad territorial y soberanía, así como continuar con su proceso de desarrollo. Sin embargo, el autor se pregunta cómo puede lograr estos objetivos sin crear desconfianza y miedo entre sus vecinos y entre otras potencias, considerando: los lazos que tiene China con la economía global, las disputas territoriales con
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
85 Barry Buzan, “The Logic and Contradictions of Peaceful Rise/Development ‘as China’s Grand Strategy”, The Chinese Journal of International Politics, 2014.
46	   	  

	   	   los países vecinos, con sus aspiraciones a ser potencia regional, con sus conflictos internos. Contestar este tipo de interrogantes es tarea del gobierno chino y una de las herramientas para hacerlo ha sido la transformación de su política exterior y de su discurso.
En el caso del sector energético, qué es el tema que atañe a esta investigación, se observa que el gobierno está implementando las medidas y políticas necesarias para que China pueda incorporarse en el mercado internacional de energéticos. Siguiendo la doctrina de desarrollo pacífico, el gobierno intenta involucrarse con las instituciones y organismos vinculados al mercado energético y busca estrechar lazos con los países productores de petróleo y con los desarrolladores de tecnología, alejado de pretensiones expansionistas o de desestabilizar al mercado. Por el contrario y en alineación a la doctrina, busca un beneficio mutuo (como se mencionó anteriormente a veces más provechoso para China) con sus socios comerciales y la cooperación para el funcionamiento del mercado.
47	   	  

	   	  
Capítulo 3 Venezuela y Brasil como caso de estudio dentro de la estrategia de
seguridad energética de China
Introducción El gobierno de la RPCh es un socio pasivo en las actividades de las empresas petroleras nacionales, su participación es un factor clave que brinda apoyo a las empresas, y en algunos casos, funge como el responsable de facilitar oportunidades para el establecimiento de las corporaciones en el exterior. Un objetivo primordial de la política nacional, desde 1990, es mejorar e impulsar las relaciones con países productores de petróleo y gas.86
Los motivos que han impulsado la internacionalización de la industria petrolera china derivan de la convergencia de los intereses de distintos actores, destacan: 1) El gobierno de la RPCh cuyo interés primordial es la seguridad energética del país y el aseguramiento del suministro de recursos que le permitan continuar con el desarrollo de la industria.87 2) Las empresas petroleras chinas, quienes están interesadas en colocarse como empresas competitivas y de prestigio internacional. 3) Los países receptores de empresas chinas, quienes mantienen objetivos económicos y políticos, requieren inversión para el desarrollo de su propia industria y disminuir su dependencia de países de occidente (como Estados Unidos), asimismo, buscan el respaldo de China
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
86 Philip-Andrews-Speed y Roland Dannreuther, China, Oil and Global Politics, Londres-Nueva York, Routledge, 2013, p. 84. 87 Sin embargo, también le interesa el fortalecimiento del yuan (renminbi) en el mercado exterior (por medio de préstamos) y la diversificación del portafolio de sus inversiones en el exterior.
48	   	  

	   	   dentro del Consejo de Seguridad de la ONU. 4) Las empresas petroleras de los países receptores, quienes buscan disminuir sus costos de producción y elevar su eficiencia, para lo cual requieren inversión e integración vertical en cuestiones como refinación e industria petroquímica.88
3.1 La inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior y la participación del Banco de Desarrollo de China Las empresas petroleras han logrado insertarse en el exterior siguiendo varias estrategias: la adquisición de los derechos para explorar, desarrollar o producir petróleo y gas en un campo probado; la participación en procesos de licitación abierta; la participación en rondas para la adquisición de licencias y contratos; la compra de activos de campos petroleros; la compra de yacimientos, en su totalidad o parcialmente, a otras empresas petroleras; la compra de una subsidiaria nacional a empresas multinacionales; la compra de acciones a otras empresas para tener acceso a activos específicos en un país; la constitución de empresas conjuntas con empresas nacionales; la negociación directa con gobiernos de países en los que pretenden establecerse; y la compra total o parcial de compañías petroleras.89
Pese a las estrategias mencionadas anteriormente, existe otra práctica que, en la última década, se ha convertido en la operación más importante y redituable dentro de la política de seguridad energética de China en países de América Latina y África, ésta es la política de extensión de préstamos o líneas
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
88 Philip-Andrews-Speed y Roland Dannreuther, China, Oil and … op. cit., p. 85-92. 89 Ibid., p. 81.
49	   	  

	   	   de crédito a países productores de recursos naturales (particularmente de
hidrocarburos).90
El gobierno chino, por medio del Banco de Desarrollo de China (BDC), el
Banco de Exportación e Importación de China y con la participación de las
empresas petroleras chinas, extiende líneas de crédito y concede grandes
sumas de dinero para distintos proyectos de infraestructura y desarrollo, ya sea
directamente al gobierno del país prestatario o a alguna empresa (casi siempre
estatal) a cambio de la obtención de contratos a largo plazo para el suministro
de petróleo y/o beneficios y acceso al mercado energético del país receptor.91
Estos préstamos son atractivos, sobre todo, para países en vías de
desarrollo debido a que no todos son sujetos de crédito en instituciones o
bancos internacionales, a que las tasas de interés que ofrecen a veces son más
bajas que en el mercado financiero, que sus periodos de pago son más extensos
y que no imponen condiciones políticas. Parecería que estos préstamos no
tienen restricciones, sin embargo, su condición principal radica en que el país
prestatario se comprometa a gastar una parte del préstamo adquiriendo
productos y/o servicios chinos o a precisar la firma de contratos a largo plazo
para el suministro de distintos recursos naturales. 92
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
90 Erica Downs, “China Development Bank’s oil loans, Pursuing policy and profit”, China Economic Quarterly, 2011, p.43. Entre 2009 y 2010 el Banco de Desarrollo de China facilitó líneas de crédito por casi 65 mil millones de dólares a compañías de energía y entidades de gobierno en Brasil, Ecuador, Rusia, Turkmenistán y Venezuela. Este tipo de préstamos o créditos han permitido asegurar la venta de petróleo para las compañías petroleras chinas a condiciones favorables y precios muy bajos Entre 2005 y 2011 los préstamos por petróleo sumaron 75 mil millones de dólares, de los cuales el Banco de Desarrollo de China emitió el 82%, China Exim 12% e ICBC el 6%. 91 Ana Cristina Alves, Chinese Economic Statecraft: A Comparative Study of China’s Oil-backed Loans in Angola and Brazil, Journal of Current Chinese Affairs, vol. 1, núm.42, p.100 y 101. 92Kevin P. Gallagher, Amos Irwin, Katherine Koleski, ¿Un mejor trato? Análisis comparativo de los préstamos chinos en América Latina, Cuaderno de trabajo del CECHIMEX, núm. 1, 2013, p.15.
50	   	  

	   	  
La deuda adquirida, con este tipo de préstamos, no es saldada por medio
del envío de petróleo. La firma de contratos a largo plazo son un instrumento
que garantizan el pago de los préstamos, es decir, por cada barril de petróleo
que es enviado, China paga una parte al país exportador y otra la deposita en la
cuenta del préstamo emitido. Las condiciones y montos de cada operación
varían conforme el plazo, monto y país receptor del préstamo.
Los préstamos por petróleo benefician a China por varias razones: mejoran
las condiciones de seguridad energética al obtener suministros de petróleo a
largo plazo; permiten la entrada de China en países ricos en recursos
energéticos y minerales; dan un uso productivo a sus reservas de dólares;
amplían el uso internacional del renminbi; crean nuevas oportunidades de
mercado para las exportaciones de los productos y servicios chinos; permiten la
expansión de las empresas petroleras chinas en actividades de explotación y producción; y comprometen a los gobiernos prestatarios.93
3.2 Relación Sino-Latinoamericana
La región de América Latina es primordial no sólo por su riqueza de recursos, asimismo tiene una relevancia estratégica para la geopolítica internacional,94 por
ello, desde la década de los noventa inició el trabajo diplomático del gobierno
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
Cabe mencionar que tipo de interés varía, dependiendo del banco que emite el préstamo, el país receptor y los fines que el gobierno chino busca con el país prestatario. Algunos estudios, como el realizado por Kevin P. Gallagher, Amos Irwin, Katherine Koleski para Cechimex, encontró que los préstamos extendidos por el BDC, en algunas ocasiones ha tenido una tasa superior al de bancos occidentales o al Banco Mundial. 93 Ellennor Grace, M. Francisco, “Petroleum Politics: China and Its National Oil Companies”, tesis de maestría, Centro Internacional de formación Europea, Instituto Europeo, 2013, p. 44-46. 94 Esta región alberga a la mayoría de países que reconocen a Taiwán y es una zona que históricamente ha sido de dominio económico por parte de Estados Unidos.
51	   	  

	   	   chino para el establecimiento o restablecimiento de relaciones con diversos
países de esta región.
Durante muchos años, Estados Unidos lideró y controló las relaciones en
esta parte del hemisferio, sin embargo, en los últimos años los gobiernos de
varios países como Venezuela, Brasil, Argentina, Chile y Bolivia, han buscado su
independencia del control de este hegemón, en particular en materia de
comercio exterior. La estrategia que estos países siguen es la diversificación del
comercio exterior, algunos de estos, han encontrado en China un aliado y socio ideal, dispuesto a invertir, cooperar y comerciar con las empresas de la región.95
A partir del 2000, China se convirtió en el primer consumidor a nivel mundial
de cobre, zinc, estaño, platino, acero, hierro y petróleo (a partir de 2015); se
convirtió en el segundo consumidor mundial de aluminio, soya y plomo, el
tercero de níquel y el cuarto de oro. Para inicios del siglo XXI se hizo más
evidente la inclinación de China hacia América Latina debido a que esta región
produce los recursos que China consume, desde entonces su gobierno ha
realizado numerosas visitas de altos funcionarios y ha emprendido un camino
exitoso con la firma y culminación de un gran número de acuerdos bilaterales y multilaterales, en materia de cooperación política y comercial. 96
El gobierno chino ha establecido seis asociaciones estratégicas con países
latinoamericanos: Brasil (1993), Venezuela (2001), México (2003) Argentina
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
95 Muchos países latinoamericanos creen que la relación con China puede impulsar el mercado, pero, existe el riesgo de que la capacidad de inversión china cambie. Además, entre más crece la industria en países latinoamericanos, la rivalidad con China incrementa. 96 En 2001 durante su viaje, el presidente Jiang Zemin visitó Venezuela, Cuba, Chile, Argentina, Uruguay y Brasil. En 2004 el Primer Ministro Wen Jiabao regresó a México y el presidente Hu Jintao participó en la 12º reunión de la Cooperación Económica de Asia-Pacífico (APEC). También en 2004 realizó otro viaje por Brasil, Argentina, Chile y Cuba
52	   	  

	   	  
(2004), Perú (2008) y Chile (2012). Igualmente, han sido firmados tres Tratados

de Libre Comercio: con Chile en 2005, con Costa Rica en 2008 y con Perú en

2012. Estas asociaciones permiten que China tenga una relación comercial más dinámica y fructífera con estos países. 97

Como evidencia de su interés por expandir los lazos económicos con

América Latina y Centroamérica, en los últimos 15 años el valor total de las

inversiones incrementó de 12 mil millones de dólares en 2000 a 261 mil millones

para 2013. Se estima que estas cifras continuaran creciendo debido a que China

tiene muchos proyectos para el desarrollo de infraestructura, tecnología,

producción y extracción de recursos naturales. Desde 2005 ha extendido

múltiples líneas de crédito y préstamos a distintos países latinoamericanos, lo

que se traduce en su presencia en estos países por los siguientes años (es

importante observar que los países que han recibido la mayor cantidad de

préstamos y sumas de dinero son Ecuador y Venezuela, particularmente préstamos por petróleo). 98

Préstamos de China a países latinoamericanos de 2005 a 2012

Año

País

Prestatario

Prestamista Monto

Propósito

prestatario

(millones

USD)

2005 Brasil

Gerdau

ICBc

y 201.00 Equipo molinero de acero

Acominas

BNPP

2007 Jamaica Gobierno

Ex - Im

45.00 Centro de convenciones

Montego Bay

2008 Costa Rica Gobierno

SAFE

300.00 Bonos del gobierno

2008 Perú

Chinalco Perú Ex -Im

2 000.00 Equipamiento minero

2008 Venezuela Bandes

y BDC

4 000.00 Financiamiento

de

PDVSA

infraestructura,

otros

proyectos.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
97 Feng Zhongping y Huang Jing, China’s strategic partnership: with a changing World. Mdrid, Fundación para las Relaciones Internacionales y el Diálogo Exterior (FRIDE), 2004, p. 18. 98 Shannon Tiezzi, China’s Goals in South America, http://thediplomat.com/2014/07/chinas-goalsin-south-america/ , revisado el 15 de agosto de 2015.

53	   	  

	   	  
2009 Bolivia

YPFB

BDC

2009 Brasil
2009 Brasil 2009 Ecuador
2009 México

Telemar Norte/Oil Petrobras Petroecuador
América Móvil

BDC
BDC Petrochina
BDC

2009 Múltiples Bladex

2009 Perú 2009 Venezuela
2009 Venezuela

Cofide Bandes PDVSA CVG

BDC
BDC y BDC
BDC

60.00
300.00 10 000.00
1 000.00 1 000.00
1 000.00 50.00
4 000.00 1 000.00

Instalaciones

de

infraestructura,

otros

proyectos.

Ampliación de la red de

telecomunicaciones

Plan de negocio presal

Anticipo para el petróleo de

Petroecuador

Infraestructura/equipamiento

de

la

red

de

telecomunicaciones.

Financiamiento del comercio

regional.

Transporte, infraestructura.

Infraestructura, incluyendo

satélite

Crédito a proyecto minero.

2010 Argentina

2010 2010 2010 2010

Bahamas Bolivia Bolivia Brasil

2010 Ecuador

2010 Ecuador

2010 Ecuador

2010 Guyana

2010 Jamaica 2010 Jamaica

2010 Venezuela

2010 Venezuela

2011 Bahamas

2011 Bolivia 2011 Ecuador

2011 Ecuador

2011 2011 2011 2012

Perú Venezuela Venezuela Argentina

Gobierno

Gobierno

Gobierno

Gobierno

Vale

Mining

Company

Gobierno

Petroecuador

Gobierno

Guyana Power & Light Gobierno
Gobierno

PDVSA

Bandes

y

PDVSA

Baha

Mar

Resort

Gobierno

Petroecuador

Gobierno

BCP PDVSA PDVSA Gobierno

BDC y otros
Banco Ex-Im BDC Banco Ex-Im BDC y Ex-Im
Banco Ex-Im
BDC
Banco Ex-Im
Banco Ex-Im
Banco Ex-Im Banco Ex-Im
BDC y BES
BDC
Banco Ex-Im
Banco Ex-Im Petrochina
BDC
BDC BDC ICBC BDC, ICBC

10 000.00
50.00 251 00.00
67.80 1 230.00
1682.70
1 000.00
571.00
40.00
340.00 58.10
1 500.00
20 000.00
2 450.00
300.00 1 000.00
2 000.00
150.00 4 000.00 4 000.00 2 100.00

Sistema ferroviario entre Buenos Aires, Rosario y Córdoba. Infraestructura portuaria
Satélite chino
Infraestructura Barco para transportar mineral de hierro a China

Represa

hidroeléctrica

Coca-Codo Sinclair

80% discrecional, 20%

relacionado con petróleo

Represa

hidroeléctrica

Sopladora

Infraestructura eléctrica

Construcción vial

Reconstrucción de la línea

costera

Línea de crédito relacionada

con comercio

Financiamiento

de

infraestructura

Construcción de un resort

Helicópteros, infraestructura Anticipo para el petróleo de Petroecuador 70& discrecional, 30% relacionado con petróleo Financiamiento Infraestructura Vivienda Subterráneos municipales y

54	   	  

	   	  

2012 Surinam 2012 Venezuela

Gobierno Bandes PDVSA

Total

línea de tránsito entre

Argentina y Bolivia

Banco Ex-IM

50.00 Vivienda

y BDC

8 000.00 Infraestructura, industria,

agricultura, minería, energía,

tecnología.

85 804.60

Fuente: Cuaderno de trabajo del CECHIMEX ¿un mejor trato? Análisis comparativo de los préstamos chinos en América Latina

Resumen de préstamos por petróleo de China a países latinoamericanos

Año País

Prestatario

Prestamista Monto

Propósito

prestatario

(USD

millones)

2008 Venezuela BANDES y PDVSA

BDC

2009 Brasil 2009 Ecuador

Petrobras Petroecuador

BDC Petrochina

2009 Venezuela 2010 Ecuador

BANDES y PDVSA Petroecuador

BDC BDC

2010 Venezuela 2011 Ecuador

BANDES y PDVSA Petroecuador

BDC Petrochina

2011 Ecuador

Gobierno

BDC

2011 Venezuela PDVSA

BDC

4 000 10 000
1 000 4 000 1 000 20 000 1 000 2 000 4 000

Financiamiento de infraestructura, otros proyectos Tecnología petrolera presal Anticipo para el petróleo de Petroecuador Infraestructura, incluyendo satélite 80% discrecional, 20% relacionado con petróleo Financiamiento de infraestructura Anticipo para el petróleo de Petroecuador
70% discrecional, 30% relacionado con petróleo Infraestructura

2011 Venezuela PDVSA

ICBT

4 000 Vivienda

2012 Venezuela BANDES y PDVSA

BDC

8 000 Infraestructura,

industria, agricultura,

minería, energía

Fuente: Cuaderno de trabajo del CECHIMEX ¿un mejor trato? Análisis comparativo de los

préstamos chinos en América Latina

3.2.1 Empresas petroleras chinas en América Latina
En 2009 el 13% del gasto mundial destinado a adquisidores o fusiones
globales de empresas petroleras (aproximadamente 18,200 millones de dólares) 55	  
	  

	   	   incluyó la participación de Sinopec, CNOOP y CNPC, quienes controlaban el 83% de las operaciones del sector energético de China. Para 2010 el gasto que estas empresas destinaron a este rubro aumentó a 29,290 millones de dólares, sorpresivamente la mitad se consignó para América Latina.99
Latinoamérica junto con el Caribe poseen el 10% de las reservas mundiales de petróleo. Venezuela es el país que tiene las mayores reservas en América Latina, posee el 71% (a partir de 2013 se convirtió en el primero con las mayores reservas probadas en el mundo), asimismo, produce el 32% del petróleo generado en la región y exporta el 40% del total; México produce el 31%, posee el 10% de reservas y exporta el 35%; Brasil tienen el 10% en reservas y produce el 17%; Argentina participa con el 4% de las reserva y Ecuador mantiene el 2% de reservas, y exporta el 7%. 100

1) Venezuela 2) Arabia Saudita 3) Canadá 4) Irán 5) Iraq 6) Kuwait 7) Emiratos Árabes 8) Rusia

Reservas 2009
99 267 178 136 115 104 98 60

Probadas (miles de

2010

2011

99

211

262

263

175

175

138

137

115

115

104

104

98

98

60

60

millones de barriles)

2012

2013

211

298

267

268

174

173

151

155

143

141

104

104

98

98

60

80

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
99 Martínez, “La expansión global…” op.cit, p. 86. 100 Maite J. Iturre y Carmen Amado Mendes, “Regional Implications of China’s Quest for Energy”, East Asia, núm. 27, p. 132.
56	   	  

	   	  
9) Libia

44

44

46

47

48

10) Nigeria

36

37

37

37

37

11) Kazajstán

30

30

30

30

30

12) China

16

20

20

20

26

13) Qatar

15

25

25

25

25

14) Brasil

13

13

13

14

13

15) Argelia

12

12

12

12

12

30) Argentina

3

3

3

3

3

Fuente: U.S. Energy Information Administration

La región sudamericana históricamente ha sido productora y exportadora de petróleo por más de un siglo. El destino de la mayoría de los barcos que zarpaban de esta zona era Estados Unidos, sin embargo, la globalización generó que el mercado internacional de energéticos comenzara a diversificarse, surgieron nuevos actores en la región y nuevos destinos para las exportaciones.101
Para 2013 las importaciones de petróleo provenientes de América Latina, representaron menos del 10% del total de las importaciones de China. La producción de CNPC en AL significó 4% de su capacidad total (180000 b/d), 5% de CNOOC (54 000 b/d), y 5% de Sinopec (88000 b/d).
Si observamos en las siguientes gráficas (ver figuras 3, 4, 5, 6), se puede apreciar que de 2009 a 2013 se presentó un incremento de las importaciones de petróleo latinoamericano en China, sin embargo, siguen representando un bajo porcentaje respecto al total. Cabe señalar, que en este proceso han ido 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
101 Sigfrido Burgos Cáceres, Sophal Ear, “China’s Natural Resource Appetite in Brazil”, Asian Journal of Latin American Studies, vol. 24, núm.2, 2011, p. 71.
57	   	  

	   	   incorporándose otros países exportadores, destacan: Colombia, Perú y Ecuador,
sin embargo su participación no se aprecia en los gráficos, su contribución es
baja (son consideradas en el rubro Otros).

Gráﬁco	  3	   Importaciones	  de	  petróleo	  crudo	  en	  China,	  2009	  

Venezuela	  	   3%	  
Kazajstán	  	   3%	  
Libia	   3%	  
Kuwait	   3%	  
Iraq	   4%	  
Fuente:	  EIA	   Facts	  Global	  Energy	  	  

Otros	  	   17%	  

Omán	  	   6%	   Sudán	  	   6%	  

Rusia	   7%	  

Arabia	  Saudita	  	   21%	  
Angola	  	   16%	  
Irán	   11%	  

58	   	  

	   	  
Gráﬁco	  5	   Importaciones	  de	  petróleo	  crudo	  en	  China,	  2011	  

Fuente:	  EIA	   Facts	  Global	   energy	  	  

Congo	   Brasil	  	   2%	   3%	  

Otros	  	   11%	  

UAE	   3%	  
Kuwait	  	   4%	  

Arabia	  Saudita	  	   20%	  

Kazajstán	  	   4%	  
Venezuela	  	   5%	  

Sudán	  	   5%	   Irak	  	   5%	  

Omán	  	   7%	  

Rusia	   8%	  

Angola	  	   12%	  
Irán	  	   11%	  

Gráﬁco	  6	  	   Importaciones	  de	  petróleo	  crudo	  en	  China,	  2013	  

Brasil	  ,	  2%	   Congo,	  2%	  
Kuwait	  ,	  3%	  

Otros	  ,	  12%	  

UAE,	  4%	   Kazajstán	  ,	  4%	   Venezuela	  ,	  6%	  

Arabia	  Saudita	  ,	   19%	  
Angola,	  14%	  

Fuente:	  EIA	   Facts	  Global	  Energy	   	  

Iraq	  ,	  8%	  

Rusia	  ,	  9%	  

Omán	  ,	  9%	   Irán	  ,	  8%	  

59	   	  

	   	  

	  
Gráﬁco	  7	   Importaciones	  de	  petróleo	  crudo	  en	  China,	  2014	  

Kazajstán	  	  

2%	  

Sudán	  del	  Sur	  	  

Brasil	  	  

2%	  

2%	  

Congo	  

2%	  

Otros	  	   9%	  

Arabia	  Saudita	   17%	  

Colombia	  

3%	  

Kuwait	  

UAE	  

3%	  

4%	  

Angola	   13%	  

Venezuela	  	   4%	  
Irán	   9%	  

Rusia	   11%	  

Fuente:	  EIA	   Facts	  Global	   Energy	  

Iraq	  

Omán	  

9%	  

10%	  

A partir de 1994, CNOOC, CNPC y Sinopec se insertaron en América Latina
y paulatinamente fueron fortaleciendo su presencia en el sector energético hasta
convertirse en actores activos de la industria petrolera Latinoamérica. Para 2013,
su participación ya era evidente en Venezuela, Ecuador, Perú, Brasil, Argentina,
Ecuador y Colombia, en actividades de exploración, extracción y explotación de recursos energéticos. 102 El siguiente cuadro muestra los principales proyectos
energéticos, que hasta ese año, estaban desarrollándose, según país y tipo de
actividad (Ecuador y Venezuela son los que albergan la mayoría de actividades).
En Venezuela, CNPC opera en dos yacimientos petroleros: Caracoles
localizado en El Tigre, Estado de Anzoategui, (zona del Orinoco, tamaño 257 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
102 Idem. La primera inversión fue a finales de 1993, cuando compraron una subsidiaria de CNPC compró el yacimiento de Talara en Perú.
60	   	  

	   	   km2) y en el de Intercampo, situado en ciudad Ojeda, Zulia (lago de Maracaibo).
Para 2006 las operaciones de estos dos yacimientos se llevaron a cabo por una
empresa conjunta creada por CNPC y por Petróleos de Venezuela, S.A. (PDVSA). 103

Exploración Desarrollo

Argentina

x

x

Contratos de servicio

Crédito para petróleo

Comercio de petróleo crudo
x

Brasil

x

x

x

x

Columbia

x

x

x

x

Costa Rica

x

Cuba

x

Ecuador

x

x

x

x

x

México

x

x

Perú

x

x

x

x

Venezuela

x

x

x

x

x

Fuente: China’s National Energy Administration, China’s state-owned assets, Supervision and Administration Commission of the State Council, CNPC; SINOPEC y CNOOC.104

En Ecuador, la presencia de las empresas petroleras chinas se remonta al
año 2003, cuando CNPC compró acciones de la compañía Lumbaqui Petróleos,
en el bloque 15 de la Amazonia. Para 2004, CNPC y Sinopec adquirieron los
derechos para explotar el bloque 11, el Shiripuno y el bloque Tarapoa 14 de la
compañía Andes Petroleum Ecuador (CNPC 55%, Sinopec el 45%). En el 2005
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
103 Maite J. Iturre y Carmen Amado Mendes, “Regional Implications … op. cit., p. 133. 104 Sun Hongbo, “Modelo de cooperación energética entre China y América Latina”, Revista Problemas de Desarrollo (online), Instituto de Investigaciones Económicas UNAM, vol.45, núm.176, 2014, p. 9-30.
61	   	  

	   	   estas dos empresas compraron las acciones de una compañía canadiense (Encana) para la construcción de gasoductos y oleoductos dentro de Ecuador. En 2006 CNPC le rentó a Petroecuador partes y equipos para perforación (para 2007 tenían cuatro equipos de perforación y acondicionamiento operando en el país).105
En Perú, la CNPC firmó un acuerdo con Pluspetrol en 2003 para explorar el bloque 1-AB/8 en el distrito de Andoas. En 2005 CNPC firmó un contrato con Petroperú para la explotación de los bloques 111 y 113 (15 200 km2) en el suroeste del país. 106
Brasil es el principal socio comercial de China en América Latina. La solidez e importancia de las empresas petroleras brasileñas ha atraído la inversión extranjera directa de China. Las relaciones entre las empresas chinas y brasileñas incluyen actividades tales como; explotación, exploración, refinación, construcción de oleoductos y la prospección y producción de productos petroleros.
La siguiente tabla muestra el año en que CNPC, Sinopec, Sinochen y CNOOC ingresaron a América Latina, la tabla señal en particular, el país en donde cada una de las empresas tiene mayor participación y su inversión acumulada hasta 2013.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
105 Idem. 106 Ibid. 135.
62	   	  

	   	  

Compañía

País

Año de ingreso

CNPC

Perú

1994

Venezuela

1998

Ecuador

2003

Sinopec

Brasil

2010

Argentina

2011

Colombia

2006

Sinochem

Brasil

2011

Colombia

2009

CNOOC

Argentina

2010

Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe

Inversión acumulada (miles de millones)
326 1140 199
11 911 2450 1081 3070 877
3100

3.3 Primer caso de estudio: Venezuela La relación bilateral entre China y Venezuela se ha transformado drásticamente en los últimos quince años. Ambos gobiernos establecieron relaciones diplomáticas desde 1974, no obstante, fue hasta 1998, con la llegada de Hugo Chávez a la presidencia, que su relación política y económica mejoró notablemente.
El interés de ambos gobiernos por impulsar la cooperación permitió la firma de un acuerdo para el establecimiento de una asociación estratégica en 2001, que incluía la ejecución de varios proyectos conjuntos en diversas actividades económicas (para 2014, aproximadamente ya habían sido firmados 450 proyectos). Como apoyo para el financiamiento de estos proyectos, en 2007 fue creado el Fondo de Financiamiento Conjunto Chino-Venezolano, con el fin de proveer apoyo financiero, por medio del BDCH, a los proyectos de desarrollo

63	   	  

	   	   económico y social en Venezuela en áreas como infraestructura, industria, agricultura, minería, energía, asistencia técnica y tecnológica.107
Venezuela es el quinto socio comercial de China en América Latina, sin
embargo, pese a que el intercambio bilateral se manifiesta en distintas áreas
económicas (energía, transporte, minería, comunicaciones, infraestructura, entre
otros), el sector energético y agrícola son prioridad para ambos gobiernos.
Venezuela es el principal exportador, en Latinoamérica, de petróleo y productos
derivados a China y es el país (en esta región) con quien ha suscrito el mayor número de acuerdos petroleros.108 Por su parte, China es el segundo socio
comercial de Venezuela, después de Estados Unidos y diariamente importa
entre 300,000 y 600,000 barriles de petróleo venezolano.
Venezuela es el país con mayores reservas probadas de petróleo en el mundo, con un estimado de 299.95 mil millones de barriles.109 Estas reservas se
localizan, principalmente, en: la cuenca del Golfo de Venezuela, la cuenca del
lago de Maracaibo, la cuenca de Falcón, la cuenca de Barinas-Apure, la cuenca
de Cariaco y la Franja bituminosa del Orinoco.
El petróleo que se extrae en Venezuela es pesado y ultra pesado, este tipo
de crudo (denso y viscoso), hasta hace unos años, no se comercializaba mucho
debido a su baja calidad y las dificultades que implica su extracción y refinación.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
107 La Asamblea Nacional De La República Bolivariana De Venezuela, http://www.asambleanacional.gov.ve/uploads/leyes/2012-05 22/doc_965907ed8ad7a2605dbf252ac882905d6b11f773.pdf , consultado 25 de septiembre de 2015.
108	   Xulio Ríos, “China and Venezuela: Ambitions and Complexities of an improving relationship” East Asia, vol.30, 2013, pág. 54.	   109	  OPEC share of the World crude oil, 2014. Organization of the Petroleum Exporting Countries, http://www.opec.org/opec_web/en/data_graphs/330.htm , consultado 26 de septiembre de 2015. 	  
64	   	  

	   	   A pesar de ser más barato, su producción representa mayor esfuerzo.110 Para poder explotar este tipo de crudo, China ha invertido considerables sumas de dinero para el desarrollo conjunto de tecnología y nuevas técnicas de extracción y perforación que faciliten la producción de este recurso. Asimismo, ha instalado refinerías capaces de procesar este tipo de petróleo.
3.3.1 Política petrolera venezolana de 1920 -1998 Desde el siglo XX, Venezuela se incorporó en el mercado internacional de petróleo y su economía pasó a depender prácticamente del sector energético. A partir de 1920, bajo el gobierno de Juan Vicente Gómez, inició el ingreso de las empresas petroleras transnacionales, quienes fueron atraídas por las grandes concesiones que el gobierno les ofreció (en poco tiempo se convirtieron en los actores principales que controlaban el sector). Las empresas más importantes eran Creole Petroleum Corporation (subsidiaria de la Standar Oil) y la Royal Dutch Shell, estas empresas estuvieron a cargo de la exploración, exportación y comercialización, actividades que realizaron gracias a las grandes extensiones de terrenos que les fueron otorgados. 111
En 1943 con la llegada al poder del general Isaías Medina Angarita iniciaron una serie de reformas para obtener mayor participación estatal en las actividades del sector petrolero. El gobierno fijó la uniformidad de los regímenes para las concesiones a extranjeros, estableciendo un periodo de 40 años; 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
110 Carl Curtis, Robert Kooper (ed.), “Yacimientos de petróleo pesado”, SLB. Este tipo de petróleo tiene muchas impurezas, tiene índices altos en sulfuro, níquel y vanadio, además de que su densidad es muy alta. 111 José Honorio Martínez Torres, “La política petrolera del gobierno Chávez o la redefinición del Estado ante la globalización neoliberal” en Asociación de Historia Actual, núm. 24, 2011, p. 7.
65	   	  

	   	   sistematizó las normas de fiscalización y supervisión de las actividades
petroleras; estableció normas regulatorias para la explotación y regalías (en un sexto de la producción de petróleo).112
De 1948 a 1958, Venezuela estuvo gobernada por un régimen militar
protegido por empresas y gobiernos extranjeros, en aquellos años, las
empresas transnacionales recibieron una gran cantidad de concesiones y
obtuvieron amplias garantías en el país. Durante este periodo Venezuela
consiguió fuertes inversiones extranjeras y logró la mayor expansión del capital transnacional.113
Durante los años 70s sobrevinieron cambios geopolíticos de trascendencia
internacional, que alteraron el curso del sector energético venezolano; la crisis
petrolera mundial provocó un incrementó exorbitante en el precio del petróleo y
el fortalecimiento de la OPEC. Estos hechos reorientaron la política petrolera
venezolana: fue establecida la reforma al Impuesto Sobre la Renta con el fin de
incrementar el impuesto sobre los ingresos netos petroleros; fue fijado el precio
de exportación del petróleo venezolano; fueron decretadas las leyes de
Reversión Petrolera (1971), de Reserva al Estado la Industria del Gas Natural
(1971) y la de Mercado Interno de los Hidrocarburos (1973). En 1976 se fundó Petróleos Venezolanos (PDVSA). 114
En 1975 se nacionalizó el sector petrolero venezolano, sin embargo, las
actividades de las empresas transnacionales no cesaron, por el contrario 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
112 Ibid., p. 8 113José Honorio Martínez Torres, “La política petrolera … op. cit., p. 8. Entre 1952-1959, se produjeron las mayores inversiones en el sector petrolero. 114 Petróleos de Venezuela, S.A. , Ministerio del Poder Popular de Petróleo y Minería, http://www.pdvsa.com/index.php?tpl=interface.sp/design/readmenuhist.tpl.html&newsid_obj_id=1 04&newsid_temas=13, consultado 01 de agosto 2015.
66	   	  

	   	   incrementó la comercialización y el desarrollo tecnológico. Debido a la falta de equipo, capital, tecnología y personal, Venezuela se hizo casi totalmente dependiente de las actividades de las compañías extranjeras, motivo por el cual, éstas eran quienes obtenían los mayores beneficios económicos con la explotación de este recurso.
La caída de los precios del petróleo en lo años 80s provocaron que las finanzas del Estado colapsaran, el país entró en un periodo de devaluación e incrementó considerablemente su deuda externa, en dos ocasiones tuvo que declarar moratoria para su pago. Entre 1982 y 1983 hubo fuga de capitales extranjeros, aproximadamente 5 mil millones de dólares fueron retirados de Venezuela.
Para contrarrestar los efectos de la crisis y de la falta de capital extranjero, PDVSA puso en marcho un programa de internacionalización, con esta medida adquirió 18 refinerías en el exterior (ubicadas en Estados Unidos, Suecia Alemania, las Antillas, las Islas Vírgenes), firmó 32 convenios operativos, 8 convenidos de ganancias compartidas y 4 asociaciones estratégicas para la Faja del Orinoco.
Además, entre 1986 y 1990 adquirió la refinería CITGO, una empresa refinadora ubicada en Estados Unidos. Esta fue una maniobra estratégica porque esta empresa tenía el equipo y tecnología necesaria para la refinación del petróleo pesado y ultra pesado, que era el grueso de las reservas venezolanas.115
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
115 José Honorio Martínez Torres, “La política petrolera … op. cit. p. 12
67	   	  

	   	   3.3.2 Política petrolera durante el mandato de Hugo Chávez La política petrolera de Chávez formaba parte de su estrategia de política exterior, una política revolucionaria que buscaba defender la revolución bolivariana, promover la soberanía y asumir el rol de un liderazgo autónomo de Venezuela en América Latina. 116
Antes de 1998 la política exterior de Venezuela estaba alineada a los intereses de Occidente, particularmente a los de Estados Unidos. La nueva política de Chávez tenía como objetivo obtener mayor autonomía de Estados Unidos, así como el acercamiento con países que estuvieran más apegados a su línea política e ideológica (para lograr así una mayor multipolaridad en el orden internacional, según Chávez).117
La política petrolera que condujo el presidente Hugo Chávez se apartó de la política de apertura petrolera. El gobierno inició una serie de medidas para recuperar la renta petrolera y para controlar la oferta de petróleo al interior del país. Sus políticas consistían en el establecimiento de un margen mínimo de participación del Estado en los proyectos hidrocarburíferos y un incremento de las regalías. La legislación fijó un mínimo de 51% para la participación estatal y hasta un 49% para las empresas transnacionales. Las empresas extranjeras podrían intervenir en el sector por medio de la conformación de empresas mixtas con las empresas nacionales, en las fases de exploración y explotación, así
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
116 Harold A. Trinkunas, “The Logic of Venezuelan Foreign Policy during the Chavez Period”, Venezuela’s Petro-Diplomacy, Hugo Chávez Foreign Policy, Ralph S. Cleam & Anthony P. Maingot (eds.), 2011. p. 24.
68	   	  

	   	   como en las actividades de refinación, transporte y comercialización (sin embargo, en este rubro no hubo una legislación clara).118
El gobierno venezolano prefería concretar negocios petroleros con empresas estatales que con empresas privadas, debido a que las primeras no tienen la obligación de hacer público todas las operaciones que realiza (es más fácil mantener secretos entre gobiernos), mientras que las segundas están sujetas al escrutinio de su gobierno, de las agencias de crédito y de sus aseguradoras. Empero, son pocas las empresas estatales que tienen la capacidad económica, tecnológica para los requerimientos del sector energético venezolano, dadas sus características. 119
3.3.3 Establecimiento de las empresas petroleras chinas en Venezuela El gobierno de Chávez encontró en China un socio comercial estratégico capaz de aminorar la dependencia que Venezuela tenía de las empresas petroleras de Estados Unidos, por ello, el gobierno venezolano elevó la relación con China a un nivel de prioridad nacional.
En el periodo comprendido entre 1999 y 2009, el presidente venezolano realizó 6 visitas de Estado a China (1999, 2001, 2004, 2006, 2008, 2009), el mayor número en la historia de la relación bilateral. Por su parte, el presidente Hu Jintao visitó en tres ocasiones al mandatario venezolano (2004, 2008 y 2010). En todas las visitas ambos gobiernos dialogaron acerca del
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   118	  Idem.	  
119 Javier Corrales, “China and Venezuela’s Search for Oil Markets” en Alex E. Fernández Jilberto y Barbara Hogenboom (eds). Latin America Facing China: South-South Relations beyond Washington Consensus, Berghan Books, Estados Unidos, 2010, p. 120.
69	   	  

	   	   establecimiento de proyectos de cooperación para el desarrollo de la industria petrolera venezolana, acuerdos que gradualmente se fueron (y siguen) consolidando. 120
La incursión de las empresas petroleras chinas en Venezuela inició en 1997, cuando CNPC obtuvo los derechos para la producción de petróleo en los yacimientos de Caracoles e Intercampo.121 Las primeras inversiones fueron muy reducidas, aproximadamente 1.25 millones de toneladas eran producidas de las cuales sólo 1% eran para CNPC.
En el 2000, el gobierno chino precisó un nuevo tipo de acuerdos, conocido como “petróleo por créditos”. Los contratos firmados entre 2007 y 2011 entre CNPC y PDVSA se erigieron bajo las premisas de este tipo de acuerdo, que consiste en la otorgación de préstamos y créditos al gobierno venezolano a cambio de activos en la industria petrolera, o por cierta cantidad de producción de petróleo, así como la cesión de derechos para la exploración y explotación de yacimientos. 122Además de CNPC, otras empresas chinas colaboran con las venezolanas con estos mismos términos (como China Railway Engineering Corporation para la construcción de vías de tren entre Tinaco y Anaco).
Actualmente (2014) CNPC forma parte de diversos proyectos de producción petrolera. El primero en los yacimientos de Caracoles e Intercampo, donde inició labores en 1997. El segundo en el yacimiento de Zumano, el cual está localizado en el este del valle de Venezuela, en este yacimiento comenzaron los
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
120 Idem., p.122. 121 De acuerdo a CNPC el pico de producción e este yacimiento incrementó de 700 toneladas por día a 5 500, desde que la empresa inició sus labores allí. 122 Javier Corrales, “China and Venezuela’s … op.cit., p.78
70	   	  

	   	   trabajos en 2004. El tercero es el correspondiente al yacimiento de Orimulsion, proyecto que dio inició en 2007. El cuarto en el yacimiento de petróleo ultra pesado en la faja del Orinoco, este yacimiento se localiza en el cinturón del sureste venezolano, cubre una superficie de 54 000 km2. Este último yacimiento es de gran importancia, ya que las actividades se concentran en la exploración de petróleo. 123
Sinopec ha logrado participar en la industria petrolera venezolana, sobretodo en el área de refinación (es su área de especialización). En 2007 se formó el Consorcio INEPARIA-Sinopec. En 2008 inició la construcción de una refinería en China, operada por Sinopec y PDVSA, para la refinación del petróleo ultra pesado extraído del Orinoco. Además, en 2009 firmó un acuerdo para el establecimiento de la refinería de Cabruta.
3.3.4 Acuerdos Petroleros Hasta 2013 China ha firmado en total 56 acuerdos de cooperación en materia energética con Venezuela. Los acuerdos se dividen en cinco categorías: acuerdos para el suministro de petróleo, acuerdos para la exploración y explotación petrolera, acuerdos en materia de cooperación financiera, acuerdos para el suministro de bienes y servicios, y acuerdos para el desarrollo de infraestructura petrolera (ver gráfico 8).
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
123 CNPC, proyectos. www.cnpc.com.cn/en/Venezuela/country_index.shtml, revisado el 29 de mayo de 2015.
71	   	  

	   	  

20	  

15	  

10	  

5	  

0	   Suministro	  de	   petróleo	  	  

Cooperación	  

Exploración	  y	   ﬁnanciera	  	   Suministro	  de	  

explotación	  	  

bienes	  y	  servicios	  

(sector	  petrolero)	  

Desarrollo	  de	   infraestructura	  	  

Gráﬁco	  8	   Acuerdos	  de	  cooperación	  petrolera	  entre	  China	  y	  Venezuela	  
hasta	  2013	  	   Fuente:	  MPPRE,	  

La firma de acuerdos y contratos petroleros entre China y Venezuela incrementó drásticamente entre 2006 y 2010, sin embargo, para el 2012 se cuadruplicaron el número de contratos firmados a comparación de principios del 2000. Las áreas donde es más notable el acercamiento entre ambos países es en la cooperación para actividades como exploración petrolera, financiamiento petrolero y en el sector de bienes y servicios (ver figura).
El aumento acelerado en estos años puede ser consecuencia de muchos factores, por un lado los cambios en la política petrolera venezolana que dio apertura a las empresas extranjeras, por otro, los grandes cambios estructurales por los que atravesaron las empresas petroleras chinas y el cambio en la política energética del país. Recordemos que en el capítulo anterior fueron mencionadas las transformaciones más importantes que ocurrieron en China: en
72	   	  

	   	   el 2000 fue puesta en marcha la política de globalizarse (go global), en 2005 la economía china se perfiló para convertirse en una potencia comercial, en 2003 el sector energético chino fue reformado, en 2005 la estrategia de desarrollo pacífico se adoptó como instrumento de la política exterior (lo que ha permitido el acercamiento del gobierno chinos con los gobiernos de muchos países), en 2008 el gobierno chino publicó su Libro Blanco para América Latina y el Caribe y en el 2012 publicó el Libro Blanco sobre Energía.
Gráﬁco	  9	  	   Contratos	  petroleros	  ﬁrmados	  entre	  China	  y	  Venezuela	  	  
Exploración	  petrolera	  	  

Suministro	  de	  petróleo	  	   Financimiento	  petrolero	  	  
Bienes	  y	  servicios	  	  

2012	   2010	   2006	   2002	   1999	  

Infraestructura	  	  

	  	  

0	  

2	  

4	  

6	  

Fuente: MPPRE, Embajada de China en Venezuela

8	  

10	   12	   14	  

73	   	  

	   	  
a) Acuerdos para el Suministro de petróleo

Estos acuerdos consisten en la venta de petróleo crudo y derivados de petróleo

a China, con la participación en la compra-venta entre PDVSA y las empresas

petroleras chinas.

Acuerdo Contrato de suministro sobre Orimulsión Contrato de suministro de PDVSA a Petrochina Contrato de suministro de aceite combustible entre PDVSA y CNPC Contrato de suministro de petróleo crudo entre PDVSA y CNPC Contrato de suministro de aceite combustible por la cantidad de 500000 barriles entre PDVSA y CNPC Contrato de suministro de aceite combustible entre PDVSA y China Zen Hua Oil Co. LTD Contrato de cobertura de suministro de aceite combustible entre PDVSA y China Zen Hua Oil Co. LTD Contrato de cobertura de suministro de aceite combustible y petróleo crudo entre PDVSA y UNIPEC Asia Company LTD Contrato de cobertura de suministro de aceite combustible y petróleo crudo entre PDVSA y Petrochina International Limited Company Fuente: MPPRE, Embajada de Venezuela en China

Año 2001 2006 2007 2007 2008
2008
2009
2009
2009

b) Acuerdos para la exploración y explotación petrolera

Estos acuerdos consisten en el permiso que el gobierno venezolano otorga para

la participación de las empresas petroleras chinas en actividades de exploración

petrolera, por su parte el gobierno chino, por medio de sus empresas, participa

invirtiendo en estas actividades, y las ganancias derivadas de la explotación de

los hidrocarburos encontrados se dividen entre ambas partes.

Acuerdo
Comisión conjunta para explorar y fomentar iniciativas de cooperación en energía y un acuerdo de suministro de Orimulsión hacia China. Memorándum de entendimiento entre el Ministerio de Energía y Minas de la República Bolivariana de Venezuela y la Comisión Estatal de Planificación y Desarrollo de la República Popular China sobre la Cooperación Energética Decenal, 2001-2011. Creación de una empresa conjunta entre PDVSA y CNPC para la extracción de campo petrolero y una planta de emulsión. Acuerdo de cooperación para la explotación del yacimiento de Zumano, entre PDVSA y CNPC Acuerdo entre CNPC y el Ministerio Venezolano de Energía y Minas para desarrollar

Año 1999 2001
2001 2006 2007

74	   	  

	   	  
y producir 20 millones de toneladas métricas de petróleo pesado Memorando para ampliar la cooperación aguas arriba y aguas abajo integrada en la Faja Petrolífera del Orinoco Acuerdo para el desarrollo del bloque Junin 1 y 8 bloques de la Faja Petrolífera del Orinoco, por parte de SINOPEC Memorando firmado por CNOOC para participar en la producción costa afuera de gas en Venezuela Acuerdo firmado entre PDVSA y CNOOC para participar en el proyecto de extracción de gas costa afuera en Marisca Sucre Acuerdo firmado entre Petrochina Company Limited con PDVSA para establecer una empresa conjunta en el bloque Junin 4. Fuente: MPPRE, Embajada de Venezuela en China

2007 2010 2009 2009 2008

c) Acuerdos financieros relativos a petróleo

Estos acuerdos consisten en la concesión del gobierno chino al gobierno de

Venezuela de préstamos o asistencia financiera para desarrollar diferentes

proyectos, por su parte, el gobierno venezolano se compromete a pagar o

remunerar el préstamo exportando gasolina o petróleo crudo a China bajo

condiciones especiales. Hasta 2014 (desde 2007) el gobierno chino ha

concedido 50 mil millones de dólares en préstamos a Venezuela.

Acuerdo CDB y el Ministerio de Finanzas de Venezuela Acuerdo para el manejo del Programa de Cooperación Financiera entre Venezuela y China Programa de Cooperación Financiera, Acuerdo cuadripartito (BANDES, PDVSA, CBD Y CNPC) Acuerdo a seis bandas para el establecimiento de un fondo de inversión conjunta Acuerdo de financiamiento entre BANDES y PDVSA Convención intergubernamental acerca del financiamiento de Fondo Conjunto ChinoVenezolano Protocolo de Enmienda entre Venezuela y China para la convención intergubernamental del financiamiento del Fondo Conjunto Chino-Venezolano Acuerdo suplementario entre BANDES, PDVSA, CNUOP y CDB, modificando y restaurando el acuerdo cuadripartito de 2007 Acuerdo suplementario entre China Oil, CDB, BANDES, PDVSA, FONDEN y el Ministerio de Economía y Finanzas, enmendando y restablecimiento el acuerdo de cobertura firmado en 2007 Acuerdo suplementario entre BANDES y CDB firmado en 2007, enmendando y reformulado como acuerdo de préstamo. Fuente: MPPRE, Embajada de Venezuela en China

Año 2005 2005
2007
2007 2007 2007
2009
2009
2009
2009

75	   	  

	   	   d) Acuerdos para la provisión de bienes y servicios relativos petroleros
Con la firma de estos acuerdos China provee de bienes materiales, equipo,
tanques, maquinaria y tecnología a Venezuela para facilitar las actividades de
explotación petrolera.

Acuerdo Memorándum de entendimiento entre PDVSA y CTPDC para establecimiento de plantas de perforación Memorándum de entendimiento entre PDV Marina y China National United Oil Coorporation en tráfico marino Contrato para la compra de plantas de perforación entre PDVSA y CTPDC Memorándum de entendimiento para la creación de una empresa conjunta para el montaje e ingeniería de las plantas de perforación entre PDVSAy CTPDC Memorándum de la reunión entre PDVSA y la empresa china Freet-Shengli Oil Field Petroleum (subsidiaria de SINOPEC), para el desarrollo de un proyecto para el suministro y posible creación de un proyecto conjunto para la producción de maquinaria, equipo e ingeniería para la explotación de petróleo pesado en Venezuela Memorándum de entendimiento entre PDV Marina y las industrias Jiangsu Rongsheng Heavy para construcción de barcos Memorándum de entendimiento para proveer servicios de perforación en aguas profundas y ultra profundas en ultramar entre PDVSA y CNOOC Contrato para la construcción de un tanque de 320 000 TPM entre CV Shipping PTE. Ltd. Y China Shipbuilding & Offshore International Co. Y LTD, y Bohai Shipbuilding Heavy Industry Co. Ltd. Acuerdo entre PDVSA y SINOPEC para la creación de un proyecto para refinación conjunta Fuente: MPPRE, Embajada de Venezuela en China

Año 2006 2006 2006 2006 2007
2007 2009 2009
2012

e) Acuerdos de infraestructura entre China y Venezuela

El objetivo principal de este tipo de acuerdos es el establecimiento de refinerías

en China para procesar el petróleo pesado y ultra pesado venezolano.

Acuerdo
Acuerdo de cobertura para la construcción de una refinería entre PDVSA y Petrochina en Huhai, en Guandong Acuerdo de cobertura para un proyecto para la construcción de una refinería de PDVEuroasia y Petrochina Acuerdo conjunto entre PDVSA-SINOPEC para estudiar la construcción de una refinería en el bloque Junin 8 en Venezuela Memorándum de entendimiento entre PDVSA y Petrochina para el desarrollo de un almacén petrolero y una terminal de distribución en el Cinturón del Orinoco Memorándum de entendimiento entre PDVSA y SInohydro para la cooperación en el desarrollo de un proyecto de infraestructura en el Cinturón de Petróleo pesado del

Año 2008 2008 2008 2009 2012

76	   	  

	   	  
Orinoco. Acuerdo para la construcción de una plataforma petrolera en ultramar por CITIC
Acuerdo para construcción de un condominio industria en el área de Carabobo , Cinturón de Petróleo pesado del Orinoco, entre PDVSA y Sinohydro Fuente: MPPRE, Embajada de Venezuela en China

2012 2012

3.4 Segundo caso de estudio: Brasil Brasil es el principal socio comercial de China en América Latina, mantienen relaciones diplomáticas desde 1974, sin embargo, a partir de 1993 ambos países impulsaron sus relaciones y entablaron una asociación bilateral estratégica. Dado el impulso y transformación de las economías de ambos países, a partir del año 2000 la dinámica bilateral se fue transformando y trajo como resultado la constitución de una asociación estratégica y comprensiva entre ambas naciones (2012). Durante el gobierno del presidente Lula da Silva, se observa el fortalecimiento de la relación bilateral y la intensificación e institucionalización de los mecanismo de diálogo, intercambio, así como una notable expansión del comercio, mismo que prevalece durante el mandato de Dilma Rousseff (aunque con mayores condiciones). 124
Brasil es un actor geopolítico importante en América Latina, tiene un territorio extenso, una economía que se ha desarrollado aceleradamente en los últimos años. Asimismo, y a diferencia de China, posee recursos naturales y energéticos abundantes, mismos que le han permitido ingresar en el mercado mundial de energéticos.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
124 Daniel Cardoso, “China-Brazil: A Strategic Partnership in an Evolving World Order”, Jiexi Zhongguo, Análisis y Pensamiento Iberoamericano sobre China, núm. 6, 2013, p. 8.
77	   	  

	   	  
Brasil exporta petróleo crudo y productos derivados, gas natural, etanol, energía hidráulica y es uno de los países líderes en la producción y exportación de biocombustible y biomasa. La solidez e importancia de las empresas petroleras brasileñas han atraído la inversión extranjera directa de China. La colaboración entre las empresas chinas y brasileñas incluye actividades tales como; explotación, exploración, refinación, construcción de oleoductos, y la prospección y producción de productos petroleros.
El comercio bilateral entre estos dos países creció de 2 mil millones de dólares en 2000 hasta 77 mil millones para 2011, lo que convirtió a China en el principal socio comercial de Brasil en 2009. En un principio, la soya y el acero eran los productos que dominaban el intercambio comercial, pero, en 2010 el petróleo pasó a ser un componente importante en el comercio bilateral, de 0.5 por ciento del total de las exportaciones que representaba en 2003, pasó a ser el 13 por ciento en 2010.
Desde febrero de 2009 Brasil y China mantienen un protocolo de cooperación energética y minera que cubre intercambio de información, búsqueda y desarrollo compartido, promoción de compañías conjuntas para incrementar el comercio en equipo energético. Posteriormente en 2010, el presidente Hu Jintao y el presidente Lula da Silva firmaron un plan de acción conjunta que contenía una sección en energía y minería para guiar la cooperación bilateral entre 2010 y 2014, particularmente en las áreas comercial,
78	   	  

	   	   de exploración y desarrollo petrolero, financiamiento, servicios de ingeniería y equipo, así como inversión mutua en el suministro de petróleo y gas.125
3.4.1 Política petrolera brasileña Desde 1920 existía una incipiente industria petrolera en Brasil, sin embargo, el país no contaba con los recursos y tecnología suficientes para explotar este sector, por lo tanto, fueron empresas petroleras extranjeras quienes estuvieron a cargo de la exploración y explotación de petróleo (entre las empresas figuraban Jersey, Shell, Texas Co., Atlantic Refining).
A pesar del avance tecnológico que las empresas extranjeras tenían no fueron capaces de hallar demasiados yacimientos petroleros (sólo extraían de doce pozos), pero eran suficientes para tener ingresos redituables debido a que, en aquella época, era el inicio de la aviación militar y comercial brasileña y estas empresas eran quienes vendía el combustible que la industria requería. 126
El primero en reformar el sector energético fue el presidente Getulio Vargas; en 1931 decretó nuevos estándares para expedir autorización gubernamental a las empresas para actividades de búsqueda, exploración y explotación de recursos. En 1937 nacionalizó los recursos del subsuelo y reiteró la separación de la propiedad del suelo y subsuelo (artículo 111º de la Constitución), limitando
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
125 Loro Horta, S., Brazil-China Relations, Rajaratnam School of International Studies Sinpapore, RSIS Working Paper núm. 287, 2015, p. 28. 126 Fabrício Germano Alves y Xavier Yanko Marcius de Alencar, “The Evolution of Brazil Oil, Gas and Biofuel Industry” en Xavier Yanko Marcius de Alencar (eds), Suiza, Springer, 2015, p. 36.
79	   	  

	   	   la explotación, exploración, transporte y distribución de los recursos energéticos a la población y empresas brasileñas. 127
Entre 1939 -1941 fueron hallados los yacimientos en Bahia en Recôncavo y
el de Candeia (el primero comercial), desafortunadamente la capacidad
económica y tecnológica nacional fue incapaz de extraer adecuadamente el
petróleo de estos depósitos, por lo que nuevamente el sector energético fue
abierto para que las compañías extranjeras lo explotaran (1946). En esta
ocasión la oposición política se hizo evidente e iniciaron una serie de manifestaciones nacionalistas con leyendas como “el petróleo es nuestro”. 128
Durante el gobierno de Getulio Vargas la industria brasileña experimentó un
avance muy significativo, el control y la inversión por parte del gobierno fue
intensificado y un objetivo primordial fue la creación de una industria petrolera
nacional. En 1948 fue formado un Centro para el Estudio y la Protección del
Petróleo por iniciativa del General Horta Barbosa (parte del Club Militar), con el
propósito de centralizar sector energético e incitar que el presidente Getúlio
Vargas creara una empresa petrolera estatal. El resultado más exitoso de esta iniciativa fue la creación en 1953 de Petróleo Brasileiro S.A., (Petrobras).129
Conjuntamente a la creación de Petrobras fue aprobada la Ley Federal No.
2.004 en 1953, ley que establecía el monopolio estatal en los sectores petrolero 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
127 Idem., p.37. En 1938 fue creado el Consejo Nacional de Petróleo, y declaró que el suministro nacional de petrolero (entendido como producción, importaciones, transportación, distribución y venta de petrolero crudo y de sus derivados así como la refinación de petróleo producido internamente o importado) sería una actividad de utilidad pública. 128 Stephen Sewalk, Patrick Fitzgerald, Laura Newman, Yauheniya Stsepachovich, Brazil’s Energy Policy, A lesson in energy security, Franklin Business & Law Journal, vol. 24, núm.4, 2014, p. 130. 129Fabrício Germano Alves y Xavier Yanko Marcius de Alencar, “The Ecolution of Brasil Oil… op.cit., p.38.
80	   	  

	   	   y gasero. De acuerdo a esta ley el gobierno tenía la facultad de explotar el
petróleo y cualquier depósito de hidrocarburos en el país, asimismo, controlaba
la refinación de petróleo nacional o extranjero (en territorio brasileño); dominaba
el transporte marítimo y terrestre (oleoductos) del petróleo y sus productos
derivados. Todas estas operaciones eran llevadas a cabo, en conjunto por
medio del Consejo Nacional del Petróleo, Petrobras y sus subsidiarias. 130
La incapacidad económica, tecnológica, así como la falta de infraestructura,
especialistas y personal incitó, en 1970, al gobierno brasileño a negociar la firma
de un tipo de contratos, llamados contratos de riesgo, los cuales consistían en la
contratación de técnicos, prestación de servicios financieros y de operación con
empresas petroleras extranjeras y a compañías privadas brasileñas.131
En 1990 inició un movimiento para permitir que empresas privadas y
extranjeras obtuvieran permiso para la exploración petrolera, este movimiento
era conocido como la relajación del monopolio.132 Después de cinco años de
negociaciones, en 1995 la constitución fue enmendada, el monopolio petrolero
del Estado fue abolido y a partir de ese año la federación podía contratar a
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
130 Ibid., p.39. 131 En estos contratos se estipulaba que las empresas petroleras extranjeras no podían interferir en las actividades correspondientes a transporte marítimo, exploración, minería y enriquecimiento, actividades que únicamente podía realizar el monopolio del gobierno. También estaba prohibida la venta de concesiones. 132Fabrício Germano Alves y Xavier Yanko Marcius de Alencar, “The Ecolution of Brasil Oil… op.cit., p.42 La relajación del monopolio estatal era parte de la nueva política nacional consecuencia de la implementación de políticas neoliberales que buscaban la disminución de la influencia gubernamental en las actividades económicas del país. En 1990 fue aprobada la Ley Federal No.8.031, con la cual fue creado el Programa Nacional para la Privatización, con ella el gobierno transfería gran parte de las actividades dirigidas por el sector público al privado. En ese mismo año, el Consejo Nacional del Petróleo fue sustituido por el Departamento Nacional de Combustibles, controlado por el Ministerio de Minas y Energía y para estimular la competitividad fueron eliminadas las políticas de fijación de precios, márgenes de control de distribución y la reventa de combustible, en su lugar, fue implementado el tope precios, y la apertura, a nuevas compañías, del sector de distribución
81	   	  

	   	  
cualquier compañía extranjera

estatal y/o privada para las actividades de

exploración y producción de los depósitos petroleros y gaseros, para la

refinación de petróleo nacional, importación y exportación de productos

derivados del petróleo, así como para el transporte de petróleo crudo y sus derivados vía marítima o terrestre.133

En 1997 entró en vigor la Ley Petrolera 9,478, la finalidad de esta ley era

atraer recursos y financiamiento para la exploración y producción, eliminar los

subsidios de controles de precio a las importaciones e introdujo la competencia

para las actividades del sector petrolero, además, permitió la creación de la

Agencia Nacional de Petróleo, Gas Natural y Biocombustible (Agência Nacional

de Petróleo, Gás Natural e Biocombustîveis). Esta agencia sería la encargada

de otorgar y administrar las concesiones para la búsqueda y producción de petróleo brasileño,134 de firmar los contratos con las empresas extranjeras y supervisar las actividades económicas de la industria petrolera.135

La siguiente gran reforma al sector energético fue en 2010, después del

descubrimiento del yacimiento Pre-salt en la cuenca de Campos, con la

aprobación de tres nuevas leyes: la Ley 12,276/2010, la Ley 12,304/2010 y la

Ley 12,351/2010 asimismo, la Ley Petrolera de 1997 fue enmendada (el

artículo 177º de la Constitución Federal de Brasil fue alterado, se flexibilizó la

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
133Laís Palazzo Almada, Virgínia Parente, “Oil & gas industry in Brazil: A brief History and Legal Framework”, Panorama of Brazilian Law, vol. 1, núm.1, 2013, p. 226 134 Como medida de control, el presidente es el encargado de designar a los directores de esta agencia, asimismo, de promover la regulación de la industria petrolera. 135 Laís Palazzo Almada, Virgínia Parente, “Oil & gas industry … op.cit., p. 227
82	   	  

	   	   exploración de petróleo, permitiendo así que no sólo el Estado brasileño realizara esta actividad).136
La Ley 12,276/2010 para la cesión onerosa de contratos tenía como objetivo permitir que Petrobras atrajera nuevos inversionistas y daba a las compañías extranjeras los derechos para explorar y producir hasta cinco mil millones de barriles de petróleo crudo. Esta ley también permitía que la Unión Federal se mantuviera como el accionista mayoritario, conservando el 50% de las acciones totales.
La Ley 12,304/2010 (PPSA-Pré-sal Petróleo S.A. – Pre-Salt Petroleum Co.), con ella fue creada una subsidiaria de Petrobras, la empresa Pre-Salt Petroleum Co., quien sería la responsable de conducir el manejo, auditoría y supervisión de las actividades petroleras del país y representaría y respondería a los intereses del gobierno en la explotación de las áreas de pre-salt y las que se considerasen como estratégicas.
La Ley 12,351/2010 (Sistema de Producción Compartida) permitió que Petrobras firmara contratos con compañías petroleras inversionistas para actividades de exploración, extracción y producción de petróleo y gas natural. Las ganancias obtenidas por dichas actividades serían repartidas entre ambas partes.137
En el proceso correspondiente a la concesión de licencias, la Agencia Nacional de Petróleo, Gas Natural y Biocombustible realiza rondas anuales para
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
136 El yacimiento conocido como Pre-salt es el descubrimiento más grande de petróleo y gas en Brasil. Se calculó que este yacimiento produciría entre 70 y 100 mil millones de barriles de petróleo. 137 Laís Palazzo Almada, Virgínia Parente, “Oil & gas industry … op.cit., p. 229-240.
83	   	  

	   	   la designación de los bloques de tierra y mar.138 Las empresas interesadas
entran en un proceso de licitación para ganar la licencia de exploración y
producción de los bloques. Para poder participar en los proyectos petroleros los
países licitadores debe pagar una suma establecida por la Agencia.
El proceso de concesión se divide en dos fases, en la primera fase,
llamada fase de exploración, la compañía que gana la licitación debe presentar
su proyecto en el cual incluye el estudio del valor comercial, estudios geológicos,
planes para extracción y cumplimiento del plan de exploración. La segunda
fase es la de producción, son establecidas fechas tope para el cumplimiento de
los contratos, la fase de exploración tiene 3 años como plazo máximo y la de producción hasta 27. 139
3.4.2 Establecimiento de las empresas petroleras chinas en Brasil
Brasil exporta el 43% de su producción petrolera hacia Asia Pacífico, China
recibe el 30% del total de sus exportaciones, lo que la coloca como el mayor
consumidor de petróleo brasileño. Además de las importaciones, las empresas
petroleras chinas están inmersas en actividades como la exploración,
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
138 Los bloques activos son: la cuenca de Espírito Santo, la cuenca de Parnaíba, la cuenta de Potiguar, la cuenca del Recôncavo, la cuenca de Sergipe-Alagoas, cuenca de Barreirinhas, la cuenca de Foz do Amazonas. Las empresas extranjeras que han logrado insertarse en la industria brasileña gracias a esta ley son: Statoil Brasil (Noruega), Shell Brasil (angloholandesa), BG Brasil (Gran Bretaña), Sinochem Petróleo (China), Manati (China), Petrogal Brasil (Portugal), OGX (Brasil)BP Energy (Gran Bretaña) Inglesa, Repsol (España, que se convirtió en adquisición chino-brasileña), Agip , YPF, Texaco, Unocal, Esso, Mobil, British Borneo, Amerada Hess, KerrMcGee, Pan Canadian, Enterprise, Chevron, Phillips, Santa Fé, Coastal, 139 Samuel Max Gabbay, Yanko marcius de Alencar Xavier, “Regulation of the Oil Industry According to the Brazilian Oil Law” en Yanko Marcius de Alencar Xavier (eds), Energy Law in Brazil: Oil, Gas and Biofuels, Suiza, Springer, 2015, p. 70.
84	   	  

	   	   explotación y producción, refinación de gas natural y petróleo dentro de Brasil, por medio de la fusión de empresas o con la firma de acuerdos (ver gráfico 10).
China tiene mucho interés en la industria brasileña, sobre todo por los beneficios a largo plazo. Como resultado de los descubrimientos petroleros más recientes en Brasil, el país se colocó como uno de los quince países con mayores reservas petroleras en el mundo. En adición, la industria petrolera es líder en la exploración y perforación en aguas profundas, y es allí donde reside el principal interés de China, en primer lugar por los beneficios económicos que ello significa y en segundo lugar porque los técnicos chinos están aprendiendo a realizar este tipo de actividades.

Sudamérica	  y	   Centroamérica	  	  
12%	  

Gráﬁco	  10	   Exportaciones	  de	  petróleo	  crudo	  de	  Brasil	  2013	  

Europa	  	   13%	  

Uruguay	   2%	  

Chile	  	   Otros	  	  

Otros	  	   8%	   2%	   Estados	  Unidos	  	  

3%	  

28%	  

España	   4%	  

América	  del	  Norte	   	  
32%	  

Países	  Bajos	  	   6%	  

India	  	   13%	  

Canadá	  	   4%	  

China	  	   30%	  
Asia	  Pacíﬁco	  	  	   43%	  

Fuente:	  EIA	   Facts	  Global	   Energy	  	  

Entre 2005 y 2012 el sector energético brasileño absorbió 18.2 mil millones de la inversión de China, lo cual, representó el 70% de las inversiones totales de
85	   	  

	   	   China en Brasil,140 a continuación se muestra una tabla con las inversiones y

acuerdos de cooperación entre ambos países.

Inversiones y cooperación de China en el sector energético y gasero de Brasil

Año

Socio chino

Socio local

Valor total Estatus

Medios de

del

entrada al

acuerdo

mercado

(millones

de dólares)

2006

Sinopec

Petrobras

1290

Completado Contrato

2008

(gasoducto)

2008

Sinopec

Petrobrás

n/a

Confirmado

Asociación

Estratégica

(MdE)

2010

Sinopec

Repsol Brasil 7 111

Completado JV (60/40)

2010 2010 2011 2011 2011
2012

Grupo Sinochem Sinopec Grupo Sinochem

Statoil ASA (yacimiento de Peregrino) Petrobrás (bloques BMPAMA-3 y 8) Petrobrás

3 070
No revelado n/a

Completado Completado Confirmado

Sinopec
CNPC (Baoji Oilfield Machinery Company)
Grupo Sinochem

Petrogral Brasil Brasil China Petróleo y Asperbras
Perenco (cinco bloques en la cuenca de Espirito Santo)

4 800 25

Confirmado Confirmado

No revelado

Confirmado

TOTAL:16 296

Adquisición parvial (40%)
Asociación estratégica (MdE) Adquisición parcial (30%) Proyecto Conjunto (34% CNPC participación) Participación de compra mínima (10%)

Fuente: International Energy Agency

El Banco de Desarrollo de China (BDC) ha jugado un papel primordial en el
acercamiento del gobierno chino con las empresas y el gobierno brasileño. En
el 2006 el presidente del banco, Chen Yuan, visitó Brasil y otorgó el primer
préstamo a Petrobras, el cual consistió en extender una línea de crédito de 10 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
140 Loro Horta, S., Brazil-China Relations… op.cit., p. 14.
86	   	  

	   	   mil millones de dólares a una tasa preferencial del 2.8% para el proyecto GASENE. 141 El proyecto GASENE consistió en la construcción de un gasoducto
de 3000 kilómetros (Gasoducto Sudeste-Nordeste) para el transporte de gas de
Río de Janeiro hasta el noreste del país, este proyecto inició en 2006 y finalizó en 2010.142
Después de los descubrimientos de petróleo en el área de presal en 2007,
Petrobras inició la búsqueda de financiamiento exterior para su desarrollo. En
2008 el BDC comenzó las negociaciones para otorgar un segundo préstamo por
la suma de 10 mil millones de dólares, este acuerdo fue concretado en 2009 con
la visita del presidente Lula da Silva a Beijing. Con este préstamo Brasil se
comprometió a garantizar el suministro de petróleo a China durante diez años,
de 2009 a 2019, y sería ejecutado por medio de la participación de UNIPEC (una
subsidiaria de Sinopec). Durante el primer año serían exportados 150000 b/d, a
partir del segundo año y hasta 2019, la cantidad de barriles exportados
aumentaría a 200 000 b/d, además, Petrobras se comprometió a gastar 3 mil
millones de dólares en la compra de maquinaria y equipo importado de China.
En adición, Petrobras ofreció a Sinopec en 2009 el desarrollo conjunto de dos
bloques costa afuera en el norte de Brasil, en la cuenca de Pará- Maranhão: BM-PAMA-3 y BM-PAMA-8.143
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
141 Erica Downs, Inside China, InC, China Development Bank’s Cross-border Energy Deals, John L. Thornton China Center, Brookings, núm.3, 201, p.46. 142 En un principio el Banco Exim de China, junto con Sinopec, estuvieron a cargo de la ejecución del primer tramo de este proyecto, empero, por protestas de los sindicatos brasileños, la ejecución para el segundo tramo fue suspendido en 2007, el BDC reemplazo al Banco Exim, con la firma de un contrato por 2.6 mil millones de dólares con Petrobras. 143 Ana Cristina Alves, Chinese Economic Statecraft: A Comparative Study of China’s Oil-backed Loans in Angola and Brazil, Journal of Current Chinese Affairs, vol. 43, núm.1, 2013, p. 118.
87	   	  

	   	  
Adicional a los préstamos por petróleo, en 2010 Repsol Brasil y Sinopec se fusionaron para crear una de las mayores empresas energéticas privadas de América Latina, con un valor estimado de 17 800 millones de dólares. Con esta fusión, Sinopec adquirió el 40% de los activos de la filial brasileña de Repsol y consiguió el derecho de explotación de los bloques Guará y Carioca.
Se estima que Repsol y Sinopec Brasil tienen 947 millones de dólares en proyectos en la zona presal y planean invertir 4.2 mil millones para 2016 en la cuenta de Santos. Además, en 2012 anunciaron el aumento de 2.75 mil millones en ese año, a 27.5 mil millones para 2016, en inversión para la búsqueda y desarrollo (métodos de biodegradación, extracción de fluidos, depósitos de parafina, acetatos y glicerina), y el aumento de producción petrolera en Sapinhóa en la cuenca de Guará en 2013 y en 2016 en Carioca respectivamente.144
En 2011 Sinopec adquirió el 30% de participación en la unidad de la empresa Energía Galp (una compañía portuguesa) por la suma de 5.2 mil millones de dólares. La compañía Galp disfrutaba de 33 bloques en Brasil, de los cuales, 4 de ellos son localizados en la cuenca Santos en pre-salt y cuyo activo más preciado es su participación de 10% en el yacimiento Lula (yacimiento Tupi o BM-S-11), el cual tiene un estimado de 8.3 mil millones de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
Asimismo, Petrobras y Sinopec firmaron un memorando de entendimiento para la cooperación en áreas de interés mutuo, incluyendo exploración en aguas ultra profundas, refinación, producción de petroquímicos, suministro de bienes y servicios. 144 Loro Horta, S., Brazil-China Relations… op.cit., p. 15.
88	   	  

	   	   barriles de petróleo y gas, y una producción que fue pronosticada en 100, 000 barriles diarios para 2012.145
Sinochem también ha participado en la adquisición de activos en el sector
energético brasileño, en 2010 adquirió el 40% de participación de la empresa
Statoil (empresa noruega) en el campo Peregrino en la cuenca de Santos, por
medio de un acuerdo de 3 mil millones de dólares. Posteriormente, en 2012
consiguió el 10% en cinco bloques cuesta afuera en la cuenca de Espirito Santo propiedad de Perenco y OGX Petroleo e Gas.146
Finalmente, es importante señalar la participación de CNPC en el sector
petrolero brasileño, pese a que su intervención es menor que la de Sinopec e
incluso Sinochem, esta compañía está iniciando su inserción en Brasil. En 2011,
por medio de su subsidiaria Baoji Oilfield Machinery Company, CNPC estableció
una compañía conjunta con dos manufactureras brasileñas, Brasil China
Petroleo y Asperbras para crear la empresa Bomcobras, corporación encargada
de proveer de equipo para exploración petrolera en tierra y mar, incluyendo
maquinaria como bombas de lodo, tubos de perforación y torres, grúas y sondas (CNPC obtuvo un 34% de los activos). 147
La siguiente tabla muestra los activos petroleros de las empresas petroleras
chinas en Brasil, indicando el porcentaje de su participación, las reservas
estimadas de los bloques explotados y los beneficios para China.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
145 Ana Cristina Alves, Chinese Economic Statecraft: …op.cit., p. 118 146 Joer Husar and Dannis Best, Energy, Investments and Technology Transfer Across Emerging Economies , The Case of Brazil and China , International Energy Agency, 2013, p.16. Asimismo, en 2011 firmó un memorándum de entendimiento con Statoil para la exploración petrolera conjunta en Brasil y en 2012 firmó otro memorándum de cooperación estratégica petrolera y gasera con Petrobras.
147 Idem.	   89	  
	  

	   	  

Activos petroleros de las empresas petroleras chinas en Brasil

Activo petrolero

Reservas

Producción estimada Participación neta

estimadas

del bloque para 2012 de las compañías

(barriles)

(barriles por día)

petroleras chinas

Adquisición como parte de un préstamo del BDC a Petrobras por 10 mil millones de

dólares

Sinopec

Desconocido En fase de exploración

20%

20%

Bloque BM-PAMA-3 y

20% bloque BM-PM-8

Pará-Maranhão

20%

mayo 2010

Adquisición por las compañías petroleras chinas de manera independiente

SINOCHEM

300-600

100, 000

40% (40, 000

40%

millones

bpd, 2011)

Bloque BM-C-7: Cuenca

de Campos Peregrino

Mayo 2010

REPSOL-Sinopec

Octubre 2010

10% Albacora Leste

565 millones

180, 000

4%

(cuenca Campos)

(7, 200 bpd)

37% BM-S-7 Pirucuca (Cuenca Santos)
25% BM-S-9 (Cuenca Santos)

550 millones
1.1-2 mil millones

Fase de exploración
120, 000 (inicios 2013)

14.8% 10%

GALP-Sinopec Diciembre 2011 10% BM-S-11/ yacimiento Lula (Cuenca Santos)

8.3 mil millones 100, 000

3.3% (3,333 bpd)

Total de la partición de las 791 millones

empresas petroleras

chinas

50, 500

Fuente: Ana Cristina Alves en Chinese Economic Statecraft: A Comparative Study of China’s Oil-

backed Loans in Angola and Brazil.

Conclusiones

La participación de las empresas petroleras chinas en América Latina incrementó
notablemente en la última década y el proceso para la inserción en cada país fue
90	   	  

	   	   distinto y respondió ante diferentes condiciones económicas, políticas y sociales. Asimismo, el incremento en la demanda de energéticos en China junto con el descubrimiento de nuevos yacimientos en América Latina fueron factores que contribuyeron al fortalecimiento de la presencia china en la región.
En cada país varían el tipo, número y plazo de acuerdos y contratos establecidos entre empresas petroleras y/o gobiernos, en cada lugar el gobierno y las empresas petroleras chinas persiguen diferentes objetivos y han fijado diversas estrategias que aseveren la seguridad energética de China. Este trabajo está dirigido al análisis de dos países en particular, al mayor socio comercial de China en América Latina (Brasil) y al principal exportador de petróleo hacia China desde Latinoamérica (Venezuela).
Venezuela y Brasil poseen las mayores reservas de petróleo en América Latina, sin embargo, el tipo de petróleo, la tecnología para la explotación, desarrollo y producción, la organización social y comercial, así como la estructura gubernamental no se asemejan, por ello, la relación con China es tan diferente entre ellos.
Venezuela es el socio petrolero que ha firmado más contratos y acuerdos comerciales con China, ha obtenido el mayor número y sumas de dinero en préstamos y líneas de crédito, empero, la relación entre estos países se limita al sector energético. En cambio, la relación bilateral entre Brasil y China es más dinámica, ambos países están inmersos en proyectos de distinta naturaleza, están involucrados en el comercio de productos agrícolas, mineros, energéticos, hasta en la cooperación para el desarrollo de tecnología espacial y militar.
91	   	  

	   	  
Tanto en Venezuela como en Brasil los acuerdos que han sido firmados para la cooperación, desarrollo y adquisición de activos en materia energética con China son estratégicos y gracias a ellos las empresas petroleras chinas ganaron acceso (y siguen fortaleciendo su posición) en cuencas petroleras que apenas están en fase de exploración y que se estima tienen millones de barriles en reserva.
En Brasil la inserción de las empresas chinas fue más tardía que en Venezuela debido a que los directivos de Petrobras no confiaban plenamente en la participación de capitales chinos, lo cual condujo a que postergaran su aprobación para la apertura a un trabajo conjunto. Sin embargo, como resultado de la crisis financiera de 2008 y los problemas internos de la empresa, disminuyó el número de inversionistas extranjeros en Brasil, quedando como mejor opción para mantener la ejecución de proyectos del sector energético, la inversión del gobierno y las empresas petroleras chinas.
92	   	  

	   	   CONSIDERACIONES FINALES La seguridad energética de China se ha visto inmersa en un proceso de rápida transformación, lo cual condujo al país a modificar su definición cuando pasó de ser un país autosuficiente y exportador, a ser un país con escasez y necesidad de importación de recursos.
El principal recurso energético utilizado en China es el carbón, cubre, aproximadamente, un 66% de los requerimientos del país y es un recurso extraído al interior. Seguido del carbón, el petróleo y sus productos derivados representan el 20% de los energéticos consumidos, dejando un 8% para la energía eléctrica, 5% para el uso del gas natural y 2% entre energía nuclear y energías renovables.
El gobierno ha puesto especial atención en el abasto de hidrocarburos sustentado en que, por ejemplo, para 2014 el consumo de petróleo fue de 10.7 millones de barriles anuales, de los cuales 4.6 se produjeron de manera interna y fue necesario importar 6.1 millones de barriles. Esto quiere decir que, la capacidad de extracción y producción petrolera china sólo permite la provisión de menos del 50% del consumo total, este hecho, sin duda, representa un problema de seguridad energética y dadas las condiciones de China, también es un problema de seguridad nacional. Una interrupción en el suministro de este recurso puede desestabilizar el funcionamiento de la industria y el transporte público y privado.
El gobierno ha trasladado su preocupación por salvaguardar su seguridad energética a sus políticas de desarrollo, particularmente y acorde a sus necesidades, ello se ha visto reflejado en su política exterior y en el manejo de
93	   	  

	   	   sus relaciones diplomáticas y alianzas estratégicas. Como analizamos a lo largo de este trabajo, diversificar las fuentes de suministro de petróleo es un objetivo central de la política energética de China, lo cual, queda evidenciado por los esfuerzos del gobierno por acercarse a los gobiernos de países productores de petróleo y crear el ambiente propicio que le permita acceder al mercado internacional de hidrocarburos.
Preocupados por la brecha existente entre demanda y producción de energéticos, y en sintonía con las reformas de apertura y desarrollo, el sector energético chino también sufrió sustanciosas modificaciones. Los cambios más importantes se concentraron en la reorganización del sector y de las entidades responsables del suministro de energéticos, siendo las empresas petroleras estatales uno de los ejes más importantes de esta modernización.
Las empresas petroleras si bien, forman parte de la estrategia de seguridad energética de China y coadyuvan con los intereses nacionales, también se convirtieron en entidades comerciales transcendentales para la economía del país. Su renovación les permitió volverse más eficientes y, poco a poco, consolidarse como miembros activos que persiguen objetivos económicos propios dentro del mercado internacional de energéticos.
La expansión de las empresas estuvo respaldada por la política exterior, el acercamiento y/o fortalecimiento de los vínculos entre China con países productores de petróleo creó el escenario adecuado para el acceso y acercamiento comercial de sus empresas en otros países. Siguiendo la política de ir al exterior (go global), las empresas buscaron ampliar su presencia en el mundo y explorar nuevos mercados que, por un lado respondieran ante las
94	   	  

	   	   demandas de recursos del país y la diversificación de fuentes de suministro, y por otro, consiguieran sus objetivos económicos.
El gobierno de la RPCh ha identificado los países y regiones estratégicas que le permiten cumplir con sus objetivos de obtención de recursos naturales. Es indiscutible la presencia de China en todos los continentes del mundo, siendo América Latina y África los lugares en dónde se observa mayor actividad, en los últimos años, ya que son regiones que poseen los recursos que China necesita.
La doctrina de desarrollo pacífico se convirtió en una herramienta de negociación efectiva para estrechar lazos con los países pertenecientes a estas regiones del mundo, principalmente, porque son países en vías de desarrollo, que requieren inversión y recursos económicos para activar sus economías. Las directrices que, en teoría, sigue esta doctrina, como la promoción de la construcción de un mundo armonioso, el beneficio mutuo, así como la cooperación regional, son atractivas para países que aún se están desarrollando.
El discurso político chino crea expectativas de apoyo y cooperación para estos países, y a sabiendas que otras naciones u organismos internacionales han negado su ayuda en diversas ocasiones a los países que no cumplen con los requisitos que establecen como condicionante para extender apoyos, como el tipo de gobierno o régimen político (como en el caso de Venezuela, Sudán, Irán, por mencionar algunos casos) han encontrado en China una opción de financiamiento, inversión y asistencia.
El apoyo y los lazos que establece China con el exterior no están exentos de intereses propios, cada tratado y acuerdo político o comercial firmado por
95	   	  

	   	   este país está estratégicamente calculado. El gobierno sabe que China tiene los recursos económicos suficientes para poder moldear y condicionar su colaboración con otros países y obtener los recursos u objetivos deseables.
En el caso de América Latina y con la línea de estudio de esta investigación podemos percatarnos que los intereses de China en esta zona están muy bien delineados. A pesar de que las exportaciones de petróleo provenientes de esta región sólo aprovisionan al país de un 10% de sus requerimientos petroleros, el gobierno continúa trabajando arduamente para ganar mayor presencia en esta área, debido a que, a largo plazo la cantidad de recursos que pueda extraer serán mucho mayores y se beneficiarán de diversas formas. 148
Como discutimos previamente, China ha invertido cantidades exorbitantes de dinero, ya sea como parte de su política de préstamos y financiamiento para el desarrollo o como inversión extranjera directa. Este dinero ha sido destinado a numerosos proyectos de infraestructura, transporte, extracción y producción de petróleo, así como para desarrollo de tecnología petrolera, mismos que contribuyen en la obtención de recursos para su consumo o para su venta.
Un rubro importante de sus inversión ha sido destinado para la exploración y producción de petróleo en aguas profundas, maniobra que, indudablemente proveerá grandes beneficios para China en años venideros, ya que, un porcentaje considerable, de los recursos que sean obtenidos de estas
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
148 El sector energético no es la única área de interés para China, por ejemplo, en el caso de Brasil, tienen proyectos conjuntos en diversos sectores como el automotriz, de la industria química, transporte, comunicaciones y finanzas.
	   96	  
	  

	   	   actividades permitirán que el gobierno y las empresas petroleras consigan alcanzar objetivos económicos, comerciales y de seguridad energética.
La inserción de las empresas petroleras chinas en el exterior, además de conseguir que la RPCh diversifique sus fuentes de abastecimiento, incremente su presencia en el exterior y obtenga recursos económicos, también permite la adquisición de tecnología nueva, métodos de extracción y producción y la capacitación de los trabajadores chinos, debido a que, al participar y colaborar con empresas petroleras internacionales de reconocimiento internacional como Petrobras, adquieren nuevos conocimientos que posteriormente son aplicados en el sector energético chino.
Por el lado de los receptores de los capitales chinos, uno de los grandes beneficios es la adquisición de sustanciosas sumas de dinero que permiten la ejecución de proyectos para el desarrollo y modernización de su industria petrolera o que son destinados para otros fines, esto depende del actor que los recibe. Obtener estos recursos compromete a quien los absorbe a gastar una suma específica en la compra de productos o en la contratación de servicios chinos, también en la firma de contratos a largo plazo para la exportación de diversos recursos naturales o en el pago por medio de petróleo.
Las condiciones para la firma de un acuerdo o tratado entre el gobierno chino o entre alguna empresa con otro ente, varían dependiendo de quienes sean los partícipes en las negociaciones. Cabe mencionar que un problema durante las negociaciones y/o firma de los acuerdos es la falta de información clara y precisa respecto a las condiciones que tendrán dichos acuerdos. Incluso, durante la investigación el acceso a la información fue una limitante porque
97	   	  

	   	   muchos datos son confidenciales, tanto en los acuerdos gobierno-gobierno, como entre las empresas.
Para países receptores de inversión y préstamos por petróleo como Venezuela, uno de los mayores dilemas es la certeza de cuán convenientes realmente son los préstamos que se le confieren. Cada acuerdo firmado compromete un gran volumen de la producción de petróleo a largo plazo, y si bien los prestamos resuelven problemas económicos a corto plazo, a futuro y considerando que la producción ya está destinada y que es su principal fuente de ingresos, puede surgir un panorama incierto para su economía.
La inserción de las empresas petroleras chinas en América implica la intervención de muchos actores gubernamentales y privados, chinos y latinoamericanos, cada uno persiguiendo sus propios intereses e interactuando en la vía que más le conviene. Continuar con esta estrategia requiere un plan cuidadosamente elaborado para conseguir que todas las partes salgan beneficiadas y evitar que el choque de intereses conlleve a generar conflictos que puedan afectar las relaciones entre China y el exterior. Por su parte, los países receptores deben ser cautelosos respecto a cuan estrecha es la relación que establecen con las empresas y las condiciones que están dispuestos a aceptar para conseguir la inversión china.
98	   	  

	   	  
Bibliografía
ALEXANDRA, Lina A., “The Role of Indonesia’s Civil Society in Energy Security” en Mely Caballero-Anthony, Youngho Chang, Nur Azha Putra (eds.), Rethinking Energy Security in Asia: A Non-Traditional View of Human Security, Springer, 2012.
ALVES, Ana Cristina, “Chinese Economic Statecraft: A Comparative Study of China’s Oil-backed Loans in Angola and Brazil”, Journal of Current Chinese Affairs, vol. 1, núm. 42, 2013.
ALVES, Fabrício Germano y Xavier Yanko Marcius de Alencar, “The Evolution of Brazil Oil, Gas and Biofuel Industry” en Xavier Yanko Marcius de Alencar (eds.), Suiza, Springer, 2015.
ANDREWS-SPEED, Philip, Energy Policy and Regulation in the People’s Republic of China, Kluwer Law, International, La Haya, 2003.
ANDREWS-SPEED, Philip, y Roland Dannreuther, China, Oil and Global Politics, Lóndres y Nueva York, Routledge, 2013.
ANDREWS-SPEED, Philip, Xuanli Liao, Roland Dannreuther, The Strategic Implications of China’s Energy Needs, The International Institute for Strategic Studies, Oxford University Press, Nueva York, 2002.
ANGUIANO, Eugenio, “La economía china en perspectiva histórica: sus bases y retos” en China contemporánea: La construcción de un país (desde 1949), Eugenio Anguiano (coord.), México, D.F., El Colegio de México, 2001.
BIJIAN, Zheng, China’s Peaceful Rise: Speeches of Zheng Bijian, 1997-2005, Washington, D.C., Brookings Institution Press, 2005.
BIJIAN, Zheng, “China’s Peaceful Rise to Great-Power Status”, Foreign Affairs, vol. 84, núm.5, 2006.
BROWN, Lester, Who Will Feed China? Wake Up, Call for a Small Planet, ProQuest Social Science Journals, vol.30, núm.1, 1996.
BURGOS CÁCERES, Sigfrido, Sophal Ear, “China’s Natural Resource Appetite in Brazil”, Asian Journal of Latin American Studies, vol. 24, núm.2, 2011.
BUZAN, Barry, “The Logic and Contradictions of Peaceful Rise/Development ‘as China’s Grand Strategy”, The Chinese Journal of International Politics, 2014.
99	   	  

	   	   CARDOSO, Daniel, “China-Brazil: A Strategic Partnership in an Evolving World Order”, Jiexi Zhongguo, Análisis y Pensamiento Iberoamericano sobre China, núm.6, 2013.
CHENG, Joseph Y.S., “A Chinese view of China’s Energy Security”, Journal of Contemporary China, vol. 17, núm. 55, 2008.
CHEN, Shaofeng, “Motivations behind China’s Foreign Oil Quest: A Perspective from the Chinese Government and the Oil Companies” Journal of Chinese Political Science, vol. 13, núm. 1, 2008.
COLIN XU, Lixin, “Control, Incentives and Competition: The impact of reforms in Chinese state-owned enterprises. Economics of Transition, vol., 8, núm. 1, 2000.
CORRALES, Javier, “China and Venezuela’s Search for Oil Markets” en Alex E. Fernández Jilberto y Barbara Hogenboom (eds). Latin America Facing China: South-South Relations beyond Washington Consensus, Berghan Books, Estados Unidos, 2010.
DENG, Yong, “Reputation and the Security Dilemma: China Reacts to the China Threat Theory” en Alastair Iain Johnston (eds.) New Directions in the Study of China’s Foreign Policy, California, Stanford University Press, 2006.
DOWNS, Erica, “China Development Bank’s oil loans, Pursuing policy and profit”, China Economic Quarterly, 2011.
DOWNS, Erica, Inside China, InC, China Development Bank’s Cross-border Energy Deals, John L. Thornton China Center, Brookings, núm., 3, 2011.
ELLENNOR GRACE, M. Francisco, “Petroleum Politics: China and Its National Oil Companies”, tesis de maestría, Centro Internacional de Formación Europea, Instituto Europeo, 2013.
FENG, Lianyong, Yan Hu, Charles A.S. Hall y Jianliang Wang, The Chinese Oil Industry, History and Future, Springer, libro electrónico, 2013.
GALLAGHER, Kevin P., Amos Irwin, Katherine Koleski, ¿Un mejor trato? Análisis comparativo de los préstamos chinos en América Latina, Cuaderno de trabajo del CECHIMEX, núm. 1, 2013.
GENG, Xiao, Xiuke Yang, Anna Janus, “State-owned enterprises in China: reform, dynamics and impacts” en Garmaut, Ross, Ligang Gong Wing Thye Woo (eds.) China’s New Place in a World in Crisis: Economic, Geopolitical and environmental dimensions, ANU E PRESS The Australian National UniversityBrookings Institution Press- Social Science Academic Press, 2009.
100	   	  

	   	   HAO, Su, “Harmonious World: The Conceive International Order in framework of China’s Foreign Affairs” en Masafumi Iida (ed.), China’s Shift: Global Strategy of the Rising Power, Tokio, The National Institute for Defense Studies, 2008.
HENGYUN, Ma Oxley, John Les & Gibson, “China’s Energy Situation in the New Millennium” Renewable and Sustainable Energy Reviews, vol.13, núm.8, 2009.
HONGBO, Sun, “Modelo de cooperación energética entre China y América Latina”, Revista Problemas de Desarrollo (online), Instituto de Investigaciones Económicas UNAM, vol.45, núm.176, 2014.
HUSAR, Joer y Dannis Best, “Energy, Investments and Technology Transfer Across Emerging Economies, The Case of Brazil and China”, International Energy Agency, 2013.
ISBELL, Paul, “Asia y el desafío de la seguridad energética”, Boletín Elcano, vol. 85, 2006.
ITURRE, Maite J. y Carmen Amado Mendes, “Regional Implications of China’s Quest for Energy”, East Asia, núm. 27, 2010.
LORO HORTA, S., Brazil-China Relations, Rajaratnam School of International Studies Sinpapore, RSIS Working Paper no. 287, 2015.
LÖSCHEL, Andreas, Ulf Moslener, Dirk T.G. Rübbelke, “Indicators of energy security in industrialised countries,” Energy Policy, Science Direct, núm.38, 2010.
MARTÍNEZ TORRES, José Honorio, “La política petrolera del gobierno Chávez o la redefinición del Estado ante la globalización neoliberal” en Asociación de Historia Actual, núm. 24, 2011.
MILOŠEVIĆ, Zoran y Slobodan Marković, “ The Changing Geopolitics of Energy”, Journal of the Geographical Institute Jovan Cvijic, vol. 62, núm.1, 2012.
MAX GABBAY Samuel, Yanko Marcius de Alencar Xavier, “Regulation of the Oil Industry According to the Brazilian Oil Law” en Yanko Marcius de Alencar Xavier (eds.), Energy Law in Brazil: Oil, Gas and Biofuels, Suiza, Springer, 2015.
NIEH, Daniel, “The People’s Republic of China’s Development of Strategic Petroleum Stockpiles”, College Undergraduate Research Electronic Journal. Pennsylvania, 2006.
101	   	  

	   	   PALAZZO, Almada Laís, Virgínia Parente, “Oil & gas industry in Brazil: A brief History and Legal Framework”, Panorama of Brazilian Law, vol. 1, núm.1, 2013.
RíOS, Xulio, “China and Venezuela: Ambitions and Complexities of an improving relationship” East Asia, vol.30, 2013.
ROCHA PINO, Manuel de Jesús, “China en Transformación: La Doctrina del Desarrollo Pacífico” Foro Internacional, vol. XLVL, núm. 4, 2006.
SÁNCHEZ CÉSAR, Miriam Laura, El problema de la seguridad energética de la República Popular China: Implicaciones y debilidades, tesis de maestría, CEAA, Colegio de México, D.F., 2013.
SEWALK, Stephen, Patrick Fitzgerald, Laura Newman, Yauheniya Stsepachovich, Brazil’s Energy Policy, A lesson in Energy Security, Franklin Business & Law Journal, vol. 24, núm.4, 2014.
SOVACOOL, Benjamin K., “Evaluating energy security in the Asia pacific: Towards a more comprehensive approach”, Energy Policy, vol. 39, 2011.
SUETTINGER, Robert L., “The Rise and Descent of “Peaceful Rise”, China Leadership Monitor, núm. 12. 2004.
TANG, James, “With the grain or against the grain? Energy security and Chinese foreign policy in the Hu Jintao era”, The Brookings Institution Center for Northeast Asian Policy Studies, 2006.
TAYLOR, Monique, The Chinese State, Oil and Energy Security, Nueva York, Palgrave, macmillan, 2014.
TRINKUNAS, Harold A., “The Logic of Venezuelan Foreign Policy during the Chavez Period”, Venezuela’s Petro-Diplomacy, Ralph S. Cleam & Anthony P. Maingot (eds.), Foreign Policy, 2011.
TUNSJØ, Øystein, Security and profit in China’s Energy Policy: Hedging against Risk, Nueva York, Columbia University Press, 2013.
YEE, Herbert y Ian Storey, The China Threat: Perceptions, Myths and Reality, Herbert Yee & Ian Storey (eds.), Nueva York, RoutledgeCurzon -Taylor & Francis Group, 2002.
YERGIN, Daniel, “Ensuring Energy Security”, Foreign Affairs, vol. 85, núm.2, (marzo-abril), 2006.
102	   	  

	   	  
ZHAO, Quansheng and Guoli Liu en Managing the China Challenge: Global perspectives ed. Quansheng Zhao y Guoli Liu Asian Security studies, Routledge Taylor & Francis Group London and New York, 2009.
ZHONGPING, Feng y Huang Jing, China’s strategic partnership: with a changing World. Mdrid, Fundación para las Relaciones Internacionales y el Diálogo Exterior (FRIDE), 2004.
ZHENG, Yongnian, “China’s peaceful rise: concept and practice”, Documento de Discusión 1, China Policy Institute, Universidad de Nottinghan, 2005.
ZIEGLER, Charles E., “The Energy Factor in China’s Foreign Policy”, Journal of Chinese Political Science, vol. 11, núm. 1, 2006.
---- Ministerio de Defensa, “La Seguridad Energética en la OTAN”, Instituto Español de Estudios Estratégicos, Documento de Opinión del IEEE, 2010.
Documentos electrónicos
Agencia Internacional de Energía, Energy Supply Security: Emergency of IEA Countries,[www.iea.org/publications/freepublications/publication/ENERGYSUPP LYSECURITY2014.pdf , consultado 30 julio 2014].
Agencia Internacional de Energía , International energy data and analysis [www.eia.gov/countries/cab.cfm?fips=ch, consultado 10 enero 2015.]
China's Initiation of the Five Principles of Peaceful Co-Existence, Ministerio de Relaciones Exteriores de la República Popular China, [www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/ziliao_665539/3602_665543/3604_665547/t18053.s html, consultado 24 abril 2015.]
CNPC, proyectos [www.cnpc.com.cn/en/Venezuela/country_index.shtml, consultado el 29 de mayo de 2015.]
Energy Supply Security: Emergency of IEA Countries 2014, [www.iea.org/publications/freepublications/publication/ENERGYSUPPLYSECURI TY2014.pdf, consultado 14 mayo 2014].
103	   	  

	   	  
Institute for Energy Research, China Overtakes U.S. as Largest Oil Import, [http://instituteforenergyresearch.org/analysis/china-overtakes-u-s-as-worldslargest-oil-importer/, consultado 22 de septiembre de 2015.]

La Asamblea Nacional De La República Bolivariana De Venezuela, http://www.asambleanacional.gov.ve/uploads/leyes/2012-05 22/doc_965907ed8ad7a2605dbf252ac882905d6b11f773.pdf , consultado 25 de septiembre de 2015.

MEARSHEIMER, John, Why China’s Rise Will Not Be Peaceful, [http://mearsheimer.uchicago.edu/pdfs/A0034b.pdf , consultado20 septiembre de 2015.]

OPEC share of the World crude oil,, 2014. Organization of the Petroleum Exporting Countries, http://www.opec.org/opec_web/en/data_graphs/330.htm , consultado 26 de septiembre de 2015. Petróleos de Venezuela, S.A. , Ministerio del Poder Popular de Petróleo y Minería, [www.pdvsa.com/index.php?tpl=interface.sp/design/readmenuhist.tpl.html&newsi d_obj_id=104&newsid_temas=13, consultado 01 de agosto 2015.]

White Paper of China's Peaceful Development, Oficina de Información del

Consejo

de

Estado,

http://www.gov.cn/english/official/2011-

09/06/content_1941354.htm , consultado 18 de mayo de 2015.

TIEZZI, Shannon, China’s Goals in South America,

[http://thediplomat.com/2014/07/chinas-goals-in-south-america/ , consultado el

15 de agosto de 2015.]

15to Congreso Nacional del Partido Comunista de la República Popular China, 1997,[http://fas.org/news/china/1997/970912-prc.htmempresas, consultado 26 abril 2015.].

Sitios de internet www.cnoocltd.com www.cnpc.com.cn/en/ www.sinochem.com/g735.aspx www.sinopecgroup.com/group/en/ www.petrobras.com/es/home.htm www.pdvsa.com
104	   	  

