EL COLEGIO DE MÉXICO
Centro de Estudios de Asia y África
LA POLÍTICA EXTERIOR DE CHINA HACIA MÉXICO DURANTE LA PRESIDENCIA DE HU JINTAO, 2002-2012
Tesis presentada por Tonatiuh Fierro de Jesús
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRO EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA
ESPECIALIDAD: CHINA
Asesor: Emb. Eugenio Anguiano Roch
CIUDAD DE MÉXICO, 2015

ÍNDICE
AGRADECIMIENTOS / 1
INTRODUCCIÓN / 2
Capítulo 1. MARCO DE ANÁLISIS: UNA INTERPRETACIÓN DE LA HISTORIA GLOBAL / 8
1.1. Desde la historia total hasta los órdenes mundiales / 8 1.2. China en la dinámica internacional: El contexto histórico / 20
Capítulo 2. CHINA COMO POTENCIA MEDIA EN ASCENSO A GLOBAL DESDE LA PRIMERA DÉCADA DEL SIGLO XXI / 37
2.1. China como potencia media en ascenso a global / 37 2.2. Consideraciones generales de la política exterior de China / 43 2.3. Marco institucional de la política exterior de China / 58
Capítulo 3. LA POLÍTICA EXTERIOR DE CHINA HACIA MÉXICO, 2002-2012 / 74 3.1. Panorama general del contexto interno y externo de China y México / 74 3.2. La percepción de China sobre México y viceversa / 81 3.3. La diplomacia multilateral: APEC, G20 y FOCALAE / 89 3.4. La diplomacia bilateral: Los intentos de la asociación estratégica / 112
Capítulo 4. LOS PRINCIPALES EJES DE LA RELACIÓN SINO-MEXICANA / 127 4.1. El eje económico: El sector minero / 127 4.2. El eje de seguridad / 135 4.3. El eje educativo y cultural / 139
CONSIDERACIONES FINALES / 150
ii

REFERENCIAS / 154 iii

AGRADECIMIENTOS Al Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México –profesores, alumnos y personal administrativo– por su apoyo, que de una u otra forma contribuyeron a mis estudios de maestría. Especialmente a Marisela Connelly y Romer Cornejo por su asesoría en las distintas fases de la investigación.
Asimismo, agradezco al emérito embajador Eugenio Anguiano por su valiosa asesoría para la elaboración de esta tesis, pues gracias a su paciencia y valiosos consejos ha sido redactada con base a un espíritu humano, que prevalece por encima de las estadísticas y los datos obligados.
Y finalmente, agradezco a mis padres, Martín Fierro y Valentina de Jesús, que con claridad me hacen ver que vale la pena el esfuerzo.
1

INTRODUCCIÓN
Esta tesis versa sobre la ejecución de la política exterior de China hacia México durante la presidencia de Hu Jintao en el periodo 2002-2012. La investigación consta de cuatro capítulos que abordan desde el desarrollo de las relaciones exteriores de la dinastía Qing (1644- 1912 d.C.) con las potencias imperialistas en el siglo XIX, pasando China por su inserción al orden mundial durante la Conferencia Dumbarton Oaks en 1944 para la futura creación de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), hasta el surgimiento de ella como potencia media en ascenso a global en el siglo XXI, y cómo el nuevo estatus global de Beijing se refleja en su relación con México.
En el primer capítulo se identifican los factores económicos, políticos y sociales que permitían la gestación y los cambios de los órdenes mundiales propuestos por Fernand Braudel, Immanuel Wallerstein y Karl Polanyi, a fin de analizar la importancia de la institucionalización del poder internacional como un espacio multilateral para la concertación política y económica entre las naciones. Asimismo, se presenta un esbozo histórico de la inserción de China en la dinámica mundial. La perspectiva histórica nos ayuda a entender las singularidades del papel actual que China desempeña en la construcción de una nueva estructura internacional. De esta manera, la política exterior de China hacia México durante la presidencia de Hu Jintao remite al estudio de la actuación internacional de China desde un enfoque sistémico.
En la primera década del siglo XXI, gracias al poder económico adquirido, China como potencia media en ascenso tiene la voluntad de convertirse en una
2

potencia global, sin embargo, para entender la actuación diplomática de Beijing en el exterior se tiene que analizar el esqueleto institucional de sus relaciones internacionales, reflejado en sus relaciones multilaterales y bilaterales. Por tanto, el segundo capítulo discute y describe las directrices de la política exterior de China, el marco institucional de sus relaciones internacionales y su alcance diplomático global, los cuales reafirman su voluntad hegemónica.
En el tercer capítulo se examina y analiza la diplomacia multilateral y bilateral entre China y México durante el periodo que va del año 2002 al 2012 durante el gobierno de Hu Jintao. Paralelamente, se incluye el contexto interno en el que se desarrollan las relaciones bilaterales y las percepciones que tenían entre ellas. La diplomacia multilateral se desarrollaría principalmente en el Foro de Cooperación Asia-Pacífico (APEC por sus siglas en inglés), G20 y Foro de Cooperación de América Latina y Asia del Este (FOCALAE), y se refiere a la intención de China por reformar a las instituciones internacionales y profundizar los temas de la agenda internacional; es decir, está en la búsqueda de un orden mundial incluyente pero sin que haya un rompimiento del statu quo, un equilibrio de poder que responda a sus necesidades. En la diplomacia bilateral se estudia el intento de China por construir una relación estratégica con México, pero que no se consolidaría principalmente porque a la relación bilateral se le daría más peso económico que político.
Finalmente, el cuarto capítulo identifica las áreas de cooperación bilateral: económico, seguridad, educativo y cultural. El aspecto económico de la inversión minera china en México; el aspecto de seguridad alude a la búsqueda de una agenda común para hacer frente al narcotráfico y crimen organizado
3

transnacional; el aspecto educativo y cultural se refiere al uso del poder suave chino como el establecimiento de los Institutos Confucio y el despliegue de programas culturales en territorio mexicano. En este apartado se pretende identificar los intereses de China en México, visto éste último como proveedor de bienes primarios. Es así que, la relación sino-mexicana evidencia la vinculación histórica entre metrópoli y periferia, pero ahora entre dos economías emergentes, develando las nuevas relaciones de intercambio y explotación, ya no sólo entre un centro desarrollado y una periferia subdesarrollada; en otras palabras, la dominación y subordinación de la metrópoli sobre el entorno, del centro sobre la periferia.
En el contexto interno de China, con la llegada de la cuarta generación de nuevos líderes chinos en 2002, entre ellos el presidente Hu Jintao, daba inicio a una nueva etapa en la diplomacia china; es decir, diplomáticos mejor especializados y capacitados para la ejecución de instrumentos más sofisticados como la aplicación de la política cultural para adquirir prestigio, forjar un mundo propicio a su esfuerzo de desarrollo y posicionarse como una potencia global.
El contexto internacional de la primera década del siglo XXI tiende a la multiplicidad de polos, por ello, la política exterior activa de China constituye un ejemplo ilustrativo de la forma en que se ha reestructurado el orden mundial. Si bien es cierto que el nuevo estatus global de China la ha conducido a tener una política exterior activa tanto en los foros y organismos internacionales y en sus relaciones bilaterales, en México, Beijing no lograría disipar las hipótesis de amenazas económicas ni conseguiría impulsar una dinámica real de cooperación política.
4

Con México, la relación bilateral durante la presidencia de Hu Jintao tomaba un nuevo alcance cuando en 2003 se declaraba la Asociación Estratégica, cuyo objeto sería que el diálogo y la cooperación integral imperaran en la relación bilateral. Este periodo es importante porque China intenta formular una política exterior consistente al nuevo papel global que ha ido adquiriendo, pretendiendo tener una mayor presencia económica, política y cultural en América Latina y el Caribe. Sin embargo, en la relación sino-mexicana, el esfuerzo diplomático chino era relativo, y hacia fines de la presidencia de Hu Jintao, la cooperación estratégica sólo quedaba en el intento.
En esta tesis se expone que la política exterior de China hacia México (2002-2012) perdió relevancia frente a la relación económica que tenía con esta nación, pese a los intentos de profundizar la relación política bilateral. En efecto, la política exterior de China hacia México a partir de la década de 2000 tiene características propias: la prioridad del factor económico que a los temas políticos y la búsqueda del gobierno chino por ganar prestigio en México mediante los programas culturales y educativos, respaldada por su peso económico. También, en la política exterior de China hacia México se identifica a la variable dependiente y a las variables independientes. La primera es la política exterior de China como facultad del Estado. Las segundas son el factor económico, de seguridad, y educativo y cultural.
El argumento principal de esta investigación es que la restauración institucional efectuada en la República Popular China (RPCh) a principios de la década de 1980, precedida de su recuperación del asiento de China en la ONU y de la apertura política que la llevaría al establecimiento de relaciones diplomáticas
5

con la mayoría de los países del mundo entre fines de 1971 y 1979, sobre la base de relaciones de Estado a Estado y no más las de carácter ideológico, permitían posicionarla en el escenario global como un Estado-nación responsable y capaz de influir en la toma de decisiones internacionales, plegándose a las reglas de juego prevalecientes en el sistema de las Naciones Unidas y con ello buscando China que su accionar internacional le sirva para alcanzar su propias metas de desarrollo. En el marco del proceso de un nuevo orden mundial tendiente a la multiplicidad de polos a inicios del siglo XXI, proponemos analizar a China como una potencia media en ascenso a global, dotada de una política exterior activa que se ve reflejada en su relación con México. Por tanto, en este trabajo se pretende dilucidar los alcances y límites de la política exterior de China hacia México durante el gobierno de Hu Jintao en aras de lograr los objetivos de su política interna entrelazado con el interés de adquirir el estatus de potencia global.
De este modo, la trayectoria de la política exterior de China hacia México en el periodo de 2002-2012 es, al mismo tiempo, la historia de un proceso de inserción de China al sistema económico y político internacional, y principalmente, de un reforzamiento político-institucional del gobierno chino. La evidencia disponible muestra que el control y ejecución de la política exterior de China por parte del partido, las fuerzas armadas y el gobierno chinos ha sido relativamente eficaz tanto cuantitativamente como cualitativamente debido a la diversificación de departamentos para las relaciones internacionales de China y a la profesionalización de la burocracia dedicada a la política exterior.
6

El caso de México es útil para conocer el pragmatismo de la política exterior de China identificando los factores que influyen y determinan su relación con el mundo, con una clara estrategia diplomática de alcance global.
7

Capítulo 1
MARCO DE ANÁLISIS: UNA INTERPRETACIÓN DE LA HISTORIA GLOBAL
En este capítulo se analizan qué procesos históricos específicos en el mundo y qué condiciones económicas, políticas y sociales habían permitido el surgimiento de la actual dinámica mundial. Se enfatiza la relevancia de las instituciones en el análisis de los procesos de creación y desarrollo de los órdenes mundiales. El objetivo es explicar la integración de China en el sistema económico y político internacional.
1.1. Desde la historia total hasta los órdenes mundiales
El desarrollo histórico de los procesos de los órdenes mundiales, de la premodernidad a la modernidad, ha sido discutido por varios historiadores como Fernand Braudel en su libro La dinámica del capitalismo1, Immanuel Wallerstein en el Análisis de sistemas-mundo2 y Karl Polanyi en La Gran Transformación3. Ellos interpretan la causalidad múltiple de estos procesos históricos, analizan la continuidad de las fuerzas económicas, el desarrollo del Estado y las relaciones que se gestan en el intercambio económico dentro del marco de la historia
1Fernand Braudel, La dinámica del capitalismo, trad. Rafael Tusón Calatayud, México, D.F., FCE, 2002, pp. 1-28. 2Immanuel Wallerstein, Análisis de sistemas-mundo: Una introducción, Siglo XXI Editores, México, D.F., 2006, pp. 1-85. 3Karl Polanyi, La Gran Transformación: Crítica del liberalismo económico, trad. Julia Várela y Fernando Álvarez-Uría, Madrid, España, Ediciones de La Piqueta, 1989, pp. 1-474.
8

mundial, en el cual identifican a Europa como el centro desarrollado. El estudio de estos libros nos dará la pauta para entender la construcción institucional de China en el proceso de su inserción en la dinámica mundial y en la implementación de su política exterior a partir de las reformas de apertura económica bajo el liderazgo de Deng Xiaoping en 1978.
Fernand Braudel explica el concepto de economía-mundo como la interrelación de la estructura jerárquica-social, el Estado moderno como heredero del capitalismo y de la importancia de la moneda en un espacio geográfico determinado. Las tres principales características de la economía-mundo son: la zona geográfica, la división del trabajo y el flujo del capital. En la economía-mundo hay distintas unidades políticas vinculadas entre sí y existe una heterogeneidad política y cultural.
Braudel parte del siglo XVI como inicio de la modernidad para analizar el intercambio y explotación entre el centro y periferia. Una economía-mundo tiene tres elementos. Primero, una zona geográficamente limitada. Segundo, un centro representado por una ciudad dominante –antes una ciudad-Estado y hoy por una capital económica–. Tercero, unas zonas sucesivas –la región que se extiende en torno al centro– y unas zonas marginales amplias, subordinas al centro. La economía-mundo integra a muchas instituciones interrelacionadas: los mercados, las compañías que compiten en los mercados, los Estados en el sistema interestatal y las clases sociales.
El surgimiento de la economía-mundo data del siglo XVI debido al apogeo de las grandes ferias, principalmente en el Mediterráneo, al dinamismo entre el centro y la periferia con la llegada de materias primas de América y al flujo de
9

papel moneda y del crédito para las operaciones de compra. Aunque Braudel toma a Europa como el centro, no duda en decir que antes de Europa ya existían “zonas económicas más o menos centralizadas, diversas economías-mundo que coexisten”. Un ejemplo de ello era China, la que en 1572 importaba la plata mexicana mediante el Galeón de Manila en el Océano Pacífico, pero seguía manteniéndose al margen de la economía mundo capitalista. Braudel reconoce que la economía-mundo europea era la primera en florecer y permanecer durante un largo periodo de tiempo.
La economía preindustrial se caracterizaba por ser rígida, con poco dinamismo y llegaba a ser prácticamente autosuficiente. En Europa, el centro económico cambiaba de sur a norte. Ya con el mejoramiento de la tecnología y el libre cambio de la moneda, la economía empezaba a ser más dinámica, como en Holanda del siglo XVII y como Inglaterra del siglo XVIII. Fue así que daba surgimiento a una nueva etapa de la competencia externa por nuevos mercados.
En el siglo XVII, la economía-mundo se desplazaba del Mediterráneo al Océano Atlántico. El comercio y la bolsa de valores se multiplicaban en toda Europa y se creaban nuevas redes de distribución y de intercambio. En el nuevo juego de intercambio, Ginebra, Génova, Paris y Londres surgían como nuevos actores económicos. Mediante su especialización en los préstamos internacionales Londres había empezado a desplazar a Ámsterdam como el principal mercado bursátil.
En el siglo XVIII, el desarrollo de la economía europea no se explica por la economía de mercado y el capitalismo, que eran minoritarios. El desarrollo de la economía europea se explica por el avance de sus instrumentos e instituciones
10

como lo mercados bursátiles y las diversas formas de crédito. En esta etapa, Europa permanecía al margen de la economía de intercambio. Paralelamente a la dinámica de la economía de mercado, la división de trabajo se acentuaba más.
A partir del siglo XIX, el capitalismo financiero adquiría mayor importancia en la industria y en el intercambio de las mercancías. La banca florecía y el Estado se convertía en el árbitro que expandía o limitaba la actividad económica. Gracias al Estado, el capitalismo resultaba vencedor y surgía una nueva estructura jerárquica-social. En las ciudades-Estado como Venecia, Génova y Florencia en Italia, la élite económica ejercía el poder.
Con la Revolución Industrial a finales del siglo XVIII, en Inglaterra se creaba un nuevo espacio unificado acorde a las necesidades de los grandes mercaderes de productos agrícolas y a la innovación tecnológica, se liberaban las aduanas y los impuestos internos, aumentaba el intercambio de los productos y el nivel de exportación. Por otro lado, se protegía a los mercados internos de la competencia externa para apoyar a la naciente industria interna.
Londres emergía como el único centro económico y político mundial. Por ende, Inglaterra dominaba la periferia, creando un nuevo orden económico mundial en el cual la apertura, la adquisición y la explotación de nuevos mercados –la América portuguesa y española, el imperio turco, las Indias orientales, entre otros.– apresuraban y consolidaban la hegemonía inglesa. La bifurcación entre el trabajo interno y el externo explican el auge del surgimiento del nuevo centro mundial.
Para Braudel, el centro capitalista sólo se desplazaba de un lugar a otro. Así, los países del norte tomaban el lugar de los centros capitalistas del
11

Mediterráneo, lo que refleja un juego de poder de suma-cero: el triunfo de un Estado sobre el otro y la configuración de un nuevo orden mundial. El capitalismo se caracteriza por la explotación de materias primas, por la importancia del capital como generador de la riqueza y su expansión en el mundo. Quien tiene el centro, es quien gobierna a los demás. Con la hegemonía inglesa, el intercambio comercial se expandía y se consolidaban las nuevas instituciones como la banca.
El autor enfatiza que el capitalismo pasaba de una etapa mercantilista a otra de libre comercio por su propia dinámica. En este sentido, el Estado fungía como árbitro para su desarrollo y consolidación.
Inspirado en el concepto de economía-mundo de Braudel, otro pensador, Immanuel Wallerstein, propone el concepto de sistema-mundo, un sistema que es un mundo, en un lugar delimitado del planeta Tierra. El análisis de sistema-mundo se centra en las relaciones de intercambio y explotación entre el centro y la periferia, y en la división del trabajo en las distintas áreas de control –mano de obra libre en el centro, trabajo forzado en la periferia y de forma intermedia en la semiperiferia o zona intermedia–. Para Wallerstein, la única economía-mundo era la de Europa, simiente del capitalismo mundial.
Ante la necesidad del desarrollo tecnológico y la expansión territorial, los Estados requerían mayor acumulación de capital. De esta premisa parte el análisis de Wallerstein. La institucionalización del sistema interestatal en la Paz de Westfalia en 1648, codificaba los alcances y los límites de las relaciones entre los Estados europeos. La nueva familia de naciones adoptaba el concepto de soberanía –límites impuestos por el Derecho Natural y por las leyes de Dios según Jean Bodín– a fin de dominar el mundo, asimilar a otros Estados y codificar
12

las reglas de comportamiento que debían seguirse. Los nuevos Estados europeos establecían la guía para justificar la manera de “civilizar” al “Otro”. El análisis de Wallerstein pone énfasis en que la expansión económica del sistema-mundo es la base del surgimiento de las colonias modernas.
Por tanto, los Estados soberanos imponen las reglas sobre el intercambio de las mercaderías, el capital y el trabajo, las condiciones para el cruce de sus fronteras, deciden los costos externos como la seguridad pública, el alumbrado y la infraestructura urbana, y deciden los costos internos como los salarios, intereses por el capital y renta de la tierra, propias de las empresas, deciden qué tipo de procesos económicos deben estar bajo su control, monopolizan el cobro de impuestos, ejercen el derecho de extraterritorialidad lo que significa que pueden usar su poder hacia el exterior para afectar las decisiones de otros Estados cuando una de sus compañías tenga dificultades.
El poder del Estado se mide mediante el control ejercido en el interior del territorio y su eficacia para mantenerse como el centro desarrollado. Es decir, el objetivo del centro desarrollado es explotar y controlar las materias primas, y a la vez, evitar que ningún otro sistema-mundo pueda adquirir tales recursos, en una clara competencia por el poder.
Los Estados buscan ascender a un estatus como productor, como acumulador de capital y tener fuerza militar: ejercer la hegemonía en el sistemamundo, lo que Wallerstein llama imperio-mundo.
Cuando se logra tener la autoridad política en el sistema-mundo, como Inglaterra a mediados del siglo XIX y Estados Unidos a mediados del siglo XX, se es capaz de imponer las reglas del juego en el mundo, de dominar la producción,
13

el comercio y las finanzas, de lograr los objetivos políticos sin la recurrencia al poder militar y en establecer su idioma como lingua franca en el mundo.
Al igual que Braudel, Wallerstein insiste en que la economía del mundo necesita a los Estados como árbitros del poder político y económico, requiere de un sistema interestatal y necesita de la aparición de nuevos actores hegemónicos. Para que las empresas capitalistas crezcan, necesitan del apoyo estatal. Una historia que tiende a la repetición, sólo que con actores distintos. Paralelamente, la división de trabajo en el centro-periferia es un elemento importante para entender esta relación. El racismo y el sexismo tienen valor clave en las jerarquías de trabajo, poder y privilegio dentro del sistema-mundo moderno.
Karl Polanyi en su libro La Gran Transformación analiza a Europa, en especial a la Gran Bretaña, como el centro del proceso histórico capitalista. Para Polanyi, la organización económica se expresa de tres maneras: los mini-sistemas que utilizaban la reciprocidad, los sistemas-mundo la redistribución y las economías-mundo los intercambios de mercado en forma monetaria bajo el sistema del patrón de cambio oro que se prolongaba desde el último cuarto del siglo XIX hasta 1929-1933 y luego se intentaba restablecerlo.
El autor basa su análisis en la Inglaterra de finales del siglo XVIII, con el inicio de la Revolución Industrial. En el siglo XIX, el mundo europeo tenía cuatro instituciones políticas y económicas nacionales e internacionales. Primera, el sistema de equilibrio entre las grandes potencias, el llamado “concierto de las naciones europeas”. La segunda, el Estado liberal. La tercera, el patrón de cambio oro internacional. La cuarta, el mercado autoregulador que produjo bienestar material.
14

La producción, la distribución, la reciprocidad y la administración interna de bienes se institucionalizaban en la organización social llamado Estado. Por otro lado, la costumbre, el derecho y la religión cristiana permitían al individuo adaptarse a las reglas de conducta para el funcionamiento del sistema económico mundial.
En el siglo XIX, el comercio interno surgía gracias a la intervención estatal. En esa época, la concepción del Estado puede verse desde dos perspectivas: la económica y la política.
Desde la perspectiva económica, los Estados estaban integrados por innumerables familias de todo tipo. En la primera mitad del siglo XIX, el comercio era limitado y autárquico. La jerarquía-social se integraba por burgueses y no burgueses. Los burgueses citadinos eran los únicos en adquirir la ciudadanía y pedían la liberalización del comercio interno.
Desde la perspectiva política, el Estado era una institución nueva, que se había desplazado desde el sur, el Mediterráneo, hasta el norte, Inglaterra. En cuanto a su relación con el exterior, imperaba la necesidad de hacer del Reino Unido una nación soberana. De ahora en adelante, los recursos nacionales debían ser usados eficientemente para la expansión. El capital como elemento unificador sería la clave para el desarrollo del comercio.
Los oficios, el comercio y la industrialización en el campo se expandían por toda Gran Bretaña, y la actividad económica comenzaba un nuevo dinamismo. La producción nacional para la exportación dependía de las corporaciones y los nuevos mercados eran un reflejo del marco institucional inglés.
15

Polanyi afirma que el proceso histórico del siglo XIX había dado como resultado la extensión del mercado a nivel global y el intercambio de bienes aumentaba como nunca antes, todo esto en un marco institucional cuyo fin era el de regular la operatividad del mercado de bienes, del trabajo y de la tierra, así como el mercado del dinero. En 1820, el trabajo debía encontrar su precio en el mercado, la moneda se sometía del patrón de cambio oro, es decir al mecanismo de autorregulación del mercado, y las mercancías fluían libremente por todo el mundo. El libre comercio, el patrón de cambio oro, el libre movimiento de capital y la exportación de la mano de obra se expandían alrededor del mundo; de este modo, el prestigio británico tenía una aceptación amplia y duradera.
Para fines de este trabajo, los enfoques de la economía-mundo y sistemamundo de Fernand Braudel, Immanuel Wallerstein y Karl Polanyi nos sirven para analizar los procesos históricos de los órdenes mundiales como una totalidad, con un enfoque de causalidad, donde los hechos que se interrelacionan tienden a la repetición, pero con distintos actores en diferentes escenarios. El Estado no es el principal elemento de la economía-mundo o sistema-mundo, pero emerge como el árbitro y tiene una posición de Estado fuerte o Estado débil. Este enfoque sostiene que las fuerzas productivas mantienen o reconfiguran al sistema pero no lo cambian en su totalidad: prevalece el juego mundial de suma-cero, donde el centro impone sus reglas hacia los demás.
Por su actitud eurocentrista, los autores dejan de estudiar lo que pasaba en Oriente y de forma general se refieren a China como un sistema-mundo autárquico, que no dependía del intercambio de bienes en la interacción global. Para situar a China en el proceso de la economía-mundo capitalista tenemos que
16

delimitar el análisis temporal a partir de la llegada de los ingleses a territorio chino y su triunfo en la primera guerra del opio 1839-1842. El sentido de esa temporalidad es situar en líneas generales a China en el marco del desarrollo capitalista y en la creación de las instituciones en el proceso del establecimiento del Estado moderno chino. En esta investigación no se tocará el tema de si China se encontraba o no adelantada con respecto al resto del mundo antes de la invasión de las potencias europeas.
Claramente, los pensadores mencionados –un francés, un estadounidense y un economista británico de origen húngaro– no generalizan el funcionamiento de la economía-mundo o sistema-mundo; cada proceso tiene un tiempo y espacio definidos, con características y principios particulares. Parten del siglo XVI, en el cual Europa entraría en una serie de procesos económicos, políticos y sociales que romperían la dinámica intraeuropea. Europa surgía como el ápice de la civilización –cultura gregoromana–. El surgimiento de Inglaterra en el siglo XVIII como el nuevo centro capitalista no cambiaba las jerarquías político-sociales de ese país: se mantenían la Corona inglesa y la jerarquía de la sociedad clasista.
A pesar de que los autores estudiados como referencia analítica no profundizaban en el fenómeno de la secularización, éste es un factor determinante para la modernidad en Europa. Esta secularización no promueve el ateísmo, respeta la convivencia de distintas religiones, pero se opone a que una élite gobernante-religiosa se imponga como ocurría con el surgimiento del protestantismo en Alemania después de la rebelión frente a Roma en el siglo XVI encabezada por Martín Lutero.
17

Otro intelectual, Robert Cox, retoma en su obra Teoría del Orden Mundial4 el debate de la economía-mundo y sistema-mundo en el marco de las Relaciones Internacionales, pero desde una perspectiva histórica global y no eurocéntrica. Ese autor se aboca al análisis de los procesos históricos del desarrollo de las fuerzas sociales de producción, la evolución del Estado y la economía política global pero desde el enfoque del materialismo histórico que lo retoma para estudiar la interrelación entre el poder productivo, el poder del Estado y el poder del país en cuestión en sus relaciones internacionales.
El marco de su análisis se centra en el ámbito de los conflictos que surgen en el interior y exterior de los Estados, y las alternativas para su transformación. Enfatiza que no existe el equilibrio entre los Estados y que éstos están en constante disputa por ser el centro del orden mundial. En la estructura de su pensamiento se identifican tres categorías de fuerzas que se entrelazan entre sí: capacidades materiales, ideas e instituciones.
La capacidad material es la riqueza, el acceso al monopolio de la tecnología apropiada para la transformación de los recursos naturales y la industria militar. Las ideas son los hábitos y las expectativas de comportamiento, como los conceptos de justicia y de bien común.
Cox argumenta que la función de la institucionalización del país hegemónico es estabilizar y perpetuar un orden particular, y la de promover su imagen de país fuerte en sus relaciones internacionales. Las instituciones influyen

4Robert W. Cox, “Fuerzas sociales, estados y órdenes mundiales: Más allá de la Teoría de Relaciones

Internacionales”, Trad. Melody Fonseca, Revista Relaciones Internacionales, No. 24, (Octubre 2013-Enero

2014).

Universidad

Autónoma

de

Madrid.

[www.relacionesinternacionales.info/ojs/article/download/501/368.pdf, consultado el 10 de marzo de 2015].

18

en el desarrollo de las ideas y de las capacidades materiales. Asimismo, generan vías de gestión para contrarrestar los conflictos internos inherentes a cualquier Estado.
Con la Conferencia de Dumbarton Oaks en 1944, se llegaba a un acuerdo sobre los objetivos, estructura y funcionamiento de una organización mundial, la futura ONU, donde asistía la República de China, gobernada entonces por los nacionalistas, Estados Unidos imponía los lineamientos básicos para la reconstrucción del sistema monetario y financiero internacional de la postguerra. Su poder financiero, era acreedor neto de Europa Occidental y de buena parte del mundo, y el hecho de que su economía estaba prácticamente intacta mientras que las de otras potencias industriales se encontraban destruidas por la guerra le permitía a Washington dominar en cuanto al tipo de instituciones internacionales que surgirían de New Hampshire: el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, después Banco Mundial (BM).
Al término de la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos retomaba los principios básicos de la pax britannica como el libre flujo de bienes, capital y tecnología, y cierta predicción en los tipos de cambio de las monedas de los países –menos los del bloque comunista europeo que estaba formándose– para imponer la pax americana y un nuevo marco institucional para los países centrales del capitalismo y para gran parte de la periferia. Como resultado, Estados Unidos perpetuaba su poder económico y político mediante las reglas del nuevo orden económico definidas en los acuerdos de Bretton Woods y otros menos globales como el GATT (Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio). Con el establecimiento de la ONU también se fortalecía la capacidad política y
19

diplomática estadounidense, aunque en ese foro habría de regatearle a la Unión Soviética (URSS) y su bloque cierta porción de poder a Estados Unidos.
Inglaterra había dejado de ser el centro industrial y cíclico mundial desde fines de la Primera Guerra Mundial y su lugar lo ocupaba Estados Unidos desde entonces y reforzaba después de 1945 su posición como el nuevo polo de dominación mundial en el proceso histórico de la economía-mundo o del sistemamundo capitalista. En el siglo XXI, el reto está en cómo las nuevas potencias medias emergentes, como China, puedan estructurar y usar la capacidad material, las ideas y las instituciones en el marco de las nuevas redes globales de producción y en la dinámica de las instituciones internacionales, donde el Estado está en constante evolución y en el que hay Estados fuertes versus Estados débiles. El Estado chino podrá ser fuerte o débil si es capaz de adaptarse o no a la dinámica capitalista mundial, y si puede o no resolver los obstáculos para su expansión, ya sea ésta agresiva o suave, misma que pueda llevar a dicho Estado a posicionarse o no como potencia global.
1.2. China en la dinámica internacional: El contexto histórico
En el caso de China, la llegada de las potencias occidentales en el siglo XIX, con sus barcos de guerra tecnológicamente superiores, era uno de los episodios más dramáticos para la sociedad china, pero también uno de los más importantes para las relaciones entre civilizaciones diferentes. No obstante, este contacto con Occidente no era completamente nuevo ya que a partir de los siglos XVII y XVIII habían existido encuentros entre China y Europa, principalmente con la llegada de
20

los jesuitas y otras órdenes religiosas que si bien tuvieron éxito limitado, marcaban referencias culturales de cierto significado histórico.
Si bien el interés inmediato del Estado es la defensa del territorio y de la protección de la soberanía nacional, con la irrupción occidental, China no se concebía a sí misma como un Estado-nación, ni mucho menos tenía una política exterior delineada hacia la defensa y la protección de su integridad territorial y soberanía nacional, pero sí podemos argumentar que estaba interesada en que sus relaciones con el exterior estuvieran regidas por los valores confucianos como la armonía, la honestidad y el beneficio en común mediante el sistema tributario.
El sistema tributario chaogong tixi 朝贡体制 es un término para referirse a
las relaciones exteriores tradicionales de China. El sistema de tributos daba inicio a las primeras relaciones de China con sus vecinos y establecía un conjunto de instituciones, normas sociales y diplomáticas que dominaron las relaciones de China con el mundo no chino desde la dinastía Han (206 a.C-220 d.C.) hasta la caída de la dinastía Qing (1644- 1912 d.C.) en el siglo XIX. Yongjin Zhang y Barry Buzan argumentan que desde el surgimiento del sistema tributario chino, visto como un orden internacional, implicaba dos elementos importantes. En primer lugar, el sistema tributario articulaba las ideas de un orden cósmico-social bajo una idea universal, centrado en la civilización china, y de un orden moral y político incluyente, presidido por el emperador chino como la encarnación de la bondad y la virtud. En segundo lugar, este orden moral, social y político, culturalmente no
21

era excluyente. Tenía el propósito de incorporar en él a los pueblos con herencia cultural similar y una cosmovisión confuciana compartida.5
Entre los siglos III y XIII, China tenía un esplendor científico sin parangón en ninguna otra parte del mundo, incluido el Occidente. Pero a partir del siglo XVII China había quedado rezagada en cuanto a los avances científicos y tecnológicos. En el siglo XIX, cuando Europa y Estados Unidos se habían industrializado, China se encontraba en un profundo atraso científico-tecnológico del que sus propios dirigentes no se percataban hasta que las cañoneras británicas lo habían demostrado en 1839-1842, al imponerle una humillante derrota al “Reino del Centro” Zhongguo 中国, la que abría la puerta para que otras potencias
occidentales y Japón efectuaran ulteriores invasiones.6 A comienzos del siglo XIX, Inglaterra controlaba gran parte del comercio
internacional y en Asia ejercía un poder monopólico en el tráfico del té, la seda, las porcelanas y ciertas medicinas, mediante la Compañía Británica de las Indias Orientales.7 Gran Bretaña incurría en permanente déficit comercial con China el cual se saldaba con exportación de plata a este reino; las insurrecciones de las colonias británicas en América y los disturbios independentistas en México y Perú respecto de España tenían algún efecto en la reducción de plata que llegaba a Europa, pero principalmente era la falta de venta de productos británicos a China lo que generaba un déficit comercial estructural, el cual finalmente se resolvía y

5Yongjin Zhang y Barry Buzan. “The Tributary System as International Society in Theory and

Practice”. Chinese

Journal

of

International

Politics

5.1

(2012),

[http://cjip.oxfordjournals.org/content/5/1/3.full, consultado el 24 de noviembre de 2013]. 6Franklin W. Houn, Breve historia del comunismo chino, México, FCE, 1976, p. 16. 7Frederic Wakeman. “The Canton Trade and the Opium War” en Denis Twitchett y John K. Fairbank. The

Cambridge History of China. Cambridge, Cambridge University Press, vol. 10, parte 1, 1978, p. 167.

22

aún se revirtía en superávit británico con la exportación de opio producido en la India, pero controlado por la Compañía Británica de las India Orientales, a China.
En las relaciones comerciales con el exterior, para China lo más importante “era el valor moral del tributo”; que entregaban los bárbaros –como llamaban los chinos a los extranjeros– y lo menos importante “era el valor material del comercio”. El conflicto había surgido cuando “el comercio exterior se amplió y finalmente colapsó al sistema tributario chino”.8 Los occidentales no entendían el concepto chino de los tributos, como lo prueba la misión diplomática que había enviado el rey Jorge III de Inglaterra en 1793, encabezada por Lord George Macartney con el fin de establecer relaciones diplomáticas y comerciales formales de su país con China, y para impresionar al emperador Qianlong le obsequió relojes y otros instrumentos representantes del adelanto científico-tecnológico británico.9 Sin embargo, este hecho era visto como un intento torpe de un tributario por presentarse como un igual al emperador de China.
Paralelamente al sistema tributario, en el siglo XVIII, el imperio Qing había establecido una zona autorizada para el intercambio comercial: Cantón. En este sistema participaban ingleses, franceses, holandeses, alemanes, estadounidenses, entre otros. No obstante, se les restringía relacionarse con los habitantes chinos, sólo podían hacerlo con los mercaderes hong que eran los intermediarios chinos autorizados por la corte de Beijing para comerciar con la Compañía Británica. Por su parte, China exportaba grandes cantidades de
8John K. Fairbank. “Trade and Diplomacy on the China Coast: The opening of the treaty ports, 1842-1854”, California, Standford University Press, 1969, pp. 23, 30 y 33. 9Joseph Fletcher, “Sino-Russian relations, 1800-62” en Denis Twitchett y John K. Fairbank. The Cambridge History of China. Cambridge, Cambridge University Press, vol. 10, parte 1, 1978, p. 323.
23

porcelana, seda y té a tierras europeas y americanas; sus exportaciones superaban en valor a lo que importaba.10 En este contexto, las compañías comerciales extranjeras querían mayores concesiones portuarias y territoriales para el aumento de sus operaciones mercantiles y así poder revertir el déficit comercial.
Las guerras del opio –primera, 1839-1842, y segunda, 1856-1860–, ganadas por Inglaterra y Francia, tenían como consecuencia el sistema de tratados de puertos establecido y mantenido por la diplomacia de las cañoneras (se le llama a los barcos de guerra occidentales porque estaban artilladas de manera superior), para que sus demandas hechas en los tratados fueran respetadas. Empero, la expansión británica y de otras potencias externas no significaba que quisieran hacerse responsables de la administración política de China, su fin era comerciar libremente en virtud de los tratados.11 Para China, su derrota militar y las imposiciones de las potencias, así como el contacto con ellas y la aceptación de civilizaciones culturalmente fuertes, significaba el replanteamiento de su propia concepción de sentirse el “Centro del Mundo”. Su sobrevivencia se veía amenazada, pero a la vez con el sistema de tratados de puertos comenzaba un proceso de apertura del imperio Qing y el inicio de la introducción de textos de pensamiento liberal y otras ideas.
10Frederic Wakeman. “The Canton Trade and the Opium War” ..., op. cit. 11John K. Fairbank, “The Early Treaty System in the Chinese World Order” en John K. Fairbank. The Chinese World Order. Cambridge Massachusetts, Harvard University Press, 1968, p. 232.
24

La relación entre China y Occidente se limitaba al comercio en el área de cinco puertos –Cantón, Amoy, Foochow, Ningbo y Shanghai–,12 y en el noroeste con puntos fronterizos de comercio con Rusia.13 Pese a las guerras del opio, China seguía con las relaciones tributarias hasta finales del siglo XIX cuando China se veía en la necesidad de “aprender de Occidente y fortalecerse”.
Las guerras del opio mostraban dos hechos. Primero, la debilidad interna y externa del gobierno Qing, y segundo, la superioridad económica, militar, tecnológica y política de las potencias. El reconocimiento de esos hechos por parte de la dinastía china reinante ayudaría a crear consciencia para actuar frente a aquéllas vicisitudes. En este sentido, China debía buscar una presencia constante y activa en un nuevo escenario externo a fin de salvaguardar la soberanía del país y el fortalecimiento del gobierno ante una presencia extranjera que pudiera volverse propicia para sus propios intereses. En esta coyuntura se requeriría de una gran voluntad política de chinos y extranjeros para mitigar los efectos negativos del sistema de tratados; de no lograr tal cosa, los daños del contacto internacional serían mayores que los beneficios, por ejemplo: enfrentar a los extranjeros con un sistema interno debilitado y el peligro de rebeliones campesinas internas, además de la proliferación de los tratados desiguales.
El atractivo geoestratégico de China la colocaba en el objetivo de las potencias imperialistas como Gran Bretaña, Rusia, Estados Unidos, Alemania,
12Zhang Xiaomin y Xu Chunfeng. “The Late Qing Dynasty Diplomatic Transformation: Analysis from an Ideational Perspective”. Chinese Journal of International Politics, vol. 1 (2007), p. 418. 13Rusia era el único Estado que había establecido un tratado con China, Tratado de Nerchinsk de 1689, en el cual definían sus fronteras y establecían el principio de igualdad, pero sin intercambio de representación diplomática en el interior del imperio chino. Sin embargo, en sus relaciones con el exterior, China optaba por seguir manteniendo su visión sinocéntrica en el marco del sistema tributario, en una relación jerarquizada y no una relación entre iguales.
25

Francia, Portugal, Austria, Italia, Bélgica, España, Holanda y finalmente Japón, e incluso de países que tenían poco tiempo de ser independientes como Brasil y México. Todos estos países, especialmente los que eran potencias, no sólo buscaban satisfacer sus propios intereses y respectivas seguridades nacionales, sino también imponer sus ideas políticas y morales, y sus estándares de civilización.
Desde fines del siglo XIX hasta mediados del siglo XX, China buscaba insertarse en la dinámica capitalista mediante distintas reformas para su modernización, pero ante la falta de una determinación firme y real para ello de parte de sus gobernantes, y en las condiciones sociales, políticas y económicas de inestabilidad interna, esos intentos de modernización fracasaban.
Una incipiente modernización se implantaba en Manchuria y Taiwán durante la ocupación japonesa de 1931 a 1945 pero a beneficio del imperialismo nipón. Se fomentaba la construcción de ferrocarriles, la producción de aviones, la explotación de minas, y en el caso taiwanés, la siembra de la caña de azúcar. Creando un bloque comercial acorde a las necesidades internas de Japón y a lo que el gobierno militar japonés llamaba “la Esfera de Co-prosperidad de la Gran Asia Oriental”.
En este contexto histórico que va desde finales del siglo XIX hasta mediados del siglo XX, China había estado esforzándose por definir su lugar en el mundo y sobre el tipo de papel internacional que quería y debería desempeñar en un sistema internacional que estaba en plena transformación, caracterizada por el incremento de las ideas expansionistas y el surgimiento de nuevas potencias globales como Estados Unidos y Japón.
26

Un año antes de terminar la Segunda Guerra Mundial, China se integraba al orden mundial. Entre agosto y octubre de 1944, los representantes gubernamentales de alto nivel de las tres potencias globales que estaban a punto de ganar la guerra como Estados Unidos, Gran Bretaña y la Unión Soviética incorporaban a la República de China a la Conferencia de Dumbarton Oaks, en las afueras de la ciudad de Washington, para el diseño de la estructura y funcionamiento de una organización internacional. En esta conferencia de funcionarios de alto nivel se producía el texto que en lo fundamental habría de convertirse un año después en la Conferencia de San Francisco en la Carta fundacional de la ONU. Se establecía que habría una Asamblea General compuesta de todos los miembros, con derechos iguales de voz y voto, y un Consejo de Seguridad, de once miembros. De éstos, cinco serían permanentes y la Asamblea General elegiría a los seis restantes por períodos de dos años.
En febrero de 1945, se realizaba la Conferencia de Yalta, Crimea, bajo el liderazgo de Iósif Stalin, Winston Churchill y Franklin D. Roosevelt, en la cual se ratificaba el proyecto de la ONU; además se le otorgaba a Mongolia Exterior su independencia de China y se aceptaba que Moscú mantuviera derechos extraterritoriales en China –por 30 años los soviéticos ocuparían los puertos en Darién (Dalian) y Lüshun (Puerto Arturo)– así como la idea de la Unión Soviética de prevenir el resurgimiento de Japón como potencia en Asia. Nuevamente, China era objeto de repartición de esferas de influencia territorial por parte de los “Tres Grandes” (EE UU, URSS y Reino Unido). Lo positivo de la participación de China en la reunión de altos funcionarios de Dumbarton Oaks, era el reconocimiento político de que ella surgía como potencia mundial y junto con Francia se
27

agregaban al eje victorioso de los “Tres Grandes” para formar los “Cinco Grandes” que hasta 2015 siguen siendo los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU. Tras las conferencias de Dumbarton Oaks y Yalta, suscribirían una invitación a los demás miembros de la alianza de las Naciones Unidas –46 países– para que asistieran a la reunión de San Francisco el 25 de abril de 1945 para instituir una nueva Organización de las Naciones Unidas en sustitución de la Sociedad de Naciones.
Paralelamente, a la serie de “conferencias de la guerra”, del 1 al 22 de julio de 1944, se realizaba la Conferencia de Bretton Woods, era abierta a todos los países aliados, incluida la URSS, y a los países periféricos entre ellos estaba la República de China (había Frente Unido entre los nacionalistas y comunistas). De los acuerdos alcanzados entre los 44 países participantes surgía el Fondo Monetario Internacional, y en un contexto de urgencia ante los destrozos de la guerra, se establecía el Banco Internacional para la Reconstrucción y el Desarrollo, que después se llamaría Banco Mundial. Dos de las consecuencias más importantes de la Conferencia de Bretton Woods eran: En primer lugar, la sustitución del patrón de cambio oro por el patrón de cambio dólar, con lo que la moneda estadounidense se convirtía en la divisa de referencia; en segundo lugar, el establecimiento del GATT, para 1995, este proceso económico y comercial internacional concluiría con la creación de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
Luego de los arreglos institucionales para el orden económico de la posguerra, en 1947 se celebraba en La Habana, Cuba, la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Empleo, en la cual se adoptaba la Carta de La
28

Habana para el establecimiento de una Organización Internacional de Comercio, sin embargo, la Carta nunca entraría en vigor principalmente porque el Congreso de Estados Unidos no la ratificaría.
Con la toma del poder del Partido Comunista de China (PCCh) en 1949, se planteaba la necesidad de industrializar al país, territorio mayormente campesino. En el discurso “Sobre la Dictadura Democrática Popular” de 30 de junio de 1949, unos meses antes del establecimiento de la República Popular China (RPCh), Mao Zedong proponía: “Para hacer frente a la opresión imperialista y elevar su economía atrasada a un nivel más alto, China debe utilizar todos los elementos del capitalismo de la ciudad y del campo que sean beneficiosos y no perjudiciales para la economía nacional y la vida del pueblo”.14 En esta etapa, el uso del capitalismo por parte del gobierno chino sugería el sentido de urgencia de un gobierno que tarde o temprano se industrializaría con la ayuda, se creía, de la Unión Soviética.
La Dictadura Democrática Popular postulaba una alianza entre campesinos, obreros, pequeña burguesía y burguesía nacionalista –la que no colaboraba con el régimen derrocado–, dirigidos por el PCCh que se autonombraba vanguardia de la clase obrera y tenía como objetivo terminar con la “clase terrateniente y la clase capitalista burocrática (y) los reaccionarios del Kuomintang”.15 El poder político que emergía de la revolución china tomaba al Estado como un instrumento de clase y a la democracia como una institución burguesa para consolidar su ideología e intereses políticos. Había una correlación entre lo deseable y lo real.
14Mao Tse-tung, “Sobre la Dictadura Democrática Popular” en Obras Escogidas de Mao Tse-tung, Pekín, China, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1976, p. 436. 15Ibídem., p. 432.
29

En este proceso de industrialización hasta el “Gran Salto Adelante” en 1958, se intentaba cambiar la mentalidad sobre la producción y los beneficios de la industrialización. No obstante, nada más quedaba con resultados catastróficos como el experimento del “Gran Salto”, aunque gracias a la asistencia técnica soviética se empezaba a notar una incipiente industria pesada en transportes y energía.
A principios de la década de 1960, la relación sino-soviética se tornaba en ruptura política e ideológica, asimismo una serie de conflictos armados con la India y Taiwán, hacían que China dependiera de sus propios recursos y estableciera relaciones con países de Occidente como Francia en 1964. En este momento de autarquía, China buscaba dirigir el campo socialista y mejorar su imagen en el mundo.
Ya durante la Revolución Cultural, Mao Zedong se erigía como el líder máximo del Estado chino y era él quien decidía los lineamientos de la política exterior. Empero, el estado de autarquía y de conflicto bélico con la Unión Soviética, hacían que China buscara tecnología para su desarrollo interno y buscara el acercamiento con Estados Unidos, su otrora rival.
Con el ingreso de la República Popular China a la Organización de las Naciones Unidas en octubre de 1971, como la única y legitima representante del país llamado China, en vez de la República de China en Taiwán, era el triunfo del principio que siempre defendían por separado Beijing y el Kuomintang en la era de Chiang Kaishek de que hay sólo una China. Por su parte, el gobierno nacionalista de Taiwán debía renunciar a la ONU ante su inminente expulsión de la misma, se confirmaba un acercamiento táctico de China popular con Estados
30

Unidos, mismo que alcanzaba el máximo gesto político-protocolario con la visita del presidente Richard Nixon a China en febrero de 1972. Aun así, no se había podido establecer relaciones diplomáticas formales entre la RPCh y EE UU, porque el gobierno de este país mantenía sus vínculos formales con el régimen nacionalista refugiado en Taiwán, pero se abría el camino para que los diplomáticos estadounidenses empezaran a trabajar por primera vez en Beijing y que los funcionarios chinos comunistas fueran a Washington con la apertura de sendas oficinas de enlace de los dos países. En 1975 y 1976, bajo el gobierno de Gerald Ford se abría la cooperación en el campo militar, de inteligencia y tecnológica con China popular a fin de enfrentar la amenaza –real o imaginaria– de Moscú de atacar a China o subvertir su orden interno. Estados Unidos abría una línea de crédito a China para que ella comprara motores Spey de la empresa británica Rolls-Royce, por un valor de USD$200 millones de dólares. Una parte del acuerdo establecía que Gran Bretaña ayudaría a China en la construcción de una fábrica para la elaboración de sus propios motores Spey en el futuro. Era la primera vez que la RPCh compraba tecnología militar occidental.16
El año de 1976 era crucial para la vida política de China debido al fallecimiento de tres líderes claves del Estado chino: el primer ministro Zhou Enlai (8 de enero), el presidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional, Zhu De (6 de julio) y el presidente del PCCh Mao Zedong (9 de septiembre). Simultáneamente, el 28 de julio de ese año un terremoto asolaba la ciudad de Tangshan con un saldo oficial de 242 419 muertes y en octubre se
16James Mann, About Face: A History of America's Curious Relationship with China, from Nixon to Clinton, Nueva York, Alfred Knopf, 1999, p. 74.
31

arrestaba a la Banda de los Cuatro, que incluía a la viuda de Mao, Jiang Qing. Estos sucesos avivaban la lucha política entre los dos grupos de poder en el periodo de transición después de la muerte de Mao (1976-1981), por un lado, el encabezado por Hua Guofeng, Wang Dongxing y otros dirigentes que ascendían rápidamente durante la revolución cultural llamado “cuadro helicóptero” que se aferraban al dictum de que lo dicho y hecho por Mao era inmutable, y por el otro lado, el cuadro de los veteranos como Ye Jianying, Li Xiannian, Chen Yun, y otros que abogarían por la segunda rehabilitación política de Deng Xiaoping, que postulaban el principio de que la praxis era el único criterio de la verdad. Desde fines de 1978 quedaba claro el triunfo de Deng y los pragmáticos veteranos sobre el cuadro de nuevo cuño.
El período inicial post-maoísta de septiembre de 1976 hasta la tercera sesión del XI Congreso del partido a finales de 1978 había estado marcado por dos consensos sobre la política económica. Uno motivado por un sentido de urgencia de que China lograra su desarrollo económico, y el otro, el de un cambio fundamental en la estructura económica. La prioridad uniformada del partido era restablecer en definitiva el orden social interno. Por otra parte, la participación de China en el sistema económico internacional era una condición necesaria para superar las fracturas del sistema económico ocasionadas por la revolución cultural.17 La coyuntura interna de este periodo tenía dos impactos fundamentales. Por un lado, el inicio de un proceso de reformas que llevaría a China a adaptarse al contexto internacional; por el otro, la permanencia del partido en el poder.
17Frederick C. Teiwes y Warren Sun (coord.), “China´s new economic policy under Hua Guofeng: Party consensus and party myths”, The China Journal, No. 66 (2011).
32

A principios de 1979, finalmente Estados Unidos y la China comunista establecían relaciones diplomáticas, durante las administraciones del presidente Carter y del premier Hua Guofeng respectivamente. Pero en China donde ya se alzaba Deng Xiaoping como el dirigente fuerte de ese país y era recibido en Estados Unidos, en visita oficial, como si fuese realmente el jefe del Estado chino y con eso Washington finalmente aceptaba de facto la postura de Beijing de que no podía haber dos Chinas, ni una China y un Taiwán con quien la Casa Blanca rompía relaciones formales pero el Congreso estadounidense aprobaba un acta para prolongar la protección del régimen de Taipei: Washington ya no combatiría al comunismo chino ni escala global y a cambio China comunista suavizaría su retórica revolucionaria.
En ese mismo año se iniciaban en China las reformas en el campo y al año siguiente la promoción de la inversión extranjera en las Zonas Económicas Especiales (ZEE). Después de la reforma constitucional de 1982, se formalizaba la eliminación de las comunas populares y se establecía el sistema de responsabilidad rural. En esta última se instauraban cuatro ejes fundamentales. Primero, cada individuo recibirá la remuneración de acuerdo a su trabajo (mano de obra asalariada). Segundo, cada individuo decidiría el trabajo que quisiera desempeñar. Tercero, se podría explotar la pequeña parcela. Cuarto, el establecimiento de las ferias rurales (intercambio de productos). Esta reforma traía una diversificación de la agricultura –cultivo de granos, silvicultura, ganadería, pesca y artesanías– a fin de mantener la seguridad alimentaria. Pero dentro de esta diversidad productiva surgía la especialización. A su vez, se mejoraba la infraestructura en el campo y el Estado impulsaba la capacidad de autorregulación
33

del libre mercado. Esta reforma refleja el reajuste económico de la agricultura y el estímulo de la propiedad privada –aunque legalmente la propiedad del suelo rural siguía siendo colectiva–. Por primera vez, se establecía un contrato con la familia y se estimulaba la riqueza individual. Es así que, el empresariado surgía en el campo gracias a la intervención estatal.
En el ámbito internacional, la nueva inserción económica de China a la dinámica capitalista mundial alteraba el patrón de su comercio exterior. Entre 1979 y 1989 el comercio total chino aumentaba en términos absolutos casi diez veces, de 45.5 a 415.6 mil millones de yuanes –renminbi– y el PIB (Producto Interno Bruto) chino se duplicaba de 11.4% a 26.3% Para 1989, Hong Kong se convertía en el principal socio comercial de China, seguido por Japón y Estados Unidos. Los principales productos de exportación de China eran agrícolas, textiles y manufacturas ligeras como bicicletas y máquinas de coser. Del lado de las importaciones se distinguían maquinaria sofisticada, tecnología avanzada y productos manufacturados.18 Fue así que el Estado chino tenía el papel de buscar nuevos mercados para vender el excedente de las empresas, a pesar de la baja calidad de los productos. Las cifras de las exportaciones e importaciones iban en aumento y poco a poco la economía china tenía mayor presencia en el mercado mundial.
En septiembre de 1982, durante el XII Congreso del PCCh se ratificaba un proyecto de 4ª Constitución para la restauración institucional que formalmente se promulgó a fines de año por la reunión anual del V Congreso de la Asamblea
18Chi-kwan Mark, China and the World since 1945: An International History, Nueva York, Routledge Taylor & Francis Group, 2012, p. 98.
34

Popular Nacional. En la 4ª Constitución se retoman los principios de la Constitución de 1954 como la alianza de las clases nacionalistas, dicha constitución era un intento de proveer a la nación una estructura institucional, modernizar a la industria, la agricultura, la defensa nacional y dar mayor peso a la ciencia y la tecnología. Asimismo, se estipulaba el restablecimiento de la presidencia por un periodo de cinco años y con una reelección. De esta forma, el proceso de institucionalización de China era un mensaje político al exterior sobre su interés de insertarse al sistema económico internacional, como lo era su ingreso en 1980 al FMI y BM.
Deng Xiaoping impulsaba una política exterior pragmática y realista. Aún a principios del siglo XXI, este comportamiento pragmático sigue siendo “flexible en las tácticas, sutil en la estrategia, y evita la aparición de la confrontación, pero es inflexible con las demandas extranjeras que involucran los intereses vitales de China o de sensibilidades históricas”19 como la integridad territorial. Tras la crisis de 1989 en Tiananmen el 4 de junio de 1989, Deng Xiaoping en su mensaje político hacia el exterior reafirmaba que China continuaría con la reforma y la apertura al exterior, "pero debemos examinar concienzudamente las experiencias" e "insistiremos en las que son correctas, pero deberemos corregir errores”.20
En la década de 1990, China impulsaba a sus empresas a buscar nuevos mercados a nivel global como lo haría Inglaterra en el siglo XIX, convirtiendo al sector económico en el eje rector de su política exterior. China empezaba a actuar
19Suisheng Zhao, “Chinese Foreign Policy: Pragmatism and Strategic Behavior” en Suisheng Zhao, Chinese Foreign Policy: Pragmatism and Strategic Behavior, Nueva York, An East Gate Book, 2004, pp. 8 y 5. 20“Deng Xiaoping ataca a los contrarrevolucionarios”, El País, 10 de junio de 1989. [http://elpais.com/diario/1989/06/10/internacional/613432803_850215.html, consultado el 9 de octubre de 2015.]
35

como un país capitalista de Estado gracias a la especialización del trabajo, los medios de producción de forma capitalista, el enfoque hacia el individualismo y la acumulación del capital.
Ya en la primera década del siglo XXI, la política exterior de China se ha involucrado significativamente en las instituciones internacionales. Esta integración se puede analizar desde tres enfoques. Primero, su participación puede ser una condición para recibir beneficios. Segundo, puede ejercer su poder en estos foros para contrarrestar la influencia de otros Estados, como Estados Unidos. Tercero, puede utilizar estos foros para contener las críticas.21
Mediante una retórica pacifista, China ha ido neutralizando las políticas agresivas del extranjero, que finalmente podrían afectar sus metas internas y externas. El surgimiento de China en el sistema económico internacional como un Estado moderno, resulta útil para la ejecución de su diplomacia y poder ir así redefiniendo sus metas internas entrelazadas con las externas de acuerdo al grado de poder e influencia que va adquiriendo en el mundo y para modular el poder e influencia que tienen sus contrapartes en una clara tendencia por un orden mundial multilateral.
21Brian Ripley, “China: Defining its Role in the Global Community” en Foreign Policy in Comparative Perspective: Domestic and International Influences on State Behavior, Ryan K. Beasley, Juliet Kaarbo, Jeffrey S. Lantis y Michael T. Snarr, CQ Press, Washington, D.C., 2002, p. 128.
36

Capítulo 2
CHINA COMO POTENCIA MEDIA EN ASCENSO A GLOBAL DESDE LA PRIMERA DÉCADA DEL SIGLO XXI
Este capítulo tiene como objetivo analizar la política exterior de China como potencia media en ascenso a global y su cobertura al exterior. En la primera parte se explica porque China aún no es una “gran potencia global”. En la segunda se delinea el espacio exterior que abarca la diplomacia china de una manera general. En la tercera sección, el marco institucional señalará el esquema en el cual se toman las decisiones de la política exterior de China. El análisis de China como potencia media en ascenso a global será útil para clarificar si el marco institucional de su política exterior permite o no jugar un papel de relevancia en la arena internacional, y en específico, en su relación con México, que se analizará más detalladamente en el tercer y cuarto capítulos. De este modo, se podrán conocer los alcances y los límites de la actuación de China en el escenario internacional.
2.1. China como potencia media en ascenso a global
En el contexto de un orden mundial tendiente a la multiplicidad de polos, China como potencia media en ascenso a global recurre a la política exterior como instrumento y continuación de la política interna. China busca el logro de las metas de la reforma económica, el reconocimiento de su integridad territorial –Taiwán como parte de su soberanía–, la consolidación de los logros del Partido Comunista
37

de China (PCCh) en el país y el extranjero para la legitimidad de su desarrollo económico, y la integración de China en la toma de decisiones en los organismos y foros internacionales en su búsqueda de un orden mundial incluyente y estatus de potencia global.
¿Pero qué es una potencia media? De acuerdo a Susanne Gratius, ésta tiene características cuantitativas y cualitativas. En términos cuantitativos, el Estado debe tener condiciones naturales y materiales importantes –el territorio, la población, el Producto Interno Bruto (PIB), el presupuesto militar y el desarrollo tecnológico–. En términos cualitativos, el Estado debe tener una política exterior activa, influir en el sistema internacional y tener estabilidad interna.22 Sin embargo, como señala Robert O. Keohane, por sí solos y ante su debilidad frente a las grandes potencias, este tipo de Estados no pueden tener un impacto sistémico decisivo, por ello deben asociarse en un grupo pequeño o en una institución internacional para que puedan llegar a tener influencia global. Los líderes de la potencia media y pequeña saben que no pueden hacer nada por separado, deben actuar juntos mediante un organismo o foros internacionales favorables para su supervivencia.23
En esta línea, Andrew F. Cooper, considera que las potencias medias no tienen el poder estructural y mucho menos un grupo coordinador, o bien, un líder. Actúan de manera independiente y dependiendo el grado de su poder, tienen en mayor o menor medida capacidades diplomáticas y niveles de compromiso
22Susanne Gratius, “Brasil en las Américas: ¿Una potencia regional pacificadora?”, Fundación para las Relaciones Internacionales y el Diálogo Exterior, No. 35 (2007). 23Robert O. Keohane, “Lilliputians’ Dilemmas: Small States in International Politics”, International Organization, No 23 (1969), p. 296.
38

político.24 Aun así, para Robert Cox, las potencias medias apoyan y se ajustan a los organismos internacionales debido a sus intereses compatibles con los objetivos de la paz y la seguridad globales,25 sin que desafíen el orden mundial existente. China, por su parte tiene cuatro cualidades para ser clasificada como una potencia media en ascenso a global: una influencia económica y política preeminente en Asia, una política exterior activa a nivel global, la capacidad de adaptarse al orden mundial establecido pero a la vez seguir una determinada política de crear nuevos organismos internacionales para interactuar con otros Estados en función de sus objetivos internos y externos, y por último, tiene el reconocimiento como una potencia media en ascenso a global por las potencias globales establecidas, pero aún dista de contar con una red militar global.
Como potencia media en ascenso a global, la influencia de China en la dinámica mundial desde fines del siglo XX ha traído múltiples polémicas sobre sus efectos en la globalización y su actuación en las instituciones internacionales. Aquéllos que ven el ascenso de China como una “amenaza” y otros que la clasifican como una “potencia global” que no va contra statu quo internacional pero sí mantiene una clara disputa con Estados Unidos en la configuración de un nuevo orden mundial. A China la catalogan como amenaza porque no asumirá las responsabilidades internacionales como la protección al medio ambiente, además de convertirse en la segunda nación con más gasto militar en el mundo,26
24Andrew F. Cooper, “The G20 and Contested Global Governance: BRICS, Middle Powers and Small States”, Caribbean Journal of International Relations and Diplomacy, No. 3 (2014), p. 106. 25Robert W. Cox, “Middlepowermanship: Japan and the future of the world order” en Robert W. Cox y Timothy J. Sinclair (coor.), Approaches to world order, Cambridge, Cambridge University Press, 1996, p. 245. 26Para el año 2014, afirma SIPRI, China tenía un 9.7% en su gasto militar, USD$216 mil millones de dólares. Estados Unidos lidera con gran diferencia sobre el resto y concentra 34% del gasto militar mundial, USD$610
39

generando resquemores de un ataque contra sus vecinos. Llaman a China
“potencia global” debido a la incidencia que tiene en la economía internacional y
por la imagen moderna que proyecta al exterior, como en los Juegos Olímpicos de
Beijing en 2008. También existe la otra tendencia académica, los que describen a
China como una nación comprometida a actuar en el marco de las normas e
instituciones internacionales y que toma ventaja de las oportunidades del sistema
económico capitalista.27
Por más de 60 años, China ha favorecido la coexistencia pacífica en sus
relaciones internacionales. Si bien afirma que su estrategia nuclear es para fines
de defensa no ha podido contrarrestar los temores generados entre sus vecinos y
más allá.28 Producto en gran medida del incremento del arsenal de cabezas
nucleares de 240 a 250 en 2013 y la no ratificación del anexo 2 del Tratado de la
Prohibición Completa de Ensayos Nucleares, pese a ser signatario del Tratado de
No Proliferación Nuclear.29 La diplomacia china trata de soslayar su falta de
ratificación del Tratado de Prohibición Completa de Ensayos Nucleares, alegando
que su país es un defensor del desarme nuclear a lograrse de manera gradual;
mil millones de dólares que suponen el triple de China. el gasto militar de Estados Unidos en 2014 es todavía un 45 % más alto que en 2001, justo antes de los ataques terroristas del 11 de septiembre. SIPRI 2015. [http://www.sipri.org/media/pressreleases/2015/Press_Release_Translations_15/pr-milex-2015-in-spanish, consultado el 14 de octubre de 2015.] 27Yong Deng y Fei– Ling Wang, “Introduction: Toward an Understanding of China´s Worldview” en Yong Deng y Fei–Ling Wang (coord.), In the Eyes of the Dragon, China Views The World, Maryland, Lanham, Rowman and Littlefield Publishers, 1999, pp. 4, 5 y 6. 28La República Popular China efectuaba su primer ensayo de una bomba atómica en 1964 y su primero de una bomba de hidrógeno en 1968. Hasta el 29 de julio de 1996, China había realizado 45 ensayos nucleares; año en que finalmente China firmaba el tratado pero no lo ratificaba, al igual que EE UU, el Tratado de Prohibición Completa de Ensayos Nucleares (CTBT por sus siglas en inglés) de 1996. La recuperación del lugar de China en la ONU, la colocan de acuerdo al Tratado de No Proliferación dentro del selecto club de potencias nucleares que poseen estatus legal de tales potencias. 29“China refuerza su arsenal nuclear pese al Tratado de No Proliferación Nuclear”, El Mundo, 3 de junio de 2013. [www.elmundo.es/elmundo/2013/06/03/internacional/1370245079.html, consultado el 1 de mayo de 2015.]
40

que contribuye al mantenimiento de la paz y la seguridad globales, y que apoya la solución de conflictos por la vía del diálogo y la negociación. Por medio de su fuerza nuclear, China trata de disuadir a los peligros externos y mantener su integridad territorial y dominio soberano como en el Tibet o en las islas Spratly (Nansha) y Paracels (Xisha), esas islas y formaciones insulares son claves para los chinos debido a que son rutas marítimas estratégicas para el abastecimiento de materias primas y petróleo.
China reconoce dos hechos fundamentales de las relaciones internacionales. En primer lugar, el mundo se organiza en un sistema político del Estado-nación y de una economía de mercado, dos postulados que son del viejo orden mundial. En segundo lugar, China sigue siendo una nación en vías desarrollo, carente –relativamente– de la tecnología necesaria para llegar a ser una gran potencia global.30
No obstante, su extensión territorial –9 600 000 km²–, el peso poblacional – más de 1 300 millones de personas–,31 el éxito de su lucha contra la pobreza al reducir la misma del 10.2% en 2000 al 2.8% en 2010, el tamaño de su PIB, el hecho de ser el segundo país del mundo con mayor gasto militar aunque muy atrás de Estados Unidos, miembro permanente del Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) con virtual derecho de veto y miembro del G20, y ser reconocido por sus vecinos como potencia regional, China no tiene las características suficientes para clasificarse como una “gran potencia
30Fei–Ling Wang, “Self-Image and Strategic Intentions: National Confidence and Political Insecurity”, en Yong Deng y Fei–Ling Wang (coord.), In the Eyes of the Dragon, China Views The World, Maryland, Lanham, Rowman and Littlefield Publishers, 1999, p. 22. 31David M. Lampton, The Three Faces of Chinese Power: Might, Money, and Minds, California, University of California Press, 2008, p. 20.
41

global” pero sí para ser considerada como una potencia media en ascenso a potencia global. China aún no tiene tecnología propia, cuenta con escasos recursos naturales para las metas de su desarrollo, no tiene la suficiente energía – en el sentido de fuerza propia– para establecer patrones culturales a nivel global como Estados Unidos lo hizo al escalar al rango de potencia global. El propio gobierno chino ha puesto la meta de convertir a su país en 2049 en uno socialista moderno: “próspero, fuerte, democrático, avanzado culturalmente y armonioso" de acuerdo al XII Plan Quinquenal (2011-2015).32
Ciertamente, no puede prescindirse del rol global de China, pero todavía no es líder internacional. China aún no dicta las reglas del juego a nivel mundial, o lo hace parcialmente, por ejemplo en algunos aspectos financieros internacionales. Cuando un país es hegemón o líder global impone modas en cuanto al estilo de vestir, el musical, el cinematográfico y otras. China está en la búsqueda de lograr eso; es decir, en el uso del poder suave pero aún dista en alcanzar a Estados Unidos o a las potencias europeas. En el aspecto militar, China no está preparada para un enfrentamiento fuera de su territorio –no tiene una red global de bases militares– como Estados Unidos y no parece estar entre sus prioridades de desarrollo nacional enfrascarse en guerras externas. Su actuación militar en el exterior la ha hecho China en el marco de las Naciones Unidas y nada más en contadas ocasiones ha dado muestras de su disposición de enfrentar militarmente ciertos retos, como una eventual independencia de jure de Taiwán e islas
32“Li Keqiang's speech at Summer Davos opening ceremony”, 11 de septiembre de 2014. [news.xinhuanet.com/english/china/2014-09/11/c_126972756.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
42

adyacentes, que son consideradas parte del territorio chino, y por ende, un asunto interno.
2.2. Consideraciones generales de la política exterior de China
La restauración institucional efectuada en la República Popular a principios de la década de 1980, precedida de su recuperación del asiento de China en la ONU y de la apertura política que la llevaría al establecimiento de relaciones diplomáticas con la mayoría de los países del mundo entre fines de 1971 y 1979, sobre la base de relaciones de Estado a Estado y no más las de carácter ideológico, permitían posicionarla en el escenario global como un Estado-nación responsable y capaz de influir en la toma de decisiones internacionales, plegándose a las reglas de juego prevalecientes en el sistema de las Naciones Unidas y con ello buscando China que su accionar internacional le sirva para alcanzar su propias metas de desarrollo.
En la primera década del siglo XXI, China ejerce una participación más activa y de alto perfil en el escenario internacional propicio para sus intereses, pero ajustándose a las reglas de las instituciones internacionales contemporáneas que crearon las potencias que ganaron la guerra –Estados Unidos, la Unión Soviética y Gran Bretaña–, las que luego incorporaron como actores fundadores de ese marco institucional a China y a Francia, ya que el resto de Europa estaba semidestruida y no pesó; menos Latinoamérica que tenía el mayor número de votos relativos en la Conferencia de San Francisco.
43

Las primeras bases de la política exterior de la República Popular China (RPCh) las podemos encontrar en el discurso de proclamación del 1 de octubre de 1949, en el cual Mao Zedong anunciaba:
This government is willing to establish diplomatic relations with any foreign government that is willing to observe the principles of equality, mutual benefit, and mutual respect of territorial integrity and sovereignty.33
En sus relaciones internacionales, los líderes de la RPCh utilizaban la ideología comunista para explicar la realidad del mundo y convertirla en la guía de su actuar en el escenario internacional.34 Mao Zedong en su ensayo sobre la Teoría de las contradicciones interpretaba la relación de China con el exterior de la siguiente manera: la universalidad de la contradicción se encuentra en el proceso de desarrollo de toda cosa y el movimiento de los contrarios se presenta desde el inicio hasta el fin de este proceso. Cada contradicción tiene características específicas. En determinada condición, las cosas contrarias tienen una identidad y ambas pueden coexistir en un todo único. Pese a esa coexistencia, la lucha de las cosas es una constante.35 Es decir, cada contradicción tiene un tiempo-espacio y actores particulares. El conflicto y la coexistencia son una forma de lucha y de reorganización. La contradicción es un proceso dual, puede ser conflictiva o cooperativa, principal y secundaria. El conflicto está omnipresente en las relaciones humanas, y por lo tanto entre las naciones, lo cual puede conducir a un
33Mao Zedong, “Proclamation of the Central People's Government of the PRC”, [en línea], Marxists Internet Archieve.[www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-works/volume-7/mswv7_003.htm, consultado el 29 de enero de 2015.] 34Suisheng Zhao, “Chinese Foreign Policy: Pragmatism and Strategic Behavior” en Suisheng Zhao, Chinese Foreign Policy: Pragmatism and Strategic Behavior, Nueva York, An East Gate Book, 2004, pp. 7-8. 35Mao Tse-tung, “Sobre la Contradicción” en Obras escogidas de Mao Tse-tung, vol. 1, Pekín, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1968, pp. 339 y 369.
44

enfrentamiento bélico, o bien, si la contradicción es en el seno del pueblo y por tanto no es una contradicción antagónica, puede resolverse con la crítica y autocrítica; en lo internacional, las contradicciones antagónicas se dan, de acuerdo con Mao entre el imperialismo y los países dependientes. De 1949 a 1953, prevalecía la idea de que no había cabida para la neutralidad o para un tercer camino.
Al establecerse la RPCh, los principales objetivos de la política exterior eran y siguen siendo la seguridad nacional y el prestigio internacional.36 En 1954, China firmaba el acuerdo sobre el Tíbet con la India, en los cuales se delineaban los cinco principios de coexistencia pacífica para los chinos y las cinco virtudes panchsheel en sánscrito para los indios, que guiarían por un tiempo la política exterior de la RPCh: no agresión, no intervención en los asuntos internos de otros países, el respeto a la integridad territorial, la cooperación y la coexistencia pacífica. Esos principios los aplicó China solo entre 1954 y 1955 y se conocen como la línea política de Bandung de coexistencia pacífica.
Pero desde la reunión de partidos comunistas de 1957 en Moscú, Mao postulaba que era inevitable la guerra entre el bloque socialista y el “imperialismo” estadounidense y sus adláteres, y de hecho, mataba la idea de la coexistencia con regímenes políticos diferentes cuando su disputa con Jawaharlal Nehru por la huida del Dalai Lama a la India y que terminaba con la guerra fronteriza sino-india de 1962; y sigue con la disputa entre Mao Zedong y Nikita Jrushchov que llevaría a la ruptura ideológica sino-soviética y al borde de la guerra entre ambos
36Allen S. Whiting, “Foreign Policy of China” en Roy. C. Macridis, Foreign Policy in World Politics, Estados Unidos, Prentice-Hall, 8th ed., 1992, p. 238.
45

regímenes comunistas en 1969. A partir de 1971, los cinco principios volvían a usarse en declaraciones sobre establecimiento de relaciones diplomáticas de China con otros países no socialistas.
La orientación de la política exterior de China en el siglo XXI no ha sido consistente, pasaba de la “alianza a un solo lado” al espíritu de Bandung de los cinco principios de coexistencia y a su desuso, a la apertura política de 1971 y al uso retórico de los cinco principios. China quiere hoy mostrarse como un Estado que se guía por los principios de coexistencia pacífica. La política exterior de China, como la de cualquier otro país, está diseñada para mantener la integridad territorial, conservar la estabilidad política interna y obstruir cualquier tipo de intervenciones externas que puedan alterar la integridad territorial o el orden interno; en el caso de la República Popular China se trata de parar cualquier apoyo externo a los movimientos separatistas en el Tíbet y Xinjiang, o que afecte la reintegración de Taiwán a la soberanía de China continental, así como defender islas y arrecifes localizados en los mares de China Oriental y del Sur de China, a los que Beijing considera territorios de China.37
El logro de los objetivos de la política exterior de China de soberanía e integridad territorial son un dilema constante entre nacionalismo e interdependencia económica creciente con el exterior: la no intervención internacional sobre el asunto de Taiwán y la proyección de sus intereses económicos en el mundo. Acorde al discurso oficial, China busca mantener su línea de no intervención en asuntos internos de otras naciones y resolver los
37Andrew J. Nathan y Andrew Scobell, China´s Search for Security, Nueva York, Columbia University Press, 2012, pp. 33-34.
46

conflictos que pueda haber con otros países por la vía pacífica a fin de asegurarse la estabilidad en el escenario regional e internacional en beneficio de su propio desarrollo económico.
La política exterior activa de China durante el gobierno maoísta se veía reflejada en su participación en la Guerra de Corea –congruente con la postura de inclinarse a un solo lado: el socialista–; en la suscripción de la declaración de Bandung que respondía al pragmatismo de la coexistencia pacífica con ideologías heterogéneas; la discusión con Moscú sobre la orientación del comunismo internacional y la posterior ruptura política –no diplomática– e ideológica con la URSS, y finalmente la adopción de una diplomacia ideológica beligerante: son claramente cuatro etapas diferenciadas de la política exterior de China comunista.
Ezra F. Vogel señala que con la reforma y apertura económica de 1978 en adelante, el gobierno chino, con Deng Xiaoping como líder central a partir de 1981-1982, China ingresaba como un miembro activo de las organizaciones económicas internacionales: Banco Mundial, Fondo Monetario Internacional (FMI) y Organización Mundial del Comercio (OMC). La fase activa de la política exterior de Mao se veía ensombrecida durante el periodo activo de la revolución cultural (1966-1969), y se convertía en una política irrelevante e incluso negativa al llevar casi a una guerra total con su vecina, la Unión Soviética. Por tanto, era realmente Deng quien preparaba el terreno a China para su integración en el sistema económico internacional. Durante este proceso, Deng se había dado cuenta de la necesidad de transformar la naturaleza misma de la relación de China con el
47

exterior, a su sociedad a fin de enriquecerla y fortalecer con todo ellos a la nación.38
Para poder insertarse al sistema económico internacional, la dirigencia china requería de una China más activa diplomáticamente en los organismos y foros internacionales, sin que ello implicara antes la adopción de los parámetros políticos occidentales en el sistema político chino. China no sólo recobraría su importancia en la región sino también en la esfera global. De esta forma, el orden político interno –que nadie, menos Deng, quería cambiar– se entrelaza con el orden internacional, lo que pone en contradicción la soberanía política con la inserción en la dinámica internacional. Por un lado, es un sistema político donde la obtención de datos reales de pobreza, gasto militar, degradación medioambiental son de difícil acceso.39 Por el otro, al entrar de lleno al sistema económico internacional, China adquiría mayores responsabilidades y compromisos con las demás naciones, y por tanto, debía mostrar mayor transparencia en lo relacionado en temas de derechos humanos, degradación medioambiental, comercio exterior, entre otros.
La reforma y apertura eran herramientas útiles para fortalecer al sistema político, asegurar el crecimiento industrial y el desarrollo económico, y proyectar a China como un Estado-nación responsable, promotor del desarme, la paz y el desarrollo internacional. Con ello, la restauración institucional de la política exterior como instrumento y continuación de la política interna le permite a China acceder a nuevos mercados y abastecerse de materias primas y tecnología, así como
38Ezra F. Vogel, Deng Xiaoping and the Transformation of China, Cambridge, The Belknap Press of Harvard University, 2011, pp. 696 y 693. 39Yong Deng y Fei–Ling Wang, “Introduction: Toward..., op. cit., p. 3.
48

lograr un reconocimiento internacional casi completo de su soberanía sobre Taiwan y de los logros del partido comunista chino, particularmente en lo económico, que al interior del país le dan legitimidad al partido gobernante. El fortalecimiento de las instituciones chinas ayuda a garantizar la estabilidad interna y le da prestigio internacional a su sistema político.
En cuanto a la política exterior de China, que es facultad del Estado, ésta tiene tres ejes principales: la economía, la seguridad nacional y la cultura. El esquema de sus relaciones internacionales se da, como en todos los demás países, tanto de forma bilateral como multilateral.
De acuerdo con el Ministerio de Relaciones Exteriores de la RPCh, en 2015 China tiene 165 embajadas, más oficinas de intereses en el Estado de Palestina y un grupo para la protección de los chinos en Kiribati. La Cancillería china divide sus relaciones internacionales en siete departamentos: Asia con 22 embajadas y 28 consulados, Oeste Asiático y África del Norte con 22 embajadas y 4 consulados, África con 42 embajadas y 7 consulados, Europa Oriental y Asia Central con 12 embajadas y 10 consulados, Europa Occidental con 36 embajadas y 17 consulados, América del Norte y Oceanía con 10 embajadas y 15 consulados, y finalmente, América Latina y el Caribe con 21 embajadas y 7 consulados. Donde cuenta con más embajadas es en África, con 42, mientras que en América Latina y el Caribe tiene 21 de 46 Estados. Además, China tiene 88 consulados. La mayor cantidad de estas oficinas están en Asia con 28 y en
49

América Latina con 7.40 China es miembro de más de 150 organizaciones internacionales y es parte de más de 300 tratados multilaterales.41
Con los datos de 2014 de los Ministerios de Relaciones Exteriores de China, Estados Unidos y Taiwán, la figura 1 nos permite comparar el alcance diplomático de China, medido en embajadas no de consulados, con la potencia global de EE UU, y la reversión diplomática de Taiwán que hace 30 años tenía relaciones con más países que la RPCh, y actualmente tiene mucho menos, gracias a la política de una sola China por parte de Beijing.

FIGURA 1

Representaciones en el exterior de China y Estados Unidos

Asia 47 Estados

África 54 Estados

América 36 Estados

Europa 49 Estados

Oceanía 16 Estados

China
Estados Unidos
Taiwán

41 Embajadas 24 Consulados
generales

48 Embajadas 9 Consulados
generales

45 Embajadas 7 Consulados
generales (1 virtual en
Teherán)

49 Embajadas 7 Consulados
generales

Relación con 4 Estados

23 Embajadas 14 Consulados
generales
29 Embajadas 25 Consulados
generales
Relación con 12 Estados (11 en el
Caribe)

44 Embajadas 20 Consulados
generales
49 Embajadas 23 Consulados
generales

9 Embajadas 6 Consulados
generales
7 Embajadas

Relación con 1 Relación con 6

(Santa Sede)

Estados

40Ministerio de Relaciones Exteriores. [http://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/wjb_663304/zzjg_663340/, consultado el 1 de mayo de 2015.] 41David Shambaugh, China Goes Global: The Partial Power, Nueva York, Cambridge University Press, 2013, p. 37.
50

En el marco multilateral, la participación de China en las instituciones internacionales es nueva. Para China, la ONU era una institución imperialista, debido a la intervención de ésta en la Guerra de Corea (1951-1953) y debido a que la RPCh no era reconocida en la ONU como la legítima representante de China. En 1971, cuando la República Popular ocupaba el lugar de China y por tanto ingresaba como miembro permanente del Consejo de Seguridad (CS) casi nunca utilizaba su poder de veto en votaciones de la década de 1970, contando a partir de octubre de 1971. Debido a las reformas en la política exterior en 1982, la participación de China sería más activa en los asuntos internacionales, intensificando su participación en la ONU. En 1981, China por primera vez votaba para la extensión de las operaciones del mantenimiento de la paz en Chipre. Para 1988, China ingresaba en el comité especial de la ONU para las operaciones de paz.42
En este sentido, en 1990 China empezaba a mandar observadores militares a las misiones de paz. Hasta 2013, más de 22 000 chinos han estado en 23 Operaciones del Mantenimiento de la Paz de la ONU.43 Así, China se ha convertido en el mayor contribuyente entre todos los miembros permanentes del Consejo de Seguridad. Aumentando sus compromisos financieros y de personal, y es un participante activo en la redacción de las resoluciones y en la autorización
42Jianwei Wang, “Managing Conflict: Chinese Perspectives on Multilateral Diplomacy and Collective Security” en Yong Deng y Fei–Ling Wang, In the Eyes of the Dragon, China Views The World, Maryland, Lanham, Rowman and Littlefield Publishers, 1999. 43“Full Text: The Diversified Employment of China's Armed Forces”, Xinhua, 16 de abril de 2013 [news.xinhuanet.com/english/china/2013-04/16/c_132312681_4.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
51

del uso de la fuerza en la primera década del siglo XXI.44 Estos hechos reflejan la política exterior activa de China en las instituciones internacionales desde las reformas en su política exterior de 1982 y también demuestra que hasta fines del siglo XX, la República Popular llevaba una diplomacia multilateral, al menos en el marco del sistema de las Naciones Unidas, de tipo pro statu quo.
En 2001, China se integraba a la Organización Mundial del Comercio. Con este hecho, el país asiático no sólo prometía reducir significativamente las barreras arancelarias y no arancelarias, también decidía abrir, total o parcialmente, sectores como las telecomunicaciones, la banca, los seguros, la gestión de activos y los flujos de inversión extranjera directa.45 Desde su integración a la OMC, los intercambios comerciales chinos han ido creciendo exponencialmente como se puede observar en la gráfica 1. En 2013, más del 10% del comercio mundial de mercancías tenía como destino u origen a China.46 Empero, conforme a los datos de la OMC, el incremento del PIB chino del 7.4% en 2014 fue el menor en 24 años.
44Grant Marlier y De-Yuan Kao, “The evolution in China´s normative position on the use of force” en Jing Men y Wei Shen (coord.), The EU, the US and China: Towards a New International Order?, Northampton, Massachusetts, Edward Elgar Publishing, Inc., 2014. 45Guoli Liu, “China’s rise as a trading power” en Quansheng Zhao y Guoli Liu (coord.), Managing the China Challenge: Global Perspectives, Nueva York, Routledge, 2009. 46“China sobrepasa a EE UU como líder del comercio mundial al cierre de 2013”, El País, 10 de enero de 2014. [http://economia.elpais.com/economia/2014/01/10/agencias/1389323246_619546.html, consultado el 10 de febrero de 2015.]
52

GRÁFICA 1

USD$ nóminales

5000 4000 3000 2000 1000
0 2000

Comercio exterior total de China, 2001-2014
2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 China: comercio exterior, miles millones USD$ China: comercio exterior, miles millones USD$ China: comercio exterior, miles millones USD$ Lineal (China: comercio exterior, miles millones USD$)

2016

Fuente: Elaboración propia a partir de Economic Intelligence Unit. Country Report. China: Diciembre 2005, p. 5 (20012003); Dic. 2008, p.31 (2004-2006); Dic. 2012, p. 11 (2007-2010); Nov. 2015, p. 10 (2011-2014).

GRÁFICA 2
Exportaciones e importaciones de mercancías de China, enero de 2009 a enero de 2014 (miles de millones de dólares estadounidenses)

Fuente: Organización Mundial del Comercio. [https://www.wto.org/spanish/news_s/pres15_s/pr739_s.htm, consultado el 26 de noviembre de 2015.]
53

En una era donde las economías aspiran a crecer mediante las exportaciones, la gráfica 2 muestra una disminución relativa de las importaciones y exportaciones de China desde 2009 hasta 2014, y probablemente esa tendencia siga en lugar de acelerarse el intercambio comercial. En el XII Plan Quinquenal, los líderes chinos reorientan la actividad económica hacia el incremento del consumo interno a fin de equilibrar su economía, ya que el actual modelo basado en las exportaciones se enfrenta a la débil demanda externa causada por la recesión económica global.
En 2005, Hu Jintao anunciaba su plan de cuatro puntos para un mundo armonioso en la Asamblea General de las Naciones Unidas: 1) Alcanzar la seguridad común con adhesión al multilateralismo; 2) Alcanzar la prosperidad común con la perseverancia en la cooperación mutuamente provechosa; 3) Construir un mundo armonioso con el apego al espíritu ecuménico; 4) Promover la reforma de la ONU siguiendo con firmeza el principio de dinamismo y prudencia.47
Con la aparición de nuevos jugadores internacionales –países emergentes y actores no gubernamentales–, China se encuentra en proceso de inserción en el mundo, redefiniendo su participación global y cuestionando los dogmas prevalecientes en la década de 1990: la hegemonía del poder duro. El uso del poder suave chino fomenta la alienación y el descontento en relación con los resultados del orden mundial liderado por Estados Unidos y Europa. En cambio
47Organización de las Naciones Unidas, “Build Towards a Harmonious World of Lasting Peace and Common Prosperity”, Nueva York, 15 de septiembre 2005. [www.un.org/webcast/summit2005/statements15/china050915eng.pdf, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
54

China dice aspirar a una respuesta favorable de la sociedad internacional a los logros de su modelo de desarrollo económico y a su concepción de valores como la “armonía” y la “justicia” cuya aplicación dentro de China es muy cuestionable. Para contrarrestar el expansionismo del poder occidental, China ha creado nuevas alianzas e instituciones regionales como son: la Organización de Cooperación de Shanghai (OCS) y el fortalecimiento de la relación con Rusia, la India, Brasil y Sudáfrica (BRICS).
La relación de China con la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN por sus siglas en inglés) es parte de su agenda multilateral. En 1996, China se convertía en socio de diálogo y para enero de 2010 entraba en vigor el Tratado de Libre Comercio de China con ASEAN, llamado ASEAN+1. De este modo, Beijing usa la diplomacia como instrumento para promover sus intereses económicos y los asuntos de seguridad,48 como en el caso de la disputa por la soberanía de islas y arrecifes en el grupo de las Spratly y de las Paracels en el Mar del Sur de China.
En la relación con América Latina, en 2008 se publicaba por primera vez la posición y el interés de China en la región en el Documento sobre la Política de China hacia América Latina y el Caribe. Allí se dan las directrices de su relación con la región en el aspecto político, con base en la política de “una sola China”, y la profundización de la cooperación en los aspectos comercial, de inversiones, agrícola, industrial, construcción de infraestructura, recursos y energía, régimen aduanero, turismo, reducción y condonación de deudas, asistencia económica y
48Jianwei Wang, “Managing Conflict: Chinese Perspectives.., op. cit., pp. 84-85.
55

técnica en lo militar, judicial y policial.49 En este sentido, China desea tener una posición con mayor peso político, económico y cultural en la región. La definición de los intereses chinos en la misma región es clara, mientras tanto, los gobiernos latinoamericanos no tienen una estrategia definida en conjunto hacia China.
La política exterior activa de China en la región se manifiesta en la formalización del foro ministerial de China con la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) en 2015. Entre las medidas propuestas destacan la cooperación política, comercial, inversiones, finanzas, infraestructura, energía, recursos, industria, agricultura, científica y el establecimiento de las reglas de su funcionamiento: México participa en dicho foro.
En resumen, el alcance de la política exterior de China lo determina la potencialidad de su economía y los límites lo marcan el bajo perfil en temas de la agenda internacional como los derechos humanos, donde la actuación de China es decepcionante. China repudia resoluciones o recomendaciones internacionales en materia de derechos humanos, tales como las libertades de expresión, credo o manifestación, principios que están consagrados en la letra de su Constitución Política, pero rechaza que se ponga en duda su cumplimiento desde los foros de diplomacia multilateral. En cuanto a otros intereses prioritarios de China, están los económicos, la cuestión de la reintegración de Taiwán a la soberanía de la República Popular y la lucha contra las nuevas amenazas como el terrorismo, el cyberterrorismo, el sabotaje a los gasoductos y los oleoductos, los desastres naturales y las epidemias.
49Gobierno de China, “Documento sobre la Política de China hacia América Latina y el Caribe”, 2008. [www.eumed.net/rev/china/09/documento.pdf, consultado el 4 de diciembre de 2013.]
56

Los organismos internacionales y los foros multilaterales son importantes para China, ya que ellos le dan la oportunidad de reforzar su papel en la escena internacional. Pero, Beijing aún tiene una posición débil en asumir su responsabilidad en temas globales trascendentales como la firma del anexo 2 del Tratado de la Prohibición Completa de Ensayos Nucleares o su compromiso de hacer cumplir las recomendaciones hechas por Estados miembros de la ONU relacionadas con las violaciones de los derechos humanos en China.
En el escenario actual, en el que China emerge como una potencia media en ascenso a potencia global, su política exterior es pragmática, cautelosa, defensiva, nacionalista y propositiva. La posición pragmática es porque se guía por el sentido de lo que es urgente para el gobierno chino y da soluciones de manera práctica en el proceso de adaptación al contexto internacional y de determinación interna de la permanencia en el poder del partido comunista. La posición es cautelosa porque trata de no inmiscuirse en posibles conflictos con otros Estados. Es también defensiva porque se fundamenta en los principios de no agresión y no interferencia en los asuntos internos de los países al relacionarse China de manera bilateral. La posición nacionalista se refiere al énfasis sobre los 5000 años de civilización china y en lo multilateral actual en el principio de la Carta de la ONU de la no intervención y la libre autodeterminación de los pueblos, que al ser colocados por encima de Declaración Universal de Derechos Humanos de la misma ONU, privilegia en nacionalismo moderno sobre cualquier tipo de internacionalismo. La posición propositiva es por su participación activa en las
57

instituciones internacionales, y paralelamente, en la construcción de nuevas instituciones como el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura en 2014.50
La política exterior de China ha demostrado ser más eficaz que en el pasado reciente, y pese al cambio generacional de los líderes, hay consistencia en la persecución de sus objetivos externos. Pero, ¿cuál es el marco institucional en el que se desarrolla la política exterior de China en su aspiración de alcanzar un estatus de gran potencia mundial?
2.3. Marco institucional de la política exterior de China
En esta sección se presenta el marco institucional de la política exterior de China: los organismos responsables de su formulación, ejecución y de la toma de decisiones en materia de política exterior. Los principales órganos descritos por su orden jerárquico son: el Comité Permanente del Buró Político del PCCh, la Comisión Militar Central del partido y del Estado que la integran exactamente las mismas personas, el Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores, la Oficina de Relaciones Exteriores del Comité Central, el Departamento de Enlace Internacional del Comité Central, el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma, el Banco Popular de China y el Consejo Chino para el Fomento del Comercio Internacional. Los criterios que se utilizan para la jerarquización de estos organismos son los siguientes: 1) El centralismo de la toma de decisiones políticas; 2) Los encargados de ejecutar las
50“China impulsa su propio banco de desarrollo en Asia”, El País, 24 de octubre de 2014. [http://economia.elpais.com/economia/2014/10/24/actualidad/1414160534_926968.html, consultado el 1 de mayo de 2015.]
58

decisiones centrales, y 3) Los representantes de las relaciones económicas y comerciales en el exterior.
El argumento base de la presente tesis es que después de las reformas de 1982, China proyecta un marco institucional de la política exterior diversificado y profesionalizado: cuantitativa y cualitativamente.
Cuantitativamente, por el surgimiento de instituciones dedicadas a la cooperación, la promoción del comercio y las inversiones, y por la diversificación de departamentos para las relaciones internacionales de China. David Lampton lo describe como una tendencia hacia la descentralización en la formulación de la política exterior de China. Hay un flujo gradual de la autoridad para el manejo de la política exterior, empieza desde el Comité Permanente del Buró Político del PCCh y pasa por los distintos niveles de la burocracia central como el Ministerio de Relaciones Exteriores, y de allí, llega a las provincias, los municipios y las corporaciones.51 En otras palabras, no hay contradicción entre la jerarquización y el dinamismo institucional de la política exterior de China. Las decisiones tomadas en las células suben otra vez a los dirigentes políticos principales. El establecimiento de nuevos departamentos para las relaciones internacionales de China no significa la desmonopolización de la toma de decisiones del Comité Permanente del Buró Político del PCCh, como veremos más adelante, más bien hay un mayor dinamismo en la formulación y la ejecución de la política exterior.
Cualitativamente, como argumenta David Lampton, la profesionalización ha aumentado en la burocracia dedicada a la política exterior de China. El autor
51David M. Lampton, “China´s Foreign and National Security Policy-Making Process: Is It Changing and Does It Matter?” en David M. Lampton, The Making of Chinese Foreign and Security Policy in the Era of Reform, 1978-2000, California, Stanford University Press, 2001, p. 20.
59

afirma que hay una mayor profesionalización de la burocracia que trabaja sobre la política exterior de China.52
Son tres ejes los fundamentales para el manejo de la política exterior y de seguridad: el partido, las fuerzas armadas y el gobierno, y de allí permea hacia los niveles de gobierno del central al provincial. Por tanto, los principales actores en la conducción de la política exterior de China son los siguientes:
■ El Comité Permanente del Buró Político del PCCh
Se integra actualmente por siete miembros. Uno de ellos es el jefe del Partido Comunista Chino, del Ejército y del Estado chino, que tienen la responsabilidad en los temas de política exterior. Antes de que se tome una decisión sobre la política exterior se consulta con el Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores. Generalmente, las políticas se deciden en el Comité Permanente se trasmiten a la burocracia mediante la Oficina del Comité Central y a la Secretaría para su implementación.53
■ La Comisión Central Militar (CMC)
Existe con ese nombre tanto en el partido como en la estructura del Estado desde 1982 y está compuesta por las mismas personas y presidida por el secretario general del PCCh y jefe de Estado en turno. Es el principal órgano militar del país y ejerce el mando unificado de las fuerzas armadas de la nación, mismas que se
52Ibídem., p. 5. 53David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 51.
60

subdividen en ejército, armada, aviación y Segundo Cuerpo de Artillería que controla el armamento estratégico (nuclear): estas 4 armas anteponen a su divisa el nombre de “Ejército Popular de Liberación” (EPL) jiefangjun 解放军,54 para
conservar el nombre que se le había dado en algún momento de la Larga Marcha (1934-1935) por la conquista del poder al brazo armado del partido comunista. Si bien la CMC está presidida por un civil, los demás componentes son militares: dos de tipo honorífico por su antigüedad en la carrera castrense y los demás son generales en activo: el ministro de Defensa, los comandantes de tres armas más el jefe del Estado mayor del EPL, y los jefes del departamento general de política –el comisariado político de las fuerzas armadas, del departamento general de logística y de armamento–. El Consejo de Estado y la CMC conducen conjuntamente preparación movilización y trabajo de implementación militar.55 De este modo, el EPL se convierte en el principal defensor del Estado. El objetivo es la obediencia del Ejército al partido comunista y no al Estado, lo cual es un anacronismo que contrasta con la modernización institucional emprendida de los años ochenta del siglo pasado.
■ El Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores
Es el grupo principal de la toma de decisiones sobre la política exterior. Jerárquicamente, se encuentra debajo del Buró Político y el Secretariado del
54EPL-Ejército; EPL-armada: EPL-aviación. 55Comisión Central Militar. [www.globalsecurity.org/military/world/china/cmc.htm, consultado el 1 de mayo de 2015.]
61

partido. Se había establecido en 1958, pero se había eliminado durante la Revolución Cultural. En el marco de la restauración institucional de la política exterior se restablecía en 1981. Se integra por el líder del partido, el consejero de Estado a cargo de las relaciones exteriores, el ministro y el viceministro ejecutivo (secretario del partido) de las relaciones exteriores, el ministro de seguridad del Estado, el ministro de comercio, el ministro de defensa, el jefe del Departamento de Enlace Internacional del Comité Central del PCCh, el ministro de cultura, el ministro de ciencia y tecnología, el director de la agencia de noticias Xinhua y el director de la Oficina de Información del Consejo de Estado. En 2000, se establecía un Grupo Central Dirigente de Seguridad Nacional, parecido al Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores, cuyo objeto es analizar los temas sobre la seguridad interna y externa.56
■ La Oficina de Relaciones Exteriores del Comité Central del PCCh
Supervisa la política exterior de China y es un órgano que se restablecía en 1982 como parte del Comité Central. Sus principales funciones son: investigar y sugerir políticas en temas internacionales, hacer y revisar documentos y leyes relacionados con los asuntos exteriores de trabajo a nivel nacional, provincial y municipal, supervisar a las organizaciones participantes en el trabajo de propaganda en el exterior, organizar reuniones y preparar los documentos para el Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores y garantizar la aplicación de las decisiones tomadas en las reuniones, dar instrucciones al centro del partido,
56David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 51.
62

Consejo de Estado, y organizar los viajes y las actividades de los líderes del Comité Central y del Consejo de Estado.57

■ El Departamento de Enlace Internacional del Comité Central del PCCh

Es un órgano dependiente está encargado de dirigir las relaciones exteriores del partido con otros partidos políticos del mundo. En la era de Deng Xiaoping, la función de este departamento empezaba a abarcar las relaciones con partidos no comunistas, como parte del esfuerzo por promover el desarrollo de las relaciones de Estado-Estado. Sus objetivos son ayudar a la reforma y apertura para la modernización de China, fortalecer la estrategia de la política exterior del Estado y consolidar la posición del partido mediante el establecimiento de contactos e intercambios con más de 400 partidos y organizaciones políticas en más de 140 países y proporcionar recomendaciones de política exterior al Comité Central.58

■ El Ministerio de Relaciones Exteriores

Es la institución más importante en la ejecución de la política exterior. Gestiona en las diversas instituciones internacionales, los medios de comunicación y con los actores globales, y es el principal interlocutor de las relaciones bilaterales y multilaterales de China con el exterior (véase figura 2).59 No obstante, la

57Ibídem., p. 52.

58Departamento

de

Enlace

Internacional

del

Comité

[http://www.idcpc.org.cn/english/profile/brief.htm, consultado el 1 de mayo de 2015.] 59David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 53.

Central.
63

importancia de este órgano carece de la centralidad que tienen en general los ministerios o secretarias de Estado de exteriores de muchos otros países. Al mismo tiempo, adaptándose al escenario internacional, en 2009 el Ministerio de Relaciones Exteriores de China establecía la División de Diplomacia Pública, como un instrumento para proyectar la cultura y filosofía chinas al nivel de una civilización.60
FIGURA 2 Organigrama del Ministerio de Relaciones Exteriores de China
Fuente: Elaboración propia a partir de la página de internet del Ministerio de Relaciones Exteriores de China. 60“Public diplomacy: New luminance color of Chinese diplomacy”, Beijing, China´s daily, 1 de septiembre de 2010. [en.people.cn/90001/90776/90883/7125349.html, consultado el 1 de mayo de 2015.]
64

■ La Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma
Dirige, promueve y coordina las principales cuestiones relativas a la reestructuración del sistema económico y la apertura al exterior. Elabora leyes y reglamentos, y guía los proyectos de prueba-error sobre el desarrollo económico y social, incluyendo el extranjero. Formula las estrategias y las políticas de lucha contra el cambio climático y se relaciona con los ministerios que asisten a las negociaciones internacionales sobre el cambio climático.61 Cabe recordar que está Comisión sustituyó en 2003 a la que llevaba el nombre de Nacional de Planificación, con lo que se formalizó el fin de una economía centralmente planificada y el paso a una economía de mercado pero con planes de desarrollo económico de carácter indicativo.
■ El Banco Popular de China
En 1983 se convertía en el banco central de China al tomar las funciones que tenía el Banco de China en materia de reservas de divisas y operaciones cambiarias internacionales, además de que se le agregaron o perfeccionaron otras funciones clásicas de la banca central, tales como: la emisión de moneda y la administración del renminbi, el interbancario de préstamos y bonos interbancarios, las divisas y el oro, y en suma, la función de prestamista de última instancia,
61Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma. [en.ndrc.gov.cn/mfndrc/, consultado el 1 de mayo de 2015.]
65

banquero de los bancos comerciales, que en China son mayoritariamente estatales y los de desarrollo.62
■ El Consejo Chino para el Fomento del Comercio Internacional
Se encarga de la promoción comercial y la inversión china en el exterior, y la introducción de tecnologías extranjeras avanzadas en relación al comercio. Está integrado por 70 mil empresas y grupos representativos del sector económico y comercial. Tiene 16 oficinas acreditadas en ultramar. En 1988 se establecía la Cámara de Comercio Internacional de China. Esta organización se encarga, entre otras cosas, de organizar la Cumbre Empresarial China-América Latina.63
Ahora bien, para tener un panorama claro de las principales instituciones en la formulación y en la toma de decisiones en la política exterior de China, se mostrará el rango de jerarquía de estos organismos mediante el diagrama propuesto por David Shambaugh. El autor propone la jerarquización de los principales organismos en la formulación y la implementación de las políticas y los distintos actores que influyen en ella como los líderes, los ministerios, los órganos de inteligencia, las localidades y las corporaciones, y la sociedad (véase figura 3).
62Banco Popular de China. [www.pbc.gov.cn/publish/english/952/index.html, consultado el 1 de mayo de 2015.] 63Consejo Chino para el Fomento del Comercio Internacional. [www.ccpit.org.cn/contact.asp?action=about, consultado el 1 de mayo de 2015.]
66

FIGURA 3 Principales actores de la política exterior de China
Sociedad Localidades y corporaciones
Órganos de inteligencia Ministerios
Líderes
Fuente: David Shambaugh, China Goes Global: The Partial Power, Nueva York, Cambridge University Press, 2013, p.50
Como se puede observar en la figura 3, la mayor concentración en la formulación y en la toma de decisiones de la política exterior de China está el Comité Permanente del Buró Político, la Comisión Militar Central y el Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores (véase cuadro 1). En cuanto al segundo rango, el Departamento de Enlace Internacional del Comité Central está por encima del Ministerio de Relaciones Exteriores (véase cuadro 2). Pese a la diversificación de las instituciones encargadas de las relaciones con el exterior, la toma de decisiones centrales se encuentra en el liderazgo del partido. Asimismo, Shambaugh integra a los actores que influyen en la toma de decisiones de la política exterior de China, sin embargo, no son una determinante como: las agencias de inteligencia, los institutos de investigación y las universidades (véase
67

cuadro 3), las provincias, los municipios y las corporaciones estatales (véase cuadro 4), y la sociedad como los chinos del interior y los chinos de ultramar.
CUADRO 1 Principales líderes e instituciones en la toma de decisiones de la política exterior de China
El Comité Permanente del Buró Político La Comisión Militar Central El Grupo Central Dirigente de Relaciones Exteriores El Grupo Central Dirigente de Seguridad Nacional El Grupo Central Dirigente de Propaganda Exterior Los Grupos Centrales Dirigentes: Relaciones con Taiwán, Energía, Inversiones, Finanzas y Comercio, Cambio Climático La Secretaría del Comité Central La Oficina General del Comité Central La Oficina de Investigación Política del Comité Central La Oficina de Relaciones Exteriores del Comité Central La Oficina de Información del Consejo de Estado Fuente: David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., pp.50-51.
CUADRO 2 Segundo rango de instituciones en la toma de decisiones de la política exterior de China
El Departamento de Enlace Internacional del Comité Central El Ministerio de Relaciones Exteriores El Ministerio de Comercio El Ministerio de Cultura El Ministerio de Ciencia y Tecnología El Ministerio de Seguridad del Estado El Ministerio de Defensa El Ministerio de Hacienda La Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma
68

La Oficina de Información del Consejo de Estado La Agencia de Noticias Xinhua El Banco Popular de China Fuente: David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 53.
CUADRO 3 Tercer rango de actores que influyen en la formulación de la política exterior de China
-las agencias de inteligencia, los institutos de investigación y las universidades-
El Instituto de China de Estudios Internacionales El Instituto de China para Estudios Estratégicos Internacionales La Fundación China para Estudios Estratégicos Internacionales Los Institutos de Estudios Internacionales de Shanghai El Foro de Reforma de China El Centro de China de Intercambios Económicos Internacionales La Universidad de Beijing La Universidad de Renmin La Universidad de Tsinghua La Universidad de Relaciones Exteriores de China La Universidad de Estudios Exteriores de Beijing La Universidad de Relaciones Internacionales La Universidad de Fudan La Universidad de Estudios Internacionales de Shanghai La Universidad Normal del Este de China Fuente: David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 55.
CUADRO 4 Cuarto rango de actores que influyen en la formulación de la política exterior de China
Las provincias y los municipios Las empresas de propiedad estatal (EPE) de China que operan en el extranjero Fuente: David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 56.
69

En la clasificación de David Shambaugh hay una generalización de los actores que influyen en las toma de decisiones de la política exterior, por eso es discutible. Shambaugh propone a los Organismos No Gubernamentales (ONG´s), la sociedad civil y los chinos de ultramar como parte integral de la política exterior de China. En primer término, el único encargado de ejecutar la diplomacia en China es el partido-Estado. En la formulación, ejecución y toma de decisiones reales de China hacia el exterior sólo intervienen los líderes y los ministerios (véase figura 4).
FIGURA 4 Principales actores en la formulación y toma de decisiones de la política exterior de China
Ministerios
Líderes
Fuente: Elaboración propia a partir del organigrama de David Shambaugh en China Goes Global.
En el caso de la política exterior de China, los dirigentes del PCCh, particularmente, el Comité Permanente del Buró Político del Comité Central, son quienes deciden y ejecutan las relaciones internacionales de China. Por esta razón, la rigidez del sistema político difícilmente permitirá la integración y la participación ciudadana, misma que tampoco se da en otros países, incluido México, organizados bajo el sistema de democracia representativa, son los
70

legisladores elegidos por la población quienes sí tienen participación en la ejecución de la política exterior de los poderes ejecutivos.
En realidad, el PCCh mediante las instituciones estatales es quien lleva el arte de negociar entre los Estados, y ésto, sólo se puede llevar entre embajadores o enviados como representantes estatales. Por ende, los principales encargados de la ejecución de la política exterior de China es el rango 1 y 2 que propone David Shambaugh (véase figura 3), y los otros actores que pueden influir en determinado momento tienen una participación sutil en la política exterior.
Richard McGregor64 y David Shambaugh65 muestran que el monopolio del Comité Permanente del Buró Político del Comité Central del PCCh toman las principales decisiones en cuanto a la política exterior del país se refiere. Estos dos autores enfatizan que con la apertura de China al exterior, el partido-Estado debe adaptarse al nuevo escenario internacional y adoptar las herramientas necesarias para reforzar su legitimidad.
Con base en el análisis de la Teoría del Orden Mundial de Robert Cox (véase primer capítulo), en la estructura de la política exterior de China se identifican tres categorías de fuerzas que se entrelazan entre sí: las capacidades materiales, las ideas y las instituciones.
La capacidad material se refleja en la importancia del aspecto militar, económico, y la ciencia y la tecnología en la toma decisiones de la política exterior, como la Comisión Militar Central y el Banco Popular de China.
64Richard McGregor, The Secret World of China´s Communist Rulers, Gran Bretaña, Penguin Books, 2010, pp. 32-33. 65David Shambaugh, China´s Communist Party: Atrophy and Adaptation, California, University California Press, 2008, pp. 1, 3, 4 y 7.
71

Las ideas se manifiestan en la importancia del Grupo Central Dirigente de Propaganda Exterior y la agencia de noticias Xinhua, así como la creación de la Oficina de Diplomacia Pública. China aspira proyectar una imagen del orden social distinto al occidental, empleando conceptos como el de “armonía”, pero ajustándose a las reglas internacionales, que son muy relativas ya que no existe una autoridad supranacional que la haga vinculatorias en los Estados-nación.
La restauración institucional de la política exterior de China revela la alta prioridad que las relaciones internacionales tienen en el proyecto del partido comunista de China. La función que dicho partido le asigna a la política exterior es estabilizar el orden interno chino, perpetuar el poder del PCCh y promover imágenes colectivas coherentes a la interrelación del partido-Estado. En otras palabras: el Estado como un instrumento de la élite del PCCh. Por esta razón, la política exterior activa de China es un ejemplo de que las instituciones son determinantes en el desarrollo y la promoción de las ideas y de las capacidades materiales a fin de lograr prestigio y mejores oportunidades –económicas y políticas– en el mundo mediante la creación de los institutos Confucio para la difusión del idioma chino, el otorgamiento de becas de estudio en China, la difusión de noticias chinas en inglés o en español con filiales en distintas partes del mundo como Xinhua, China Hoy, entre otras, los intercambios culturales, científicos y tecnológicos, el surgimiento como prestamista e inversionista y la profundización en la cooperación en materia de seguridad internacional como las operaciones del mantenimiento de la paz.
La política exterior de China es ejemplo de que las instituciones estatales chinas se han ido consolidando y ajustando al nuevo escenario internacional, pero
72

sin cambios de fondo en el sistema político. Así, el monopolio político del PCCh cohesiona el proyecto de nación de desarrollo en una sola dirección, contrarrestando los conflictos internos que puedan surgir, problemas inherentes a cualquier Estado.
73

Capítulo 3
LA POLÍTICA EXTERIOR DE CHINA HACIA MÉXICO, 2002-2012
El objetivo de este capítulo es explicar y analizar la política exterior de China hacia México durante el periodo 2002-2012, bajo el gobierno de Hu Jintao, lo cual forma parte de los objetivos internos de China y de su interés en cimentar su estatus de potencia global. Asimismo, y con el propósito de conocer los alcances y los límites de la política exterior de China en México, analizaremos los espacios de cooperación multilateral y bilateral en el marco de los diversos intentos por establecer dicha asociación estratégica.
3.1. Panorama general del contexto interno y externo de China y México
■ China
En la década de 1990, tras la sangrienta represión de la Plaza de Tiananmen – “Puerta de la paz celestial”–, ordenada por el propio Deng Xiaoping y otros comunistas chinos veteranos que ya estaban formalmente retirados, la estabilidad sociopolítica interna y la proyección internacional de China sufrían un retroceso. Las relaciones de China con otros países, especialmente los occidentales, se veían afectadas por la imposición de sanciones comerciales y otras a la República Popular (RPCh) por parte de Estados Unidos y la mayoría de sus aliados de la OTAN (Organización del Tratado del Atlántico Norte), más Japón. En el lapso de
74

aproximadamente de una década a partir de 1989 había un cambio total de líderes, primero de carácter transitorio (1989-2002), en el que todavía Deng ejercía el poder tras bambalinas y luego con la formalización del ascenso de Jiang Zemin como “núcleo de la tercera generación” de dirigentes, los nacidos en la década de 1920. Jiang era nombrado secretario general del Partido Comunista de China (PCCh) en su XIV Congreso Nacional efectuado en el otoño de 1992 y luego electo presidente de la República Popular China por la Asamblea Popular Nacional en la primavera siguiente.66
A principios del siglo XXI, el contexto interno e internacional en el cual Hu Jintao, perteneciente a la cuarta generación de dirigentes, asciende al poder en 2002 como secretario general del PCCh y en 2003 como presidente de la RPCh, era muy distinto al de 1989-1992, cuando el partido comunista y el gobierno chinos pasaban por el difícil periodo de reajuste después de la represión oficial ya comentada y del derrumbe de los regímenes comunistas de Europa y la desaparición de la Unión Soviética, lo que tenía un fuerte impacto entre los comunistas chinos y de allí su determinación de no permitir un mínimo de reformas políticas de corte liberal occidental al mismo tiempo que la de continuar con el camino a una “economía socialista de mercado”. Simultáneamente, en la última década del siglo XX y el inicio del XXI, Estados Unidos y sus aliados europeos mantenían sus expectativas de que tarde o temprano llegarían a China reformas
66David M. Lampton, The Three Faces of Chinese Power: Might, Money, and Minds, California, University of California Press, 2008, p. 121.
75

políticas de su agrado, del brazo del acelerado crecimiento y apertura económica de China popular.67
En el contexto interno, la llegada de la cuarta generación de nuevos líderes chinos en 2002, sin duda marcaba una nueva etapa en cuanto a la configuración de la toma de decisiones en el ámbito de las relaciones internacionales. Los líderes de la cuarta generación se percibían a sí mismos más comprometidos con la creciente participación china en los asuntos mundiales y mejor capacitados profesionalmente para orquestar esa participación. Esta generación estaba integrada en gran proporción por ingenieros en varias especialidades, administradores, algunos economistas, administradores y otros profesionales, y por tanto, se suponía que ellos contaban con una mejor preparación que sus antecesores para manejar con eficiencia los temas de política interna y externa, entre los que había por esos años varios muy críticos y que demandaban de los líderes chinos un inteligente y afinado manejo diplomático en casos como la crisis internacional de 2003-2007 desatada por los misiles y los ensayos nucleares de la República Democrática Popular de Corea.68
Esta dirigencia comunista china adopta decisiones de política exterior probablemente más consistentes en cuanto a los alcances y los límites de una ambición diplomática por poner a su país en un estatus de potencia global; predomina un claro sentido entre los líderes entre lo real y lo deseable. Es decir, se evidencia una especie de madurez en la ejecución de la política exterior, cuyos lineamientos los establece el liderazgo comunista central pero los ejecutan
67Idem. 68Véase Robert G. Sutter, Chinese Foreign Relations: Power and Policy since the Cold Power, Maryland, Rowman & Littlefield Publishers, INC., 2008, p. 27.
76

numerosos órganos y actores del partido, del Consejo de Estado y otros, en lo referente a la congruencia entre la diplomacia china y los preceptos de sostenibilidad del PCCh en el poder y su firme control del poder político, de las herramientas de control social y la provisión de bienes públicos69.
El inicio del siglo XXI traía para China grandes oportunidades pero también nuevos desafíos. Su ingreso a la Organización Mundial del Comercio (OMC), el surgimiento de nuevas amenazas a la seguridad internacional –el ataque terrorista a los Estados Unidos el 11 de septiembre de 2001–, y la incidencia de Asia en el sistema económico internacional, marcaban una nueva etapa en cuanto la agenda internacional de China y su consecuente toma de decisiones.
El gobierno de Hu Jintao imprime un sello único en la nueva etapa diplomática de China, marcada por una proyección regional y global más relevante. Mediante la doctrina del ascenso pacífico de Zheng Bijian,70 y poco tiempo después con la terminología del desarrollo pacífico, China envía el mensaje al mundo de que no constituye una amenaza y que establecerá relaciones multilaterales y bilaterales de ganar-ganar en vez de un juego de suma-cero. De tal manera que, mediante los acuerdos y las alianzas estratégicas se asegura las materias primas necesarias para su desarrollo y crecimiento económico.
En este sentido, mediante la introducción del elemento pacifico China emite la señal de que su ascenso hegemónico no es de expansión o de apropiación de territorios; en otras palabras, que ella no necesita de guerras para llegar a ser una
69Richard McGrecor, The Secret World of China´s Communist Rulers, Gran Bretaña, Penguin Books, 2010, pp. 38 y 7. 70Zheng Bijian, “China’s Peaceful Rise: Speeches of Zheng Bijian 1997-2004”, Brookings.edu. [www.brookings.edu/fp/events/20050616bijianlunch.pdf, consultado el 2 de febrero de 2015.]
77

potencia global. Por tanto, la construcción discursiva de China es una respuesta a las hipótesis que abundan en Occidente de supuesta “amenaza china”,71 y ella
pone en tela de juicio la idea de la lucha por el poder en términos bélicos como un
patrón universal en cualquier tiempo y espacio. Para fines del presente trabajo, el
hecho de que China utilice nuevas estrategias diplomáticas para ganar mayores
espacios de influencia en paralelo al aumento de su poder global es parte del
análisis de la política exterior de China hacia México de 2002 a 2012; es decir, el
poder utilizado por China se encuentra en distintas áreas y su objetivo es el de
ganar prestigio y presencia en los ejes económico, diplomático, militar y
propagandístico que ella sustenta.
Existe un consenso político entre el liderazgo chino respecto al proyecto de
política exterior de largo plazo para la búsqueda de recursos naturales,
tecnologías, mercados y rutas marítimas comerciales, así como el reconocimiento
de su integridad territorial –Taiwan como parte de su soberanía– y el
fortalecimiento de las instituciones del Estado a fin de mantener la estabilidad y
legitimidad interna, ganar espacios para la negociación diplomática y el prestigio
de actor global responsable.
El gobierno de Hu Jintao mostraba al mundo una China con liderazgo
internacional activo, sin embargo, los líderes del PCCh tenían razones para
sentirse inseguros en el mundo de la post Guerra Fría, donde los poderes
71Las hipótesis acerca de “la amenaza china" se utiliza para referirse a un grupo de académicos, políticos y medios de comunicación que analizan o ven el ascenso de China como un peligro militar y económico a otros países o al orden mundial existente, en un claro desafío hacia Estados Unidos. Entre algunos académicos, principalmente estadounidenses, que tratan sobre la “amenaza china” son: Ross H. Munro en su publicación “El despertar del dragón: El real peligro en Asia es China" (Policy Review, 1992), Samuel Huntington en su artículo “El Choque de civilizaciones” (Foreign Affairs, 1993), Denny Roy en su trabajo "Hegemón en el horizonte: La amenaza de China a la Seguridad de Asia del Este" (International Security, 1994), Susan L. Shirk en su libro “China una frágil superpotencia” (Oxford University Press, 2007), entre otros.
78

dominantes, encabezados por Estados Unidos, habían mostrado varios desacuerdos con el gobierno comunista chino. Por esa razón, su política exterior puede verse pragmática, cautelosa, defensiva, nacionalista y propositiva. Política que se verá expuesta en los encuentros y los desencuentros en su relación con México.
■ México
En el caso de México, la transición política del año 2000 permitía al Partido Acción Nacional (PAN) ganar electoralmente la presidencia. Aun así, la mayoría de las instituciones legislativas, como el Senado de la República, y la mayoría de los gobiernos estatales quedaban en manos del Partido Revolucionario Institucional (PRI).72 Durante la presidencia de Vicente Fox (2000-2006), en 2003 se declaraba durante la visita oficial que hiciera el primer ministro de China, Wen Jiabao, que la relación sino-mexicana era de carácter estratégico. Al término del gobierno foxista en 2006, el PAN se mantendría en el poder al volver a ganar las elecciones. No obstante, el escenario político, social y económico mexicano no era el mismo. Ya durante la presidencia de Felipe Calderón (2006-2012), la política exterior de México hacia China iba volviéndose más caótica, sin una estrategia diplomática clara que guiara su relación con la RPCh. Frente al debilitamiento de las instituciones mexicanas y el terreno ganado por el narcotráfico, el gobierno
72El artículo 76 de la Constitución mexicana señala: “Son facultades exclusivas del Senado: Analizar la política exterior desarrollada por el Ejecutivo Federal. Además, aprobar los tratados internacionales y convenciones diplomáticas que el Ejecutivo Federal suscriba, así como su decisión de terminar, denunciar, suspender, modificar, enmendar, retirar reservas y formular declaraciones interpretativas sobre los mismos”. (Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 8ª ed., México, Mc Graw Hill, 2000.)
79

calderonista decidía combatir el crimen organizado y el narcotráfico, y en su relación con el exterior, dar prioridad a la cooperación internacional en materia de seguridad. La lucha para erradicarlos nada más recrudecería la violencia –más de 116 100 muertes–,73 debilitando aún más al gobierno mexicano.
En cuanto a la política exterior, en el sexenio de Vicente Fox las directrices a seguir de sus relaciones internacionales se plasmaban en el Plan Nacional de Desarrollo 2000-2006, teniendo como objetivos cinco puntos:

 Promover y fortalecer la democracia y los derechos humanos como bases fundamentales del nuevo sistema internacional.
 Fortalecer la capacidad para proteger y defender los derechos de todos los mexicanos en el extranjero.
 Intensificar la participación e influencia de México en los foros multilaterales, desempeñando un papel activo en el diseño de la nueva arquitectura internacional.
 Equilibrar la agenda de política exterior mexicana.  Apuntalar los esfuerzos de promoción económica, comercial y cultural y de la imagen
de México en aras de un desarrollo nacional, sustentable y de largo aliento.74

En el caso de la política exterior del presidente Felipe Calderón, los lineamientos de sus relaciones internacionales se encontraban en el Plan Nacional de Desarrollo 2006-2012, en el que se enfatizaba sobre una “política exterior responsable”.75 Pese a la diversificación de las relaciones de México con el exterior, seguían prevaleciendo las existentes con Estados Unidos a las que

73“Documentan 136 mil muertos por lucha al narco; “más que en un país en guerra”, La Jornada, 11 de

diciembre de 2012. [www.jornada.unam.mx/2012/12/11/politica/015n1pol, consultado el 1 de mayo de 2015.]

74Plan

Nacional

de

Desarrollo

2000-2006.

[http://fs.planeacion.sep.gob.mx/planeacion/mediano_plazo/pnd_2001_2006.pdf, consultado el 29 de

diciembre de 2014.] 75Plan Nacional de Desarrollo 2006-2012. [http://pnd.calderon.presidencia.gob.mx/, consultado el 30 de mayo

de 2015.]

80

obviamente los gobiernos panistas les asignaban la mayor prioridad en su agenda internacional. Durante el sexenio de Calderón, la agenda internacional mexicana mostraba la alineación de México a los intereses de Estados Unidos, como fueron la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado. Antes del análisis de la relación China-México, es necesario revisar las percepciones que se tienen entre una y otra orilla del Pacífico, para tratar de identificar porqué la asociación estratégica puede ser necesaria pero insuficiente para llevar esta relación a otro nivel, y este análisis nos dará algunos indicios para conocer los alcances y los límites de la relación bilateral sino-mexicana.
3.2. La percepción de China sobre México y viceversa
■ La percepción de China sobre México
En la primera década del siglo XXI, China buscaba una mayor profundización de sus asociaciones estratégicas bilaterales con gobiernos territorialmente más distantes, además de la consolidación de su diplomacia multilateral, con lo cual el gobierno chino quería agrandar el prestigio de su país como un actor del entorno global responsable,76 e identificando a la vez nuevos espacios de acción internacional en los que China pueda tener una posición de mayor relevancia.
Por consiguiente, China se abre espacios políticos y establece compromisos multilaterales en temas económicos y desarme, entre otros. En esta
76Robert G. Sutter, Chinese Foreign Relations..., op. cit., pp. 6 y 46.
81

línea, la política exterior china tiende a seguir dos vías. En primera instancia, estrecha relaciones políticas, diplomáticas y económicas con aquéllas naciones que comparten la base de principios e intereses comunes sobre las relaciones internacionales, y promueve una nueva configuración del orden mundial multilateral, como la reforma en el Consejo de Seguridad de la ONU, en la cual apoya verbalmente a Brasil pero claramente no le gustaría que India quedara como miembro permanente del Consejo, el grupo de los BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica) y la Organización de Cooperación de Shanghai (OCS). En segundo lugar, establece acuerdos comerciales con aquéllas naciones que no tienen relaciones diplomáticas con ella, como Guatemala y Panamá donde incluso Beijing haría una excepción a su regla de no abrir una oficina de intereses en países donde haya embajada de Taiwan.
En el gobierno de Mao Zedong, China exportaba la ideología revolucionaria. Después de las reformas y apertura de 1978, Beijing ya no trata de convencer a otras naciones que copien su sistema político, ni tampoco exporta su ideología política. La diversificación de sus relaciones internacionales depende de los intereses y valores en común sin importar la ideología.77
El aspecto geopolítico también es una variable explicativa de la relación sino-mexicana. En efecto, México es importante por su posición geopolítica, por sus relaciones cercanas tanto con Norteamérica como con los países de América Latina y el Caribe. Geográficamente, México está rodeado por dos de los más importantes mares del mundo: el Pacífico y el Golfo de México. Tan sólo con los
77Andrew J. Nathan y Andrew Scobell, China´s Search for Security, Nueva York, Columbia University Press, 2012, p. 325.
82

Estados Unidos, México comparte más de 3000 km de demarcación fronteriza
terrestre y a la vez, el territorio mexicano cuenta con 11 mil km de litorales y más
de 3 millones de km² de mar patrimonial. Comparte también fronteras con
Guatemala y Belice. En el año 2010, según el INEGI, había 112 millones 336 mil
538 habitantes en México, ocupando el lugar 11 de los países más poblados del mundo.78 Asimismo, México tiene gran variedad de recursos naturales como el
petróleo, ya que en 2015 se posicionaba como el noveno productor a nivel
mundial, aunque con una sensible baja en relación a cuando México era entre el 6° y 7° mayor productor de crudo del mundo.79 También p roduce minerales
como la plata –uno de los primeros productores mundiales–, cobre, bismuto, arsénico, plomo y zinc.80 Gracias a la diversidad de climas se cultiva gran
variedad de productos agrícolas como maíz, trigo y caña de azúcar, entre otros.
Aunque cuenta con un territorio fértil relativamente amplio, 12.5 % de la superficie total del país, de este sólo se cultiva el 1.28 %.81 Por su población, recursos
naturales, perspectivas de crecimiento, ubicación geográfica como vecino de la
principal economía mundial y con litorales en dos océanos, y su peso político y
económico en América Latina, México representa para China un actor
internacional estratégicamente importante.
En el discurso político, China recurre a la historia y cultura tradicional como
un medio de acercamiento con los países que han luchado contra el imperialismo
78INEGI. [cuentame.inegi.org.mx/poblacion/habitantes.aspx?tema=P, consultado el 5 de diciembre de 2013.] 79“México importará petróleo de EU, que era su principal comprador“, México, La Jornada, 8 de enero de 2015. [www.jornada.unam.mx/2015/01/08/economia/032n1eco#sthash.GQKsLneR.dpuf, consultado el 1 de mayo de 2015.] 80PROMÉXICO. [mim.promexico.gob.mx/wb/mim/recursos_naturales, consultado el 5 de diciembre de 2013.] 81“México cultiva 1.28% de tierra fértil: estudio”, México, El Universal, 13 de diciembre de 2009. [www.eluniversal.com.mx/notas/645763.html, 4 de marzo de 2015.]
83

o han sido invadidos por alguna potencia. El 12 de septiembre de 2005, Hu Jintao realizaba una visita de Estado a México y en su discurso en el Senado mexicano enfatizaba sobre el pasado que los une: “China y México comparten las mismas experiencias del pasado, siendo víctimas durante largo tiempo de los agravios y atropellos perpetrados por los agresores extranjeros”. Para China, decía Hu, la relación sino-mexicana tiene “una sólida base política, posee una amplia comunidad de intereses y contempla amplias perspectivas de desarrollo”. “México ocupa el primer puesto entre los países latinoamericanos en lo que se refiere al Producto Interno Bruto (PIB) y el volumen total del comercio exterior […] Desempeñando “un papel cada vez más importante en los asuntos mundiales”.82 Más allá de la relación económica, China defiende “el diálogo entre civilizaciones” junto con México, debido a la historia y cultura antiquísimas que ambas naciones comparten.
Otro país en vías de desarrollo con el que China comparte la historia de invasión por una potencia extranjera, es Brasil. El 12 noviembre de 2004, en su discurso ante el Congreso brasileño, Hu Jintao, a diferencia del discurso de la compatibilidad histórica con México, enfatizaría más sobre la relación estratégica con Brasil, en el cual exclamaba:
Estamos desarrollando una asociación estratégica de creciente tenor sustancial. En los asuntos internacionales, cooperamos estrechamente y nos apoyamos mutuamente para promover la implantación de un nuevo orden político y económico internacional que sea
82Ministerio de Relaciones Exteriores de China, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao ante el Senado de México”, 13 de septiembre de 2005. [www.mfa.gov.cn/esp/wjdt/zyjh/t212094.shtml, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
84

justo y razonable; y con nuestra pujante y próspera cooperación económica, China y Brasil se han convertido en los socios comerciales más importantes de una región para la otra.83
Para China, Brasil forma parte estratégica no únicamente por la variedad de sus recursos materiales y materias primas, sino por su influencia regional y sus logros económicos, políticos y sociales en las últimas décadas con un gobierno de izquierda líder en América Latina. Brasil tiene una agenda económica y política internacional activa que se ha complementado con la agenda internacional de China, convirtiéndose en interlocutor de la relación sur-sur. Cuestión que en México, la profundización de la relación estratégica bilateral con China se ha visto fracturada por la falta de un interés real político y los prejuicios.
■ La percepción de México sobre China
En el marco de la declaración de la Asociación Estratégica de China-México en 2003, la influencia de China en México tendía a ser vista con entusiasmo a finales del siguiente año. Sin embargo, según datos de una encuesta realizada por Ipsos Bimsa entre noviembre-diciembre de 2005, el 52% de los mexicanos percibía a China como una amenaza para su economía y sólo el 27% percibía a China como un mercado potencial para las empresas mexicanas.84
En febrero de 2009, durante la visita del vicepresidente chino Xi Jinping a México, acompañado por la empresa de cobre Gold Dragon Group, la armadora
83Ministerio de Relaciones Exteriores de China, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao ante el Congreso de Brasil”, 12 de noviembre de 2004. [http://www.fmprc.gov.cn/esp/wjdt/zyjh/t170379.shtml, consultado el 29 de noviembre de 2015.] 84Ipsos Bimsa, “Relaciones comerciales México-China”, 25 de noviembre-4 de diciembre 2005. Véase [www3.diputados.gob.mx/camara/content/.../file/PCN020_Pulso_20.pdf, 29 de marzo de 2015.]
85

de autos Chang'an Motors y la empresa de computadoras Lenovo, el director de ProMéxico, Neil Dávila habría dicho en privado que: "los funcionarios mexicanos son reacios a impulsar demasiado la presencia china", y continuaba, "no queremos ser la próxima África de China [...] necesitamos ser dueños de nuestro propio crecimiento", según revela un cable liberado de WikiLeaks con número de clasificación 09MEXICO701. Pese a que el Estado chino había prometido una fuerte cantidad de inversión en México, la inversión de Gold Dragon Group y de Chang'an Motors no se concretaron. Únicamente Lenovo había establecido la planta ensambladora de computadoras en Monterrey, con una inversión de USD$40 millones de dólares.85
En esa misma visita, el futuro presidente de China, Xi Jinping, arremetía contra las naciones que critican a China respecto a la materia de derechos humanos, y decía: “Algunos extranjeros con los estómagos bien llenos y nada mejor que hacer se dedican a señalarnos con el dedo. Primero, China no exporta revolución. Segundo, no exporta hambre y pobreza. Y tercero, no va liándola por ahí. ¿Qué más se puede decir?”. Esta declaración era vista como una crítica del dirigente asiático a sus huéspedes mexicanos por alinearse a la posición de Estados Unidos y Reino Unido.86
En 2011, un sondeo de la BBC mostraba que la percepción positiva de los mexicanos de China era de un 23% comparado con Chile (61%), Perú (57%) y
85“WikiLeaks revela los temores de México ante las inversiones de China”, CNN México, 7 de enero de 2011. [mexico.cnn.com/nacional/2011/01/07/wikileaks-revela-los-temores-de-mexico-ante-las-inversiones-dechina, consultado el 4 de marzo de 2015.] 86“Xi Jinping hace las Américas”, El País, 31 de mayo de 2013. [http://internacional.elpais.com/internacional/2013/05/31/actualidad/1369990029_816461.html, consultado el 29 de noviembre de 2015.]
86

Brasil (55%).87 Esa opinión poco favorable sobre los vínculos económicos con China, refleja sin duda el descontento en México por el persistente y creciente desequilibrio de la balanza comercial con China. En 2003, el déficit comercial mexicano frente a China era de USD$8,427 millones de dólares estadounidenses; por cada dólar que vendía México al “socio estratégico”, le compraba 9.65 dólares. Para 2014, la situación se agravaba: el déficit comercial era de USD$60,276 millones de dólares, una relación de 1 a 11 dólares entre lo que México le compraba y le vendía a China.88 Eso sí, el comercio sino-mexicano total (exportaciones más importaciones) había crecido casi 6 veces en 12 años, pasaba de USD$10,375 a USD$ 72,226 millones de dórales corrientes.
Con la salida del poder de Hu Jintao en 2012-2013, la imagen que dejaba de China en México era la siguiente. En una encuesta realizada por el CIDE sobre la influencia de China en México entre 2012 y 2013, el público (37%) y los líderes mexicanos (17%) no perciben a China como una amenaza grave para el país comparado con el problema del narcotráfico y el crimen organizado (82% el público y 91% los líderes). Como modelo de desarrollo para México, China tiene una baja influencia: para el público tiene un 20% de aceptación y para los líderes sólo un 8%, mientras que el modelo de desarrollo de Estados Unidos tiene un 20% de aceptación para el público y un 13% para los líderes mexicanos. Alemania y Brasil surgían como modelos a seguir para los líderes mexicanos (31% respectivamente), pero no para la opinión pública, Alemania (5%) y Brasil (8%).
87BBC. [www.bbc.co.uk/pressoffice/pressreleases/stories/2011/03_march/07/poll.pdf, consultado el 4 de marzo de 2015.] 88Elaboraciones hechas con datos del Banco de México, informes anuales de 2003 (Cuadro A 62, p. 102) y 2014 (Cuadro A 60, p. 304).
87

Igualmente, el público mexicano tiene una percepción positiva sobre la influencia de China en México 49%, contrariamente a los líderes mexicanos con una percepción más adversa de 22%.89
En vista de la percepción mexicana sobre China, se puede afirmar que entre los mexicanos la influencia de China en la economía global se ha hecho notar. El mensaje de la percepción de los mexicanos de China aún es confuso. Por un lado, está la sensación de amenaza para la economía mexicana y por el otro, como la de un mercado de oportunidades. La percepción del público y de los dirigentes mexicanos en la relación bilateral con China pareciera de un juego suma-cero, al menos durante el gobierno de Hu Jintao, visión fortalecida por el desequilibrio comercial a favor de China y en desventaja para México, y de los desencuentros políticos surgidos como la visita del Dalai Lama en México en 2011, que subrayaban la falta y la profundización de diálogo político en la relación China-México.
El interés de los mexicanos por China parecía aumentar proporcionalmente al nuevo estatus adquirido por China como una potencia media en ascenso a global, sin embargo, la falta de una estrategia clara del gobierno mexicano hacia China y los prejuicios sobre los chinos harían que la relación se volviera más compleja. En México, la percepción de China de 2005 a 2013 había sido negativa, mostrando la complejidad y los obstáculos que enfrentó la relación sino-mexicana.
Siendo así, ¿China y México cómo perciben al mundo pese a sus diferencias? ¿En qué temas de la agenda internacional ambas naciones están de
89Guadalupe González, Jorge A. Schiavon, Gerardo Maldonado, Rodrigo Morales y David Crow, México, las Américas y el Mundo: 2012-2013, México, CIDE, 2013, pp. 56, 65 y 81.
88

acuerdo? En la sección de la diplomacia multilateral, se analizarán las bases de su entendimiento en el marco de los foros internacionales: El foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), el Grupo de los Veinte (G20) y el Foro de Cooperación América Latina-Asia del Este (FOCALAE). Los tres foros que se consideran son ejercicios de cooperación informal, excepto el G20, y a cuyas reuniones concurren funcionarios mexicanos y chinos que aprovechan para dialogar y hacer públicas declaraciones de buenas intenciones bilaterales.
3.3. La diplomacia multilateral: APEC, G20 y FOCALAE
A inicios del siglo XXI, la política exterior de China tiende a ser más propositiva, privilegiando la naturaleza del sistema político internacional con un papel más activo en la diplomacia multilateral. En particular, China está llevando a cabo una estrategia de política exterior a fin de reestructurar el orden de distintos organismos y foros regionales e internacionales que son de importancia estratégica para sus intereses nacionales. Evan Ellis sostiene que a medida que China emerge como una potencia global construye alianzas estratégicas en América Latina en clara competencia comercial con Estados Unidos. En este contexto, China reconoce a cuatro socios estratégicos: Brasil, Argentina, México y Venezuela. En el caso mexicano, China ve a México como un país con gran influencia en Centroamérica,90 región que aún mantiene lazos políticos con Taiwan –excepto Costa Rica–. La diplomacia multilateral de China propone una nueva
90R. Evan Ellis, China in Latin America: The Whats and Wherefores, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 2009, p. 232.
89

amalgama para la cooperación interregional en la cual se refleje su propia visión de las relaciones internacionales.
Justamente un nuevo paradigma diplomático requiere de nuevos instrumentos diplomáticos. Para Chen Zhimin, en la década de 1990 China tenía cinco opciones políticas: el unilateralismo, el equilibrio de poder, la asociación diplomática, el multilateralismo y convertirse en líder. Dos hechos limitaban su dinámica externa. En primer lugar, China no era lo suficientemente fuerte como para hacer valer efectivamente el unilateralismo. En segundo lugar, no había ninguna amenaza que obligara a China construir alianzas contra Estados Unidos, aunque en su política exterior buscara el equilibrio de poder.91
Dada la breve participación de la República Popular China dentro de la historia de la diplomacia multilateral, y a pesar de su capacidad y voluntad para ayudar a forjar una agenda internacional con intereses comunes entre los miembros de la comunidad de naciones, y con ello asumir un papel de liderazgo en las instituciones y foros, tanto internacionales como regionales, este activismo chino es relativamente nuevo en comparación con el de Estados Unidos y a las otras economías desarrolladas. Fue así que antes de su integración a las instituciones económicas y financieras internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM) a principios de la década de 1980, el multilateralismo no era percibido por los gobernantes chinos como el principio rector único de su conducta internacional en temas comerciales y económicos,
91Chen Zhimin, “Partnership Diplomacy: China’s Realistic Idealistic Diplomacy Strategy at the Turing of the Century”, Pacific Journal, No. 3 (1999), pp. 12-20.
90

debido a que consideraban a esos organismos internacionales como instrumentos de los intereses exclusivos de Estados Unidos y Europa.92
A pesar de que la RPCh dejaba el aislacionismo internacional en octubre de 1971 en cuanto a las relaciones políticas con el exterior y desde los ochenta en lo referente a la apertura económica, en el primer decenio del siglo XXI, la política exterior de China se volvía más activa, a favor del multilateralismo, reforzando las diplomacias multilateral y bilateral de manera paralela. China utiliza las alianzas estratégicas para la promoción de nuevos espacios multilaterales como los BRICS –aunque el concepto había surgido en las oficinas del grupo financiero Goldman Sachs en 2001–, o bien, para el fortalecimiento de su participación en nuevos espacios multilaterales como el Grupo de los 20 (G20). De este modo, China se esfuerza por crear nuevos espacios y tener un mejor papel en el sistema internacional para profundizar la apertura de su economía y la liberalización comercial por la vía multilateral y bilateral, y para reforzar su desarrollo económico, además de combatir las amenazas –reales o imaginarias– a su seguridad nacional. De allí que sea necesario la reflexión sobre la diplomacia multilateral de China hacia México en el marco del APEC, G20 y FOCALAE.
Ahora bien, el diálogo político entre China y México no sólo se ha desarrollado en estos foros multilaterales; la dinámica diplomática entre ambas naciones se da en el espacio de la ONU y sus diferentes instancias, OMC, OEA donde China era aceptada como país observador permanente, en el diálogo ampliado de los líderes de los países industrializados que integran el Grupo de los
92Feng Zhongping y Huang Jing, “China’s strategic partnership diplomacy: engaging with a changing world”, European Strategic Partnerships Observatory, junio (2014), p. 12.
91

Ocho (G8) con sus contrapartes de Brasil, China, India, México y Sudáfrica (G5). Paralelamente, China y México han trabajado de manera conjunta sobre la agenda del G5 en el marco de las cumbres de Gleneagles (2005) y San Petersburgo (2006) en temas como el desarrollo, la energía, la salud, el medio ambiente y la educación.93
Las agendas internacionales de China y México se han ido ampliando desde principios del siglo XXI. Los acontecimientos del 11 de septiembre sin duda marcaban nuevos cambios en las agendas de las naciones, los temas acerca de la seguridad internacional –el terrorismo y la proliferación nuclear–, del medio ambiente y el desarrollo, y el proteccionismo comercial por parte de los países desarrollados, pusieron en evidencia la inadecuación de los mecanismos de los organismos internacionales, con el riesgo de un aumento de conflictos entre los Estados. Estos hechos requerían que el marco multilateral se ajustara a las nuevas circunstancias; en particular, el énfasis hacia la reforma de la ONU.
Durante el proceso de la globalización económica, la profundización de la integración de China en el sistema económico internacional ha estimulado al crecimiento económico mundial.94 En esta línea, China da muestras de su “gran responsabilidad” en el escenario internacional; es decir, que tiene la voluntad de contribuir al bienestar internacional, y mediante diversas propuestas, buscar reformar las instituciones internacionales como el FMI y el BM. Es así que, la política exterior activa de China tiene el objetivo de proyectarla como un país que
93Julián Ventura Valero, “La política exterior de México en Asia-Pacífico en el periodo 2000-2006”, Revista Mexicana de Política Exterior, (2006-2007), p. 48. 94Yan Xuetong, “The Rise of China in Chinese Eyes”, Journal of Contemporary China (2001), p. 38.
92

contribuye al bien público global.95 La diplomacia multilateral y las asociaciones estratégicas son un instrumento importante en la política exterior que requerirá un diseño estratégico más global y tácticas diplomáticas más sofisticadas.
■ Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC)
APEC es el foro económico más importante en la región Asia-Pacífico, el cual reúne a 21 economías de dicha región para la liberalización del comercio y el financiamiento internacional y el fomento de la cooperación económica y técnica. Las economías integrantes de este foro regional suman más de la mitad del PIB mundial y el 46% del comercio global.
Desde 1991, China pertenece a APEC y con ello fortalece su objetivo de expandir, diversificar y ganar mayor presencia económica en la región AsiaPacífico, así como el de generar un espacio diplomático para las discusiones bilaterales y multilaterales de alto nivel, ya que en este mecanismo de diálogo que es APEC, se efectúan desde 1993 encuentros anuales informales entre jefes de Estado o de gobierno de los miembros de APEC, a los que se denomina “líderes económicos” ya que no todos los participantes en el foro son países. El jefe de Estado de la República Popular China ha estado presente en todas esas “reuniones cumbre”, en las que también ha actuado “Taipei chino”, nombre que debió adoptar Taiwan para poder entrar, junto con Hong Kong a la APEC, pero
95Baohui Zhang, “Chinese Foreign Policy in Transition: Trends and Implications”, Journal of Current Chinese Affairs, No. 39 (2010), pp. 62 y 58.
93

nunca ha estado representado Taipei por un jefe de Estado o de gobierno, porque no lo permite China.
A partir de su adhesión a APEC, paralelamente China ha incrementado su papel protagónico mediante crecientes intercambios económicos como financieros. Además, China también tiene interés en una mayor cooperación en los proyectos de ciencia y tecnología. Después de la crisis internacional de 2008, los temas de mayor relevancia para China en este foro regional son: la política monetaria, la valoración monetaria y el déficit comercial.96
China reconoce que APEC es importante para su diálogo político global, a pesar de que los compromisos tomados allí no son obligatorios. Este espacio regional es útil para que Beijing demuestre su voluntad para el intercambio económico y financiero regional. En este sentido, como la mayoría de los países miembros de APEC son los socios comerciales y de inversión más importantes de China, Beijing puede dialogar temas importantes con ellos de una manera más fluida, eficiente y consistente.97
Todos los miembros de APEC han presentado su Plan de Acción Individual (IAP por sus siglas en inglés) no vinculatorio, los que eran miembros del GATTOMC se trasladaron al IAP de APEC lo que habían aceptado en Ginebra en las negociaciones comerciales multilaterales. Asimismo, durante la Ronda de Uruguay del GATT; dado que China no estaba allí, ni en el órgano sucesorio que es la OMC, tuvo que aportar un IAP nuevo para reducir los aranceles en 1997 en un

96“Importance

of

APEC

to

China”,

University

of

Hawaii,

2011.

[http://www.uhero.hawaii.edu/assets/ChinaAPECImportance.pdf, consultado el 1 de mayo de 2015.] 97Yongzheng Yang y Tiping Hijang, How important is APEC to China? en Peter Drysdale, APEC and

Liberalisation of the Chinese Economy, Canberra, Australia, ANU E Press, 2012 , p, 90.

94

15%.98 De este modo, APEC es un foro de concertaciones políticas para destrabar negociaciones de Ginebra, como ocurrió en 1993-1994 para ejecutar la política comercial, lo cual facilita abordar temas de esa índole entre sus miembros.
En el programa de liberalización de APEC hay capítulos para la solución de controversias y otros, en ellos únicamente se alcanzan recomendaciones y se reiteran principios de carácter no vinculatorio. APEC es un foro regional que opera por consensos y no provee un marco reglamentario para el sistema comercial global como lo hace la OMC, por tanto la limitación de implementar las reglas comerciales de la OMC a APEC se han visto reflejadas en la disputa comercial de China-México.
Por supuesto, el liderazgo económico no es suficiente para que China pueda convertirse en un líder global. Con este marco general, veremos cómo evolucionó la relación entre China y México en APEC durante el mandato de Hu Jintao; en el cual, este foro regional servía como plataforma de concertación bilateral.
En octubre de 2003, el presidente de la República Popular China, Hu Jintao se reunía con su homólogo mexicano, Vicente Fox, durante la cumbre de líderes económicos de APEC, en Bangkok, Tailandia. Hu Jintao se refiría a la importancia de la relación bilateral como será entre “dos importantes países en desarrollo […] que comparten amplios intereses en la defensa de la paz mundial y la promoción del desarrollo conjunto”. Subrayaba que debían “ser sinceros socios de cooperación […] con el fin de promover sin cesar las relaciones de cooperación
98Ibídem., p. 91.
95

amistosa entre China y México”. En ese marco se acordaba impulsar la cooperación cultural y educativa.99

En noviembre de 2004, Hu Jintao nuevamente se reunía con el presidente

de México, Vicente Fox, en Santiago de Chile, en el marco de APEC. Hu Jintao

calificaba como positiva la relación estratégica sino-mexicana. Agregaba que “la

confianza política mutua ha aumentado en mayor medida, los intercambios y

cooperación en lo económico, comercial, cultural, científico, tecnológico, turístico y

otros campos se han ampliado sin cesar”. Además, el mandatario chino agradecía

la posición del gobierno de México respecto a los temas de Taiwan y los derechos

humanos, y en relación a la agenda internacional, los dos compartían la necesidad de reformar la ONU.100 En este último tema, ambos presidentes, decía la nota del

Ministerio de RR EE de China, lo cual no necesariamente es cierto, que estaban

de acuerdo con la reforma del Consejo de Seguridad y la integración de nuevos

actores emergentes, con economías tan importantes como la mexicana.

Verbalmente China apoya la integración de Brasil en el Consejo de Seguridad,

pero aún con la India siguen en disputas fronterizas. Empero, en APEC, el vínculo

principal de la relación sino-mexicana sigue siendo el comercio y el desarrollo

económico, el eje estratégico principal de China en México.

En septiembre de 2007, Hu Jintao y el presidente mexicano, Felipe

Calderón, dialogaban en la XV Reunión de Líderes Económicos de APEC en

Sydney, Australia. En este encuentro los presidentes enfatizaban en el

99“Entrevista del Presidente Hu Jintao con el Presidente de México Vicente Fox”, Diario del Pueblo, 20 de

octubre de 2003. [http://spanish.peopledaily.com.cn/spanish/200310/31/sp20031031_69504.html, consultado

el 29 de diciembre de 2014.] 100Ministerio de Relaciones Exteriores de China, “El Presidente Hu Jintao Se Reunió con Su Homólogo

Mexicano

Vicente

Fox”,

22

de

noviembre

de

2004.

[http://www.fmprc.gov.cn/esp/zt/hjtzxzf/x2004hjtcf/t173794.shtml, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

96

fortalecimiento de la Asociación Estratégica bilateral.101 En el marco de la reunión, los mandatarios coincidían en la importancia de APEC para impulsar iniciativas, y facilitar el comercio y la inversión, palabras que reflejan el verdadero alcance de APEC; esto significa que este espacio sólo es un foro regional para las declaraciones.
Para noviembre de 2007, Wang Zhaoguo, enviado especial del presidente de la República Popular China y vicepresidente de la Asamblea Popular Nacional, había realizado una visita a México en el cual se veía la importancia de mantener una relación dinámica en materia económica, y de que los intercambios comerciales fueran más equilibrados. En esta reunión se anunciaba una donación de 100 mil dólares para la reconstrucción del estado de Tabasco, la cual se concretaba para ayudar a la población afectada por las lluvias de 2007. Posteriormente, con motivo del sismo en la provincia de Sichuan, México realizaba una donación.102
El diálogo político de alto nivel servía como antesala para que el 1 de junio de 2008, China y México suscribieran el Acuerdo en Materia de Medidas de Remedio Comercial, en la cual se establece que México debía eliminar las cuotas compensatorias que tenía vigentes sobre 953 fracciones arancelarias, de las que

101Secretaría

de

Relaciones

Exteriores

de

México.

[http://www.sre.gob.mx/images/stories/doctransparencia/rdc/memodoc/3mddgap.pdf, consultado el 29 de

diciembre de 2014.] 102Secretaría de Relaciones Exteriores, “Nuevos espacios para México en Asia-Pacifico: Memoria

documental, 1 de diciembre de 2006 al 31 de agosto de 2012”, p. 10.

97

reservaba en el Protocolo de Adhesión de China a la OMC en diciembre de 2001.103
El contexto interno e internacional de China y México que enfrentaban en 2008 era muy distinto al de 2001 cuando China se integraba a la OMC. Para 2008, China era el segundo socio comercial de México, el libre comercio y los ajustes comerciales se habían convertido en temas prioritarios debido al desbalance comercial adverso para México. Había un cambio en la agenda de política exterior de ambas naciones donde los temas económicos se convirtieron en tópicos preferentes.
En noviembre de 2011, el canciller Yang Jiechi se reunía con su homóloga, Patricia Espinosa, en el marco de la XXIII Reunión Ministerial de APEC, en Honolulu, Estados Unidos. En dicha ocasión, ambos funcionarios coincidían en los temas de la agenda bilateral e intercambiaban puntos de vista sobre la presidencia mexicana del G20.104 La participación de China en APEC propicia la posición de cada nación sobre los temas de la agenda internacional que se discuten en distintos organismos internacionales o foros regionales como la OMC.
En septiembre de 2012, en la XXIV Reunión Ministerial de APEC en Vladivostok, Rusia, ambos gobiernos harían énfasis sobre el fortalecimiento de la seguridad alimentaria, el mejoramiento de la preparación ante emergencias, la integración económica regional, el establecimiento de cadenas de suministro confiables y la promoción del crecimiento innovador. En este encuentro bilateral, al
103Secretaría de Economía, “Vigente acuerdo México-China en materia de cuotas compensatorias”, 2008. [http://www.economia.gob.mx/eventos-noticias/sala-de-prensa/comunicados/5982-vigente-acuerdomxicochina-en-materia-de-cuotas-compensatorias, consultado el 15 de octubre de 2015.] 104Secretaría de Relaciones Exteriores, “Nuevos espacios para México en Asia-Pacifico..., op. cit., p. 14.
98

lado de APEC, se destacaba que ese foro era un importante motor del crecimiento económico mundial y un factor clave para el comercio internacional y la inversión,105 retórica que no refleja la realidad. El activismo diplomático sinomexicano en APEC quedaba limitado a declarativas.
El comercio entre China y México aumentaba considerablemente en el primer decenio del siglo XXI. Para China el que México fuera parte del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) lo convertía en un socio comercial estratégico para su ingreso al mercado estadounidense. No obstante, las dificultades de la relación sino-mexicana se habían visto mermadas por las disputas comerciales. En el caso de China, APEC funciona como un mecanismo de consulta y un esquema institucional importante para el desarrollo de su relación con México.
La crisis financiera de Estados Unidos y otras economías desarrolladas en 2008 tenía un efecto dominó cuando se había convertido al año siguiente en crisis económica global, excepto China, y luego proseguía con lo que en medios especializados y entre expertos han denominado “la gran recesión”: un periodo de lento crecimiento que no ha llegado a “depresión” pero se ha prolongado hasta 2015. Mientras el mundo pasaba por una recesión económica, el gobierno chino estimulaba las inversiones extranjeras en China y las chinas en otras naciones. También la incertidumbre que persistía en la economía global significaba un cambio de condiciones para una mayor y mejor inserción de China en el sistema económico internacional dado su peso económico global.
105Ibídem., p. 38.
99

Para hacer frente a la crisis económica global, las economías china y mexicana han tenido que promover las exportaciones y atracción del capital extranjero, eliminar las restricciones arancelarias a sus productos y propiciar un mejor espacio diplomático para el diálogo político en temas de la agenda bilateral y multilateral como la reforma de la ONU. Así, APEC es un mecanismo diplomático para la estrategia de la política exterior de China, sin embargo, no ha sido suficiente este foro regional para llevar a cabo un consenso real sobre la interdependencia asimétrica de la relación comercial sino-mexicana y sí para lograr acciones de procedimiento en temas de la agenda internacional como la seguridad alimentaria, y acordar declarativas.
■ G20
El G20 es el principal foro para la concertación económica de algunos países desarrollados y emergentes, entre ellos China. Este un grupo ad hoc del FMI, y se creaba como parte del esfuerzo, hasta ahora también fallido, de la construcción de una nueva arquitectura del sistema monetario y financiero mundial.
Los temas de interés del G20 son: monetarios y financieros. El G20 refleja la necesidad de encontrar mecanismos de cooperación económica en un mundo cada vez más interdependiente. Los temas de seguridad y políticas internacionales deben discutirse en el marco de las Naciones Unidas y no en el
100

G20,106 que es un mecanismo para mejorar el diálogo en temas de política económica y financiera.
La RPCh reconoce la debilidad que tiene en la capacidad para operar como líder en los foros financieros y económicos globales, tales como el G20, debido a su debilidad tecnológica relativa en comparación con las economías desarrolladas, y por su limitada experiencia financiera. Lo que China ha logrado en el G20 son dos hechos. Primero, que el FMI haya hecho un mínima reforma en cuanto a cuotas de participación del FMI y la de China subía un poco, aunque no en proporción a su PIB, que ya es el segundo más grande del mundo; la redistribución del sistema de cuotas es importante porque de ella depende la proporción de los votos con los que el organismo toma sus decisiones. No obstante, la reforma de cuotas sigue sin lograrse desde el 2010 debido a la oposición del Congreso de Estados Unidos es el principal accionista del FMI con un 17.6% de la cuota; le sigue Japón, con 6.46%, y China, que tiene 4%. Las cuotas que pagan los 188 países miembros del FMI al organismo no son proporcionales al tamaño de las economías y no refleja la distribución del poder económico mundial. Como previsión de la oposición de EE UU, en julio de 2014, los BRICS firmaban el acta constitutiva del banco de desarrollo y la creación del fondo de reservas de divisas. Segundo, es que en noviembre de 2015, el FMI haya reconocido oficialmente al renminbi como una divisa internacional de reserva que sirve para determinar el valor de los Derechos Especiales de Giro (DEG), otorgándole prestigio a China. El FMI usa un selecto grupo de divisas compuesto por el dólar estadounidense, el euro, el yen japonés y la libra esterlina, la cuales
106Alex He, “China’s Goals in the G20: Expectation, Strategy and Agenda”, CIGI, No. 39 (2014), p. 6.
101

son usadas por los bancos centrales para pagar la deuda externa y regular las tasas de cambio. La internacionalización de la moneda china no implica a corto plazo la libre convertibilidad de la moneda ni cambios reales en el sistema económico y financiero mundial, aún en 2015 el dólar estadounidense representa el 43% del total de los pagos internacionales, el renminbi da cuenta del 2.5% de ellas, ocupando el quinto lugar a nivel global en términos de su uso. Empero, la decisión del FMI ayuda a consolidar la tendencia de que la moneda china tenga mayor presencia en las transacciones económicas internacionales y se reconozca la creciente presencia económica de China.
En cuanto a la relación sino-mexicana, en noviembre de 2010, el vicecanciller y sherpa –representante del líder– de China para el G20, Cui Tiankai se reunía con la subsecretaria Lourdes Aranda en el marco de la V Cumbre de Líderes del G20, en Seúl, Corea. Ambos acordaban celebrar en 2011 la segunda reunión de Diálogo Estratégico bilateral y en profundizar la cooperación con China en foros como G20 y APEC.107 Pese a los buenos deseos de fortalecer la relación bilateral, uno de los obstáculos que afectaba de manera directa para que Hu Jintao y Felipe Calderón se reunieran en el marco del G20 en Cannes, Francia, en noviembre de 2011, era la visita a México del Dalai Lama de septiembre de ese mismo año. Fuerte tensión diplomática que era aumentada por el intercambio de palabras tanto de funcionarios chinos como de mexicanos.
En el proceso preparatorio para la cumbre del G20 en Los Cabos, en julio de 2011, el vicecanciller chino, Li Jinzhang, se reunía con su homóloga mexicana, Lourdes Aranda, durante la II Reunión del Diálogo Estratégico China-México en
107Secretaría de Relaciones Exteriores, “Nuevos espacios para México en Asia-Pacifico..., op. cit., p. 12.
102

Beijing con el objetivo de coordinar sus posturas en asuntos como la reforma de la ONU, la lucha contra el cambio climático y la agenda del G20. Asimismo, esta reunión permitía la evaluación detallada de los avances de la instrumentación del Programa de Acción Conjunta 2011-2015.108 Para el 17 de junio de 2012, el presidente Hu Jintao se reunía con Felipe Calderón en Los Cabos durante la cumbre del G20. “Las relaciones entre China y México han entrado en una nueva etapa marcada por un desarrollo maduro, estable y profundo” enfatizaba Hu. Habrían dialogado sobre la importancia del fortalecimiento de las capacidades financieras y de vigilancia del Fondo Monetario Internacional e intercambiaban puntos de vista sobre el combate a las medidas proteccionistas en el complejo entorno de la crisis económica internacional y el cambio climático. Uno de los objetivos establecidos era seguir reforzando los intercambios culturales y la cooperación educacional para el entendimiento mutuo.109
El G20 es un grupo ad hoc de un foro especializado en asuntos monetarios y financieros; para la construcción de relaciones entre los países desarrollados y en desarrollo como México, ya que es una plataforma para que los 20 integrantes coordinen, negocien, cooperen y promuevan la reforma de las instituciones financieras internacionales.
Las circunstancias internacionales de la primera década del siglo XXI han permitido la aparición de nuevos países emergentes en el sistema económico internacional con implicaciones en la reestructuración del sistema político
108The Global Intelligence Files. [https://wikileaks.org/gifiles/docs/32/3202883_-os-china-mexico-econmexico-china-to-exchange-information.html, consultado el 5 de septiembre de 2015.] 109Presidencia de México, “Se reúne el presidente Calderón con el presidente de China, Hu Jintao”, 17 de junio de 2012. [http://calderon.presidencia.gob.mx/2012/06/se-reune-el-presidente-calderon-con-elpresidente-de-china-hu-jintao/, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
103

internacional. En el G20, China se ha ido reafirmando como un actor de suma importancia, incluso desplazando a algunos de los miembros del G8 como Francia. Incluso, se ha hablado de un G2 entre China y Estados Unidos. Los cambios del orden mundial unilateral hacia uno multilateral favorecen la capacidad de maniobra diplomática de China.
El contrapeso del G5 respecto del G8 refleja la importancia que han adquirido países como China, la India, Brasil, Sudáfrica y México en el escenario económico global. Sin embargo, cada país desarrollado y en desarrollo tiene un grado mayor o menor de influencia en la toma de decisiones del G20. Asimismo, los distintos intereses de los miembros del G20 han poralizado los compromisos reales, aunque sean informales y no vinculatorios, respecto a las medidas para combatir la crisis económica global. La pertenencia de China y México al G20 favorece las frecuentes consultas sobre sus posiciones en los temas que se tratan en mecanismos como APEC o las Naciones Unidas, como el cambio climático y la lucha contra el terrorismo. De allí que, la relación bilateral entre China y México constituya un contrapeso importante hacia los países desarrollados gracias a las causas comunes que tienen los países en desarrollo en los foros multilaterales y la concertación informal, ambas naciones comparten la posición de influir en los temas de la agenda internacional a fin de fortalecer su rol en la escenario internacional.
104

■ Foro de Cooperación América Latina-Asia del Este (FOCALAE)
Desde la celebración de su primera reunión en 1999 en Singapur, el FOCALAE es el único foro asiático-latinoamericano que integra a la mayoría de los países de ambas regiones. En 1998, el primer ministro de Singapur, Goh Chok Tong, proponía la formación de una cumbre para reunir a los líderes de los países asiáticos y de América Latina.110
En marzo de 2001, se celebraba la primera reunión ministerial del foro en Santiago de Chile. En esta reunión, se acordaba que el nombre oficial del foro sería el Foro de Cooperación América Latina-Asia del Este (FOCALAE). Los países participantes son China, Corea del Sur, Japón, los 10 países de ASEAN (Brunei Darussalam, Camboya, Indonesia, Laos, Malasia, Myanmar, Filipinas, Singapur, Tailandia, Vietnam), Australia, Nueva Zelanda y 15 países de América Latina (Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay, Perú, Bolivia, Ecuador, Colombia, Venezuela, Cuba, El Salvador, Costa Rica, Panamá y México).111 En 2015, el FOCALAE cuenta con 36 países miembros.
El FOCALAE es un foro de cooperación sur-sur para el desarrollo y la disminución de vulnerabilidades que Asia del Este y América Latina enfrentan. La participación de China en este foro interregional permite que su diplomacia multilateral pueda ganar el apoyo de los países asiáticos y latinoamericanos en temas de su agenda internacional. Aunque el interés de China en la cooperación sur-sur viene poniéndose en práctica desde la década de 1980, es desde el
110Akio Hosono, “Towards Closer Cooperation between East Asia and Latin America: FEALAC and Other Initiatives”, Casa Asia (2002), p. 2. 111Ídem.
105

establecimiento de la RPCh que el gobierno chino ha sido crítico del orden económico internacional excluyente, y con la finalidad de encarar el desarrollo económico desigual, busca fortalecer sus lazos con los países en desarrollo para superar los obstáculos comunes. En la primera década del siglo XXI, el gobierno chino continúa poniendo especial énfasis en la reestructuración del orden económico y político internacional existente sobre la base de la igualdad y el beneficio mutuo.
China es el líder principal de la región asiática y por medio del FOCALAE quiere tener una mayor presencia en América Latina, presentándose como un socio confiable sin importar la ideología o sistema político del país con el que establezca relaciones, a fin de encontrar nuevos aliados que apoyen su posición en foros multilaterales y tener nuevos mercados para la exportación de sus productos y la explotación de recursos naturales y materias primas en la región latinoamericana. Aprovechándose de las estrategias de cooperación multilateral y bilateral, China ha incrementado su presencia en América Latina mediante el apoyo económico, los programas de beca para el intercambio académico, el establecimiento de institutos Confucio para la enseñanza del idioma chinoa, los programas culturales, entre otros.
Después de los atentados del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, los temas del FOCALAE también han ido modificándose de acuerdo a los nuevos hechos y tendencias del contexto internacional como la lucha contra el terrorismo, los efectos de la profundización de la globalización y la creciente interdependencia de las economías nacionales, entro otros. En este foro interregional, las agendas internacionales tanto de China y México coinciden en la
106

erradicación de las desigualdades entre norte y sur. Pese a que los encuentros bilaterales sino-mexicanas en el marco de las reuniones ministeriales del FOCALAE se han llevado nada más una vez desde su creación en 1999, funciona para el diálogo de la agenda internacional: el reposicionamiento de Asia y América Latina como regiones estratégicas y geoeconómicas con un peso importante en la construcción del nuevo sistema internacional multilateral.
Durante el gobierno de Hu Jintao se habían llevado cuatro reuniones ministeriales del FOCALAE. Este apartado se limitará a presentar los principales temas de la agenda del FOCALAE que comparten China y México, en la que se identifican nuevas tendencias de cooperación bilateral, cobrando importancia durante la presidencia de Hu Jintao como la lucha contra las drogas ilícitas y la delincuencia transnacional.
En enero de 2004, durante la II Reunión Ministerial del FOCALAE en Manila, Filipinas se adoptaba un plan de acción para mejorar la cooperación interregional. Los temas que tratan son diversos: políticos, culturales, sociales, económicos e internacionales de interés común. También se hace énfasis en la cooperación de seguridad con el objetivo de hacer frente a la degradación del medio ambiente, la pobreza extrema y el hambre, las drogas ilícitas, las enfermedades infecciosas, el tráfico humano, la delincuencia transnacional y el terrorismo.112
La II Reunión Ministerial del FOCALAE se realizaba en Brasilia, Brasil en 2007. Uno de los temas que tenía mayor relevancia en la reunión era la expansión
112FEALAC, Manila Plan of Action to Further Enhance Cooperation between East Asia and Latin America, 30-31 de enero de 2004.
107

de la venta y consumo de drogas como un problema global. Se reconocía la falta de una mayor cooperación internacional para combatir la delincuencia organizada transnacional en todas sus formas, principalmente el tráfico ilícito de drogas, con base en el principio de compartir responsabilidades entre países productores y consumidores. El narcotráfico no es un fenómeno nuevo, y no es exclusivo de algunas naciones latinoamericanas en particular, sino un problema que se ha extendido y ampliado con nuevos delitos –el tráfico de personas, armas, entre otros.– y con brotes de violencia a nivel global. Al mismo tiempo, se hacía hincapié al progreso científico como la nanotecnología, la biotecnología, la tecnología de la información, el espacio, las fuentes renovables de energía, logros que deben ser compartidos para contrarrestar las desigualdades entre norte y sur. En este sentido, se reafirmaba la importancia del multilateralismo en las Naciones Unidas y se hacía un llamado a las instituciones financieras internacionales y regionales para que jugaran un papel más trascendental en los proyectos del FOCALAE.113
En enero de 2010, con motivo de la IV Reunión Ministerial del FOCALAE, el canciller de China, Yang Jiechi se reunía con su homóloga, Patricia Espinosa. En esta reunión se destacaba la conveniencia de avanzar en la definición de un Programa de Acción Conjunta para el periodo 2011-2015 y dialogaban sobre la 16ª Conferencia de las Partes de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 16) en Cancún y la ayuda humanitaria a las víctimas del terremoto en Haití.114 Pese a que es la única reunión ministerial entre los dos ministros que tiene registrada la Cancillería mexicana durante las reuniones del
113FEALAC, Brasilia Ministerial Declaration and Programme of Action, 22-23 de agosto de 2007. 114Secretaría de Relaciones Exteriores, “Nuevos espacios para México en Asia-Pacifico..., op. cit., p. 12. .
108

FOCALAE, se pretende dar un mensaje de trabajo conjunto y de convergencia en los foros multilaterales y de búsqueda de temas en común.
El último foro ministerial del FOCALAE en la presidencia de Hu Jintao era la VI Reunión Ministerial en Buenos Aires, Argentina en 2011. La crisis financiera y económica mundial aumentaba las incertidumbres y riesgos, por tanto, la agenda del FOCALAE hacía énfasis en la necesidad de una nueva arquitectura financiera y económica internacional orientada hacia un crecimiento fuerte, incluyente, sostenible y equilibrado. No obstante, respaldaban el papel de la ONU como una institución internacional capaz de abordar soluciones para los retos globales y reconocían la importancia de los debates en el G20 para la coordinación macroeconómica, la reforma del sistema monetario internacional, la regulación financiera y el desarrollo sostenible. De igual modo, el tema alimentario era un eje principal de la discusión. Los líderes ministeriales reconocían la necesidad de aumentar la producción de alimentos y la importancia de estabilizar los precios de los alimentos y el petróleo.115
A pesar de los esfuerzos por construir un foro para el diálogo entre Asia y América Latina, la distancia geográfica también ha sido un obstáculo para la profundización del intercambio comercial y para el desarrollo industrial de ambas regiones, en particular en el sector manufacturero. Por ello, se busca que la liberalización económica pueda cambiar en las variedades y cualidades de los productos, y proporcione una gran oportunidad de ampliar el comercio interregional.116
115FEALAC, Buenos Aires Declaration, 24-25 de agosto de 2011. 116Akio Hosono, “Towards Closer Cooperation between East Asia Ibídem., pp. 3-4.
109

Como miembro fundador, China se ha pronunciado a favor de la naturaleza política del FOCALAE y ha insistido en la importancia de fortalecer el papel del foro mediante mandatos claros y acciones específicas. Para China, el FOCALAE no sólo significa el fortalecimiento de sus relaciones con América Latina, sino también es un estímulo para cumplir las metas de desarrollo económico. En este sentido, China persigue y construye relaciones de asociación estratégica –aunque sea sólo en el discurso oficial– que sean consistentes con los organismos y foros multilaterales. Hasta el 2015, China ha realizado 80 proyectos de cooperación en el FOCALAE para el aumento de las inversiones chinas en las dos regiones, protección del medio ambiente, tratamiento de enfermedades, entre otras.117
El FOCALAE es un foro todavía de menor impacto que APEC sobre los flujos reales de intercambio económico y de cooperación entre una parte de Asia y América Latina. Para China y México es un espacio diplomático secundario para el diálogo político sobre sus asuntos bilaterales; que allí coincidan y conversen los funcionarios chinos y mexicanos es un indicador indirecto del estado en que se encuentra la relación sino-mexicana. Aun así, lo más significativo del FOCALAE ha sido la participación de ambas naciones como líderes políticos y económicos de sus respectivas regiones en las reuniones ministeriales y los consensos existentes entre sus miembros para la reforma de la ONU y las instituciones financieras y económicas internacionales a fin de que haya mejores mecanismos de concertación política y que esos organismos internacionales reflejen la distribución de poder del siglo XXI.
117“China aboga por cooperación práctica en FOCALAE”, People Daily, 22 de agosto de 2015. [http://spanish.peopledaily.com.cn/n/2015/0822/c31621-8940308.html, consultado el 15 de octubre de 2015.]
110

Los factores coyunturales y estructurales del primer decenio del siglo XXI, han permitido que China mediante el uso de la diplomacia multilateral no únicamente adquiera una presencia mayor en los debates sobre los temas de cooperación económica con América Latina, sino también en otros tópicos como los educativos, energía, entre otros, fortaleciendo sus vínculos con la región, en el cual China surge como nuevo jugador diplomático no regional con una fuerte presencia económica en América Latina.
China recurre a la diplomacia multilateral en los foros informales de cooperación, compaginando sus intereses de política interna combinado con sus ambiciones internacionales; de este modo, la actividad diplomática de China hacia México en el marco de los foros de cooperación internacional muestran la interdependencia que existe entre ellos pero también la serie de complejidades de temas a tratar en la relación bilateral.
La lista de cuántas veces y que funcionarios de ambos países se han encontrado, aprovechando que asisten a determinados encuentros multilaterales como APEC, FOCALAE y el G20 no refleja fielmente el estado de la cooperación sino-mexicana y oculta las desavenencias de la relación bilateral. Estos tres foros de cooperación multilateral son un ejemplo de que China y México no cuentan con un nivel de integración profunda en cuanto a la cooperación económica, política y de seguridad se refiere como la relación sino-chilena o sino-venezolana, sino que se caracteriza por los mensajes y las acciones que se pretenden realizar.
Una de las principales dificultades de la ejecución de la diplomacia multilateral de China es el de asumir un papel más responsable y suavizar su posición en temas como la lucha contra el cambio climático, en el cual debe
111

comprometerse para reducir los niveles de carbono, siendo China responsable del 26% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero. Sin embargo, la táctica diplomática de China de conseguir apoyos en la región latinoamericana, es relativamente reciente, y pareciera que seguirá esa tendencia.
3.4. La diplomacia bilateral: Los intentos de la asociación estratégica
Desde la década de 1990 y ya en la primera década del siglo XXI, China ha aumentado sus alianzas de carácter estratégico con 47 países y con tres organizaciones internacionales –la Unión Europea, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN) y la Unión Africana (UA).118 La proliferación de estas asociaciones estratégicas de China refleja la diversidad de sus relaciones internacionales, su heterogeneidad y la jerarquización de sus relaciones bilaterales, asimismo plasma la adaptación de su política exterior a los cambios globales, la búsqueda por la construcción de un orden político y económico internacional que le sea favorable, un deseo por construir un mundo “armonioso” que en ocasiones parece ser un discurso político demagógico. Es así que, debido a la posición internacional de China, hace de su política exterior un proceso novedoso y de largo plazo, política que va más allá de la racionalidad económica y da coherencia a planes de su política interna.
La primera asociación de carácter estratégico para China empezaba con Brasil en 1993, y ya en 2014, casi una cuarta parte de los países del mundo se habrían convertido en socios estratégicos de China. No obstante, la variación de
118Feng Zhongping y Huang Jing, “China’s strategic ..., op. cit., p. 7.
112

cada asociación estratégica, en su conjunto está diseñada para proteger los intereses fundamentales de China y construir un mejor ambiente para el ascenso de China. Por tanto, la RPCh emplea sus alianzas estratégicas para hacer frente a las contingencias diplomáticas, para regular sus relaciones bilaterales y para mejorar su presencia económica en el mundo, especialmente en los países en desarrollo.119
Como países en desarrollo, China y México tienen percepciones similares en cuanto a la interpretación de sus relaciones pasadas con el exterior. China se ve a sí misma como víctima de la agresión imperialista. La definición de no intervención de China, la obliga a mirar atrás y revisar su historia frente a la intervención imperial que padeció. La forma en que concibe, protege y defiende sus intereses se ven en sus esfuerzos de cooperación internacional –economía, política, diplomacia, cultura, ciencia, tecnología, educación–. Por otra parte, en cuanto a México, Mario Ojeda sostiene que “la clave de su política exterior […] era la naturaleza débil del país, independientemente de su ubicación geográfica, su victimización histórica o el subdesarrollo”.120 En efecto, parte de la explicación de estas percepciones radica en los efectos negativos que produjo la expansión de los países colonialistas sobre China y México. Ya en el siglo XXI, la estructura del poder internacional está compuesta por actores emergentes que hacen contrapeso al poder estadounidense y europeo. Actores con influencia en sus respectivas regiones como China en Asia y México en América Latina.
119Ibídem, p. 17. 120Mario Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1976, p. 93.
113

Esta similitud que tienen México y China en la interpretación de sus propias relaciones pasadas con el exterior estaba sin duda presente en la memoria de sus dirigentes cuando en diciembre de 2003 declararon que su asociación era de carácter estratégico. Esto ocurrió durante la visita oficial del entonces primer ministro chino, Wen Jiabao, a México quien junto con el presidente Fox señaló el propósito de ambos gobiernos de implantar un diálogo y una cooperación integral bilateral a largo plazo.121 La definición de China de sus intereses políticos, económicos y culturales, y una estrategia más precisa en México, no sólo se limitaría al intercambio económico y comercial sino que también abarcaría temas culturales y educativos. Hipotéticamente el anuncio de esa asociación estratégica significaba un cambio de forma, de enfoque y de táctica en las relaciones sinomexicanas. Este nuevo relanzamiento de las relaciones bilaterales es importante porque hay temas más definidos y prácticos, que en contenido, no tienen cuestiones ideológicas.
Por parte de México, tres características van a ser un obstáculo para el desarrollo de la relación diplomática sino-mexicana durante la primera década del siglo XXI: la personalidad del presidente en turno, el perfil de los altos funcionarios –el peso dado a los encargados de la economía mexicana y no a los funcionarios de la Secretaría de Relaciones Exteriores– y el perfil de los enviados diplomáticos mexicanos. En efecto, mientras en China hay una continuidad en los objetivos de su política exterior hacia México, sin que esté condicionada por el gobierno o el presidente en turno, en México, la política exterior hacia China ha estado sujeta a
121Presidencia de México, “El Presidente Fox se reunió con el Primer Ministro de China, Wen Jiabao”, 12 de diciembre de 2003. [http://fox.presidencia.gob.mx/actividades/?contenido=7054, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
114

los intereses del presidente o del partido en el poder, privilegiando el aspecto económico y la relación con Estados Unidos sobre todo los demás, quedando ausente una estrategia política a largo plazo hacia China. En 2007, durante el gobierno de Felipe Calderón, la asignación de Jorge Eugenio Guajardo como embajador en China mermaba aún más la relación bilateral. La falta de diplomáticos con conocimiento interdisciplinario de China –incluido el idioma chino– dificulta la cercanía con el país asiático, dejando atrás la tradición y el prestigio de enviar diplomáticos mexicanos especializados en China.
En agosto de 2004, el ministro de relaciones exteriores, Li Zhaoxing, junto con el canciller mexicano, Luis Ernesto Derbez, firmaban un memorándum de entendimiento para el establecimiento de la Comisión Binacional Permanente como un mecanismo para fortalecer las relaciones bilaterales desde una perspectiva integral y a largo plazo.122 De acuerdo con la construcción de nuevos mecanismos de cooperación bilateral, se proponía un nuevo relanzamiento de la relación que fuera más fluido y ambicioso, con metas y estrategias claras. Para los asuntos económicos, establecían comités o diálogos mixtos en materia comercial, agrícola, cultural, educativa, científica y tecnológica. Para los asuntos políticos se postuló dar seguimiento al Mecanismo de Consultas Políticas Bilaterales MéxicoChina y la cooperación política en los asuntos multilaterales de interés común.
En enero de 2005, el vicepresidente Zeng Qinghong viajaba a México para una reunión oficial con el presidente mexicano Vicente Fox, prometiendo el establecimiento de instituciones culturales, organizaciones populares y el
122“Establecen China y México Comisión Binacional”, El Universal, 16 de agosto 2004. [http://www.eluniversal.com.mx/notas/239913.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
115

establecimiento de los institutos Confucio.123 En mayo de ese mismo año, el presidente del Comité Nacional de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino (CCPPCh), Jia Qinglin, sostenía un encuentro con el presidente y el senado mexicanos. Intercambiaban puntos de vista sobre los temas de cooperación y había consultas políticas. Jia resaltaba la posición mexicana sobre la política de “una China” e indicaba que las relaciones sino-mexicanas se encontraban “en el mejor tiempo de su historia”.124 Y en julio, nuevamente Hu Jintao y Vicente Fox sostenían pláticas en Gleneagles, Escocia125 en el marco de la reunión del G8,a la que fueron invitados tanto México como China.
Como parte del esfuerzo para mejorar la posición y el prestigio de China en el mundo, desde 2003 a noviembre 2005, Hu Jintao viajó a 35 países,126 y uno de esos países era México. El 12 de septiembre de 2005, se realizaba la primera y única visita oficial de Hu Jintao a México en su capacidad de jefe de Estado. La tónica de la visita fue de extrema cordialidad y de reconocimiento de las contribuciones que han hecho a la humanidad ambas naciones. Desde luego, Hu resaltaba la importancia del “valor de la paz”, sujetándose a los principios de su política exterior de coexistencia pacífica.127 Los dos mandatarios desatacaban los avances en la intensificación del diálogo político, la cooperación en los organismos internacionales, el acceso de productos agrícolas chinos y mexicanos a los

123Ministerio de Relaciones Exteriores de China, “Zeng Qinghong sostiene conversación con el Presidente

Mexicano

Vicente

Fox”,

25

de

enero

de

2005.

[http://www.fmprc.gov.cn/esp/wjb/zzjg/ldmzs/gjlb/3508/3510/t181865.shtml, consultado el 29 de diciembre

de 2014.] 124“Jia Qinglin conversa con presidente de Senado mexicano”, El Pueblo en Linea, 13 de mayo de 2005.

[http://spanish.peopledaily.com.cn/31617/3385743.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
125Presidencia de México, “Visita de Estado a México del Presidente.., op. cit. 126Véase en David M. Lampton, The Three Faces..., op. cit., pp p.128. 127Ministerio de Relaciones Exteriores de China, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao.., op. cit.

116

mercados del mundo, y la suscripción e instrumentación de acuerdos prioritarios en los rubros de transporte aéreo y marítimo, turismo, educación, cultura y cooperación científica y técnica.128 El discurso y los comunicados con los que tanto China como México intentan explicar los beneficios de la cooperación bilateral quedarían ambiguas frente al desentendimiento de una serie de complejidades que emanaban de la relación, lo que haría necesario una estrategia económica bilateral y gran esfuerzo político de sus líderes, en clara competencia por conquistar el mercado estadounidense.
Después de la visita oficial de Hu Jintao a México, le seguían otras de funcionarios de alto nivel. En mayo 2006, más de 80 personas de los ministerios chinos de Relaciones Exteriores, Comercio, Educación, Cultura, Transporte, Agricultura, Asuntos Civiles, Ciencia y Tecnología, Aviación Civil e Industria Informática, Administración Nacional de Turismo, Grupo Líder del Consejo de Estado para el Combate a la Pobreza, Comisión Estatal de Desarrollo y Reforma y Administración General de Supervisión de Calidad, Inspección y Cuarentena irían a México y se reunirían con sus homólogos mexicanos para la subscripción del Programa de Acción Conjunta 2006-2010 en el marco de la II reunión de la Comisión Binacional China-México en la Ciudad de México.129
En junio de 2007, la llegada a la presidencia mexicana del panista Felipe Calderón prometía cierta continuidad de la diplomacia mexicana: Estados Unidos como prioridad. En este año, Hu Jintao se reunía con Felipe Calderón en el marco
128Presidencia de México, “Visita de Estado a México del Presidente.., op. cit. 129Secretaría de Relaciones Exteriores, “Concluye la segunda reunión de la Comisión Binacional MéxicoChina”, 19 de mayo de 2006. [http://www.prweb.com/releases/2006/05/prweb388316.htm, consultado el 15 de mayo de 2015.]
117

del G8 con el G5 en Heiligendamm, Alemania,130 cuyo tema central era frenar el cambio climático, en la cual se invitaba a lo que se dijo eran los países emergentes más importantes: Brasil, China, India, México y Sudáfrica.
En mayo de 2008, se había llevado a cabo la III reunión de la Comisión Binacional China-México en Beijing, los funcionarios chinos de los Ministerios de Relaciones Exteriores, Comercio, Ciencia y Tecnología, Cultura, Educación, Transportes, Agricultura y Asuntos Civiles, de la Oficina de la Lucha contra la Pobreza y Desarrollo del Consejo de Estado y de la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma se reunieron con sus contrapartes mexicanas, en la que se acordaba alentar el diálogo político al más alto nivel, impulsar la ampliación del marco jurídico bilateral, promover aún más los intercambios económicos y comerciales, alentar mayores intercambios educativos y culturales y dinamizar la cooperación científica y tecnológica.131
En vísperas del inicio de los Juegos Olímpicos de Beijing y del devastador terremoto de Sichuan en 2008, el 9 de julio, Hu Jintao daba la bienvenida oficial a su homólogo, Felipe Calderón. Ambos dirigentes expresaban “su disposición de continuar reforzando el intercambio y la cooperación binacionales en las áreas de educación, ciencia y tecnología, cultura, salud y medicina, turismo, desarrollo social y prevención contra desastres naturales, con miras a incrementar aún más
130Presidencia de México, “El presidente Calderón se reúne con Hu Jintao, presidente de la República Popular China”, 7 de junio de 2007. [http://calderon.presidencia.gob.mx/2007/06/el-presidente-calderon-se-reune-conhu-jintao-presidente-de-la-republica-popular-china/, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 131Presidencia de México, “Concluye la reunión preparatoria de la III reunión de la Comisión Binacional México-China”, 26 de mayo de 2008. [http://calderon.presidencia.gob.mx/2008/05/concluye-la-reunionpreparatoria-de-la-iii-reunion-de-la-comision-binacional-mexico-china/, consultado el 29 de mayo de 2015.]
118

el conocimiento recíproco y la amistad entre los dos pueblos”.132 Durante esa visita de Felipe Calderón a China se proclamaba el establecimiento del Mecanismo de Diálogo Estratégico para profundizar el análisis y el intercambio sobre temas bilaterales y multilaterales.
En junio de 2008, China y México firmaban el Acuerdo en materia de Medidas de Remedio Comercial, en el cual México se comprometía a eliminar las cuotas compensatorias contra productos chinos en 2012. En ese año, el volumen comercial bilateral alcanzaría USD$17,560 millones de dólares, China había exportado USD$13,850 millones de dólares e importaba USD$3,710 millones de dólares. Las exportaciones chinas a México principalmente eran de computadoras y equipos de comunicación, ropa, televisores, radios y accesorios de equipos de procesamiento de datos e importaría computadoras, productos electrónicos, circuitos integrados, y módulos microelectrónicos, entre otros.133 Destacando más las exportaciones chinas de tecnología que puramente productos manufacturados.
Con la influencia comercial de China, la imagen de extractor neocolonial y de comerciante mercantilista de Beijing en México se veía como resultado de la inundación de productos chinos, en su caso, México instituiría medidas de salvaguarda para proteger su mercado interno.134 De igual forma, el incremento de

132Presidencia de México, “China y México, una relación estratégica”, 11 de julio de 2008.

[http://calderon.presidencia.gob.mx/2008/07/china-y-mexico-una-relacion-estrategica/, consultado el 29 de

diciembre de 2014.]

133Embajada

de

China

en

México.

[http://www.economia.unam.mx/deschimex/cechimex/chmxExtras/documentos/actividades/2009-

ii/PRESENTACIONCHENYUMING250209.pdf, consultado el 19 de abril de 2015.] 134David Shambaugh, China Goes Global: The Partial Power, Nueva York, Cambridge University Press,

2013, pp. 118 y 120.

119

la violencia y los homicidios en México,135 no ahuyentaba la presencia comercial y cultural de China sino reforzaría su influencia en el momento de inestabilidad, la cual significaba una mayor interdependencia estratégica para ambas partes que traían conflictos comerciales, perjudicando así a amplios sectores de manufactura, calzado y textiles mexicanos.
Con todo y los deseos por mejorar la relación bilateral, en mayo de 2009, el brote de influenza porcina AH1N1 en México, hizo que China sometiera a un grupo de mexicanos a cuarentena y suspendiera los vuelos de México hacia territorio chino. Suscitando discrepancias entre el gobierno mexicano y chino. A los pocos días, los secretarios de salud de ambas naciones acordaban cooperar contra la influenza A.
En agosto de 2009, se celebraba la primera reunión para la ejecución del mecanismo del diálogo estratégico entre el viceministro de relaciones exteriores de China, Li Jinzhang, y la subsecretaria de la Cancillería mexicana, Lourdes Aranda, acordando ambos reforzar la relación bilateral e impulsar la cooperación sur-sur y el diálogo sur-norte.136
En julio de 2010, durante la IV reunión de la Comisión Binacional ChinaMéxico, ambas naciones suscribieron el Programa de Acción Conjunta 2011-2015 para la planeación de la relación con compromisos y metas específicas en materia política, económica-comercial, aduanas, inspección y cuarentena, energía, ciencia,
135De acuerdo a la Comisión de Derechos Humanos mexicana los homicidios aumentaron durante el sexenio de Felipe Calderón, de 8 mil 867 homicidios dolosos en 2007 a 27 mil 199 en 2011. 136Embajada de China en México, “Celebran primera reunión del Diálogo Estratégico China-México”, 23 de agosto de 2008. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t580229.htm, consultado el 10 de mayo de 2015.]
120

tecnología, cultura, deporte, educación, agricultura, comunicaciones y transportes, turismo, y desarrollo social.137
Como contraste de esos acuerdos de buenas intenciones, en septiembre de
2011 las relaciones sino-mexicanas entraron nuevamente en serias fricciones
debido a la decisión del presidente de México, Felipe Calderón, de reunirse con el
Dalai Lama. Aunque en declaraciones del gobierno mexicano se había declarado
que el encuentro no había sido de carácter oficial –ya en 2004 el Dalai Lama había
asistido a la Cámara de diputados como líder religioso–, la decisión personal de Calderón había provocado la molestia de China.138 El vocero de la Cancillería
china, Qin Gang, exclamaba que este hecho significaba “una burda intervención
en los asuntos internos de China, que ha herido los sentimientos del pueblo chino
y perjudicado las relaciones sino-mexicanas […] Los asuntos sobre el Tíbet son
los internos de China. Los temas relacionados con el Tíbet atañen a los intereses vitales de China”.139 El efecto más grave de este enfriamiento político era la cancelación de exportación de cerdo mexicano140 y la relación política se
fracturaba. Con este panorama poco promisorio, no bastaba con la creación de
mecanismos de consulta bilaterales ni de discursos solemnes, se necesitaba el
compromiso político que permitiera una sinergia sin precedente. Una tarea así
requería un proyecto bilateral integral, como el establecimiento de mecanismos
137Secretaría de Relaciones Exteriores de México, “Sexto Informe de Labores 2012”, p. 59. [http://www.sre.gob.mx/images/stories/informe/sextoinforme/SRE6toInformedeLabores2012.pdf, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 138“Reunión FCH-Dalai Lama dañó relación con China: embajada”, El Universal, 2 de junio de 2013. [http://www.eluniversal.com.mx/notas/927015.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 139Embajada de China en México, “Vocero del Ministerio de RR. EE. de China declara sobre la reunión del presidente mexicano Calderón con el Dalai Lama”, 9 de septiembre de 2011. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t857979.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 140 “Reunión FCH-Dalai Lama..., op. cit.
121

institucionales donde se respeten las reglas a seguir. Esto dependería en gran medida de la disponibilidad, habilidad, voluntad y visión política de los gobiernos de ambas naciones.
Para abril de 2012, Yang Jiechi, ministro de relaciones exteriores de China, copresidía junto con la canciller mexicana Patricia Espinosa, la V reunión de la Comisión Binacional Permanente en Beijing. Allí evaluaban la relación bilateral y uno de los temas fue el intercambio comercial y el intercambio de opiniones sobre la presidencia mexicana en el G20.141 Presidencia que es ocupada en forma rotativa. Sin embargo, la crisis diplomática bilateral persistía en vísperas de las elecciones para presidente de la república en México.
Con el triunfo electoral del PRI nuevamente a la presidencia mexicana, en julio de 2012, Hu Jintao felicitaba al presidente electo, Enrique Peña Nieto. El 1 de diciembre de ese año, el vicepresidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional, Lu Yongxiang, estaba presente en la ceremonia del traspaso de poder presidencial y decía:
“La parte china ha calificado siempre de estratégicas sus relaciones con México y está dispuesta a trabajar con la parte mexicana para profundizar aún más la confianza política mutua, extender la cooperación concreta en distintas áreas y fortalecer el contacto y coordinación en los asuntos internacionales a fin de impulsar un desarrollo duradero, sano y estable de la asociación estratégica binacional”.142
141Secretaría de Relaciones Exteriores de México, “Sexto Informe de Labores 2012”..., op. cit., p. 75. 142Embajada de China en México, “Lu Yongxiang, enviado especial del presidente Hu Jintao se reúne con el nuevo presidente de México, Peña Nieto”, 1 de diciembre de 2013. [http://www.fmprc.gov.cn/esp/zxxx/t994546.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
122

Al igual que en México, China pasaba por la transición presidencial y con ello la llegada de la quinta generación de líderes sin que existiera un rompimiento con la política exterior seguida por Hu Jintao. Observadores extranjeros subrayaban que Xi Jinping había sido “elegido para hablar en nombre de una China que se espera que sea cada vez más poderosa y asertiva en la segunda década del siglo XXI”.143
El enfriamiento político entre China y México acababa de superarse con la asistencia, en calidad de invitado especial, del presidente mexicano Enrique Peña Nieto al Foro de Boao, Hainan, en abril de 2013, y allí, él se reunía extraoficialmente con Xi Jinping, quien apenas un mes antes había sido electo jefe de Estado de China por el XII Congreso de la Asamblea Popular Nacional. También, asistían como invitados especiales el presidente de Zambia, Michael Chilufya Sata, y de Perú, Ollanta Humala.
De manera un poco inesperada, el gobierno chino proponía poco tiempo después al mexicano una visita oficial del presidente y secretario general del partido comunista Xi Jinping, la cual tuvo lugar en junio de 2013. De acuerdo a las declaraciones públicas de ambos mandatarios, habría una nueva etapa en una relación sino-mexicana que promueva el equilibrio de las importaciones y exportaciones, y que aborde los temas que puedan impedir el desarrollo de las relaciones bilaterales, declarando la asociación estratégica integral. La cordialidad y la majestuosidad del evento de recepción, marcaban así una nueva era de las relaciones bilaterales. En ese marco, se acordaba la exportación de tequila y cerdo mexicanos, se enfatizaba sobre el interés de china por invertir en el sector
143Andrew J. Nathan y Andrew Scobell, China´s Search for Security..., op. cit., p.62.
123

energético y minero, y se acordaba la entrega de becas para el intercambio de estudiantes. De igual modo, se anunciaba la primera cumbre de empresarios chinos y latinoamericanos para 2015, y la creación en México del primer centro cultural de China de toda América Latina.144
La visita del presidente chino Xi Jinping a México era parte de una gira hacia el continente americano, cuya visita abarcaba Trinidad y Tobago –reunión que servía para reunirse con representantes de Antigua y Barbuda, Bahamas y Jamaica–, Costa Rica, y EE UU, la segunda desde que él había asumido el poder en el PCCh en noviembre de 2012. Esa visita era el segundo viaje al extranjero de Xi tras el que haría en marzo a Rusia y Sudáfrica y se producía unos días después de las visitas del vicepresidente estadounidense, Joe Biden, y el presidente, Barack Obama, a Asia. El contexto político mexicano, era muy distinto a cuando Xi había ido a México en 2009, cuando criticaba a sus anfitriones mexicanos por su alineación a los intereses de EE UU y Reino Unido en sus acusaciones a China por violaciones a los derechos humanos.
En noviembre de 2013, el presidente mexicano, Enrique Peña Nieto, realizaba su viaje de Estado a China; claro, también aprovechando no una gira a la región, como lo haría Xi, pero sí en la reunión cumbre de APEC que ese año y mes tuvo lugar en Beijing.
En esta nueva etapa, la política exterior de México en la presidencia de Enrique Peña Nieto tiende a la búsqueda de un equilibrio de sus relaciones internacionales, de promoción de las reformas, principalmente en el sector
144“Xi Jinping y Peña Nieto firman el ‘pacto de tequila’, El País, 5 de junio de 2013. [http://internacional.elpais.com/internacional/2013/06/05/actualidad/1370398104_078536.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
124

energético, y de proyección y presencia de México en el mundo, dejando atrás la promoción de la democracia y los derechos humanos, así como de la cooperación internacional en seguridad que ocuparon un espacio preferencial en las agendas de la política exterior de los gobiernos panistas. La visita de Peña Nieto a China es importante porque ha ido cerrando un ciclo diplomático panista lleno de paradojas, en el cual durante el gobierno de Calderón el entendimiento bilateral sinomexicano se resquebrajaba, pero el gobierno chino respondía invirtiendo en el sector minero, estableciendo vínculos educativos y buscando prestigio mediante una política cultural activa, y obviamente, adquiriendo una mayor presencia comercial en México. Son los gobiernos de Xi Jinping y Enrique Peña Nieto los que buscan un nuevo reacercamiento político, iniciando así una nueva etapa en la relación. En el caso mexicano, la estrategia de política exterior de Peña Nieto tiende a ser más general, en el sentido de que ya no sea nada más una política exterior de “un sólo lado” –hacia Estados Unidos y Europa– para lograr un reacercamiento con la región asiática, y en particular con China. Ya que este último país junto con Cuba y Venezuela, ha sido con el que tenía más deterioros políticos en los gobiernos panistas. Finalmente, el reacercamiento político entre China y México, no deja dudas la importancia política y económica que ha adquirido China en México.
A principios del siglo XXI, la política exterior de China construye y amplía el alcance de sus asociaciones estratégicas reflejando el sentido de necesidad ante un mundo cambiante y complejo para sostener su desarrollo y crecimiento económico, y reforzar su papel como un actor global importante. En su relación con México, aunque la asociación estratégica plasma la importancia que tiene en
125

América Latina y Norteamérica, no tiene la misma influencia como la tiene Rusia o Brasil. El significado real de la asociación estratégica cambia de una relación a otra y con el tiempo puede ir variando, en un proceso donde las relaciones internacionales son cambiantes.
Empero, la política exterior de Hu Jintao a México ha sido congruente con la estrategia de política exterior en aras de convertirse en una potencia global. Para China, hay un claro interés de tener una mejor relación con México, en materia comercial y de inversión, y en el trabajo conjunto en la agenda internacional; por ello, el territorio mexicano es un atractivo estratégico. En efecto, es una relación de conveniencia para ambas naciones como potencias económicas emergentes, hay temas como el desequilibrio comercial, en el cual es de suma importancia una mejor comunicación. En el largo plazo, la relación sino-mexicana tendría un impacto geopolítico importante en la región latinoamericana si ambos gobiernos siguen con la disposición de institucionalizar la relación bilateral, y no sólo quede en una forma declarativa de decir estamos en una asociación estratégica. La historia de la relación sino-mexicana muestra que ni las diferencias de régimen político ni ideológicas impiden el proceso de acercamiento y profundización de la interlocución de esa relación. La declaración de la asociación estratégica le abre a ambas naciones nuevas perspectivas para intensificar sus relaciones en el ámbito bilateral y multilateral como la búsqueda de temas en común como la contribución de solución de conflictos y acompañamiento de procesos de paz.
126

Capítulo 4
LOS PRINCIPALES EJES DE LA RELACIÓN SINO-MEXICANA
En este capítulo se analizan las áreas de colaboración bilateral tales como el sector económico, seguridad, educativo y cultural. Se observa que la diplomacia china en México fue cuasi activa y pragmática. Al mismo tiempo, se creaban nuevos espacios de cooperación bilateral y se centraban en una amplia gama de áreas pero sin profundizar el diálogo político. Durante el periodo de Hu Jintao (2002-2012), China tenía una mayor presencia económica y cultural en México, empero, los resultados de los esfuerzos emprendidos por el gobierno chino en la mejora de su prestigio tenían poco eco, evidenciándose la contradicción entre la voluntad política y los hechos reales, y la competencia que hay entre las economías china y mexicana por el mercado de Estados Unidos.
4.1. El eje económico: El sector minero
El gobierno de Hu Jintao (2002-2012) parece consolidar la nueva política exterior que se venía gestionando desde la década de 1980. Durante este periodo China se posicionaba como la segunda economía del mundo y parecería que ella definió la estrategia de utilizar a México como plataforma de exportación a Estados Unidos. En todo caso, China desplazaba a México en 2003 como segundo proveedor de Estados Unidos, y en 2006 como segundo socio comercial –
127

exportaciones más importaciones– de dicho país. Coincidentemente, a partir de ese mismo año 2003, China se ha convertido en el segundo socio comercial de México, con una balanza compuesta de una variedad de productos manufacturados y no manufacturados, y sumamente deficitaria para México.
A finales del gobierno de Hu Jintao, en 2011, China había exportado a México principalmente teléfonos, aparatos de televisión y radiodifusión, computadoras y sus componentes, y dispositivos de cristal líquido. A cambio compraba en México petróleo crudo, minerales de cobre y sus concentrados, automóviles, desperdicios de cobre y minerales de hierro.145 China y México son exportadores de productos manufacturados, por tanto son competidores en el mercado mundial, uno de los sectores en los que hay complementariedad en el de las materias primas como el petróleo, cobre, plata, entre otros minerales.
China se perfila como fuente de tecnología y tiende a posicionarse como un consumidor de minerales mexicanos. En este apartado se enfocará la atención en la preeminencia que va adquiriendo la inversión de China en el sector minero mexicano y la importancia que para ella tiene asegurar fuentes de abastecimiento de esta materia prima de metales de la que es el mayor consumidor del mundo. Esta relación comercial, que está en ciernes, evidencia un posible vínculo entre un proveedor de bienes más complejos y de dinero, que es China, frente a un proveedor de bienes primarios que es México: una típica vinculación histórica entre metrópoli y periferia, sólo que hoy es entre dos economías emergentes, pero
145Secretaría de Economía. [www.economia.gob.mx/files/comunidad_negocios/comercio.../chn.pdf, consultado el 18 de mayo de 2015].
128

una de ellas con una clara estrategia para adquirir el estatus de gran potencia global.
En septiembre de 2005, se firmaba un Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación Minera entre China y México para identificar las oportunidades de inversión en esa materia; en él se establecía el intercambio de información minera, la capacitación técnica de especialistas mexicanos en China en el área de exploración, metalurgia y comercialización, la cooperación en materia de prospección, exploración y procesamiento de recursos minerales, la construcción de infraestructura, y la cooperación en el área de procesamiento de los recursos minerales en México, con el objeto de aumentar el valor agregado de los mismos.146

CUADRO 5
Principales minerales exportados por México a China Valores en miles de dólares estadounidenses
________________________________________________________________________________

Descripción

2008

2009

2010

2011

2012

2013

________________________________________________________________________________

Minerales de cobre

264,750

264,273 611, 268 1,001,916 1,178,761 1,176,526

Minerales de plata

5,298

7,497

11,121

35,505

29,654

60,580

Minerales de zinc

63,319

40,466

30,997

10,244

10,562

29,980

________________________________________________________________________________________________

Fuente: Secretaría de Economía. [http://187.191.71.239/sic_php/pages/estadisticas/mexicojun2011/Z3ppx_e.html,

consultado el 14 de octubre de 2015.]

En el cuadro 5 se observa que las cifras de los minerales exportados de México hacia China continúan en aumento a pesar de la crisis económica internacional de 2009 de la que el PIB chino era la excepción y de los altibajos de

146Secretaría de Economía, “Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación Minera entre China y México”, 2005. [http://www.economia.gob.mx/files/comunidad_negocios/informacion_sectorial/mineria/China.pdf, consultado el 15 de octubre de 2015.]
129

la relación sino-mexicana, siendo el cobre el principal mineral exportado a territorio chino. De esta forma, las importaciones de minerales mexicanos por parte de China se incrementaban de manera considerable a finales de primera década del siglo XXI, también favorecida por el establecimiento de empresas mineras chinas en territorio mexicano.
En 2009, la empresa minera china Jinchuan Group firmaba un acuerdo con la empresa canadiense Tyler Resources para la adquisición y la explotación del yacimiento minero Bahuerachi, Chihuahua. Esta mina tiene oro, zinc, cobre, molibdeno y plata.147
Otra empresa china, Shaanxi Dongling Group, invertía USD$3.4 millones de dólares para el proyecto minero Los Vasitos, en el estado de Sinaloa, para la producción de hierro. De igual forma, esta misma empresa invertía USD$500,000 dólares en la exploración de dos nuevos proyectos en el mismo estado: Las Andreas (extracción de oro, cobre, plata y zinc) y Reyna del Cobre (extracción de hierro y cobre). En 2010, la empresa china Zhong Ning Mining Investment Co. invirtió USD$15 millones de dólares en proyectos de exploración minera en Guerrero (Tibor) y Michoacán (Arteaga) para la extracción de oro, plata, plomo, zinc, cobre y manganeso.148
La llegada de las empresas mineras chinas responde a la importancia que tienen los recursos mineros para el desarrollo de la economía de su país. Poco a poco las empresas chinas han adquirido mayor preeminencia en el sector minero
147Secretaría de Economía. [http://mapserver.sgm.gob.mx/economia/Proyectos/Bahuerachi_ChihE.pdf, consultado el 15 de mayo de 2015.] 148“México, una veta para las mineras chinas”, El Economista, 30 de julio de 2010. [http://eleconomista.com.mx/industrias/2010/07/30/mexico-veta-las-mineras-chinas, consultado el 15 de mayo de 2015.]
130

mexicano desde la entrada de China a la OMC en 2001, y aún más interesante es que México era la última de las economías importantes de esa Organización en dar su voto favorable para allanar el ingreso a tal organismo de la República Popular; eso lo confirmaba el presidente Vicente Fox a su contraparte china durante su visita oficial del 6 al 9 de junio del mismo año a ese país asiático. México era el último porque internamente había oposición del sector privado mexicano para que nuestro gobierno firmara tal acuerdo.
El mecanismo de ingreso a la OMC consiste en que en forma bilateral la mayoría de las economías grandes o de importancia política de la organización, negocien y acuerden con el Estado que quiere ingresar; cuando éste ha reunido el número suficiente de esos acuerdos bilaterales favorables, lleva su caso a una conferencia general de las partes contratantes –así se sigue llamando a los miembros de la OMC, como se usaba en el GATT– y allí se formaliza, de manera multilateral, la aceptación de una candidatura. A la República Popular China (RPCh) le costó alrededor de 13 años negociar los suficientes acuerdos bilaterales como para asegurar que a fines de 2001 su candidatura sería aprobada en la correspondiente conferencia general. Si México no hubiera suscrito el acuerdo con China ya no hubiera sido obstáculo suficiente para el ingreso de China. Recordar que la República de China era miembro del GATT, pero tenía que re-negociar su pertenencia a la OMC, sucesora del GATT, y entraría a principios de 2002 bajo el nombre de “Territorio Aduanero Distinto de Taiwan, Penghu, Kinmen y Matsu (Taipei chino)”, admitido como territorio y no como país.
El cuadro 6 muestra que las empresas mineras chinas en México han adquirido mayor presencia en México. Sin embargo, de las 293 empresas mineras
131

extranjeras en territorio mexicano, sólo 10 son de origen chino. Las empresas canadienses y estadounidenses aún siguen acaparando la inversión en el sector minero mexicano.
CUADRO 6 Empresas chinas con proyectos mineros en México
China Minerals Resources Group Gan-Bo Investment Jinchuan Group Jinchuan Resources Ltd. Shaanxi Dong Ling Group AA Mine Holding JDC Minerals Ningbo Yinyi Group Co. Ltd. Tianjin Binhai Harbor Port Int. Trade Zhong Ning Mining Investment Co. Fuente: Secretaría de Economía. [http://portalweb.sgm.gob.mx/economia/es/mineria-en-mexico/empresas-mineras.html, consultado el 15 de mayo de 2015.]
Las empresas mineras de origen chino se concentran en las regiones del noroeste y suroeste de México, gracias a la cercanía con el Océano Pacífico que facilita el transporte de los recursos mineros hacia China. Las inversiones chinas en el sector minero se orientan en buen porcentaje a la explotación y la extracción de cobre, oro y plata.
Si bien las empresas mineras chinas han ido instalándose lentamente en México; Chile, Perú y Brasil siguen siendo los principales socios comerciales en el sector minero de China. En 2010, de acuerdo a los datos del Banco de México, se
132

exportaba a China minerales de cobre por USD$575 millones de dólares; de hierro por USD$144 millones de dólares; de plomo por USD$112 millones de dólares; de molibdeno por USD$56 millones de dólares; de zinc por USD$31 millones de dólares, y de plata por USD$11 millones de dólares que en total suman USD$929 de exportaciones de minerales metálicos.149 De hecho, en 2011, de los principales productos que exportaba México a China fueron el petróleo crudo (22.3%) y los minerales de cobre y sus concentrados (16.8%).150 Con estos datos, México se posiciona como uno de los países
Empero, uno de los problemas que enfrentan las empresas mineras chinas es el narcotráfico. La creciente violencia y la extorsión que se ha desatado en zonas importantes de México, y en el cual, muchas empresas mineras chinas se han establecido como en Sinaloa, Michoacán y Guerrero, dificulta la inversión.
En 2010, mientras las empresas mineras chinas tenían mayor presencia en México, la detención de Javier Ignacio López Medina, perteneciente al cartel de la Familia Michoacana, dio a conocer la corrupción que existía entre las empresas mineras chinas (no hay datos sobre el nombre de las firmas) y el crimen organizado en la extracción de minerales en la sierra michoacana y su envío por el puerto de Lázaro Cárdenas, Michoacán, a China. Las autoridades reportaban que se exportaba de manera ilegal cerca de 1 millón 100 mil toneladas de mineral de hierro, con un valor de USD$42 millones de dólares.151 En febrero de 2015,
149“Mineras chinas prefieren a Perú y Brasil”, El Economista, 17 de marzo de 2011. [http://eleconomista.com.mx/industrias/2011/03/16/mineras-chinas-prefieren-peru-brasil, consultado el 15 de mayo de 2015.] 150Secretaría de Economía. [www.economia.gob.mx/.../China%20fact%20sheet%20marzo%202012.pdf, consultado el 15 de febrero de 2015.] 151“Vinculan a “La Familia” con tráfico de minerales a China”, El Universal, 14 de octubre de 2010. [http://www.eluniversal.com.mx/nacion/181171.html, consultado el 15 de mayo de 2015.]
133

México reanudaba la exportación de hierro desde Michoacán, después de la supresión las ventas ilegales para exportación.152 Este tipo de hechos tienen dos consecuencias. La primera, la influencia del narcotráfico se refuerza por la presencia de una economía ilícita. La segunda, mina la imagen de China en su esfuerzo por invertir y adquirir prestigio en México.
En abril de 2012, durante la V reunión de la Comisión Binacional Permanente sino-mexicana, que se había efectuado en Beijing, se hacía énfasis en la necesidad de presentar a los inversionistas chinos la oportunidad de inversión en el sector minero de México. De esta forma, China, con el objetivo de acelerar la explotación, provisión y control de los productos minerales como recursos naturales estratégicos de mediano y largo plazo, en México, la perspectiva política sobre los recursos naturales es aún reticente por ser considerados como símbolos de la soberanía mexicana.
Para la compatibilidad y la conciliación de los intereses económicos chinos y mexicanos de largo plazo será necesario un mayor diálogo político. En el caso de México, debe entenderse que la inversión de China es la misma que de cualquier otro inversor extranjero en territorio mexicano, que podría beneficiar a México debido a la inversión también en infraestructura y a la modernización de las técnicas de prospección, procesamiento y comercialización de los recursos minerales, mejorando así la mano de obra mexicana especializada en el área metalúrgica.
152“Reanuda México la exportación a China de mineral de hierro”, La Jornada, 11 de febrero de 2015. [http://www.jornada.unam.mx/2015/02/11/economia/029n5eco, consultado el 15 de mayo.]
134

Asimismo, el surgimiento de interdependencias negativas entre los países iría en aumento. La liberalización económica y los avances tecnológicos han facilitado los flujos ilícitos que potencian a las organizaciones criminales. Éste es uno de los retos que sin duda los gobiernos chino y mexicano deben afrontar si quieren tener un mejor entendimiento; un replanteamiento de los términos de cooperación en materia económica y de seguridad debe tomarse en cuenta.
4.2. El eje de seguridad
El primer decenio del siglo XXI ha mostrado que el mundo es menos predecible y más peligroso con el surgimiento de nuevas amenazas como la proliferación nuclear, los ciberataques, el sabotaje a los gasoductos y oleoductos, así como a las rutas marítimas, el crecimiento de las redes del narcotráfico, entre otras, han hecho que el concepto de seguridad nacional chino reclame una adaptación más eficaz y flexible, que se ajuste a las nuevas circunstancias globales.
En cuanto a la relación con México, en el tema de seguridad, en 2010, los contactos entre los ministros de seguridad se estrechaban con la visita a México del viceministro del Ministerio de Seguridad Pública de la RPCh, Zhang Xineng para una reunión con el encargado de la Subprocuraduría Jurídica y de Asuntos Internacionales de la Procuraduría General de la República (PGR), Jorge Alberto Lara. En esta reunión se acordaba intensificar la cooperación en el combate contra el tráfico de drogas, con fin de un acercamiento mayor entre las instituciones
135

chinas y mexicanas, consolidar los instrumentos jurídicos bilaterales y fomentar los nuevos mecanismos de colaboración.153
La combinación de la presión externa sobre China y México para el combate del crimen organizado, más la poca cooperación bilateral en torno al caso Zhenli Ye Gong y la supuesta corrupción de las empresas mineras chinas en la extracción de minerales, sin duda obligaban a ese acercamiento bilateral en el área de seguridad. En este contexto, el combate contra el narcotráfico en México durante el gobierno de Calderón también mostraba la debilidad de las instituciones mexicanas para profundizar la cooperación bilateral en materia de seguridad global.
A manera de ejemplo, Zhenli Ye Gong, nacionalizado mexicano pero de origen chino, era acusado de comercializar ilícitamente en el Distrito Federal y Estado de México al menos 54 toneladas de pseudoefedrina entre noviembre de 2004 y febrero de 2006, distribuyéndose tanto a empresas farmacéuticas transnacionales como a compañías mexicanas particulares privadas.154 La pseudoefedrina importada de China es transformada en metanfetamina en México, y de allí, se envía y distribuye en Estados Unidos, mediante un tráfico triangular. El incremento del tráfico de drogas ilícitas subraya la necesidad de fortalecer la capacidad institucional y del diálogo político de los tres países para luchar contra este fenómeno como una responsabilidad conjunta.
153Procuraduría General de la República. [http://www.pgr.gob.mx/prensa/2007/bol10/May/b64210.shtm, consultado el 15 de mayo de 2015.] 154“Zhenli distribuyó más de 54 toneladas de seudoefedrina entre 2004 y 2006”, La Jornada, 23 de agosto de 2007. [http://www.jornada.unam.mx/2007/08/23/index.php?section=politica&article=020n1pol, consultado el 15 de mayo de 2015.]
136

En 2006, la PGR decomisaba cerca de 19.5 toneladas de acetato de pseudoefedrina. Ya en 2007, le eran decomisados a Zhenli USD$205 millones de dólares en efectivo en su casa de Lomas de Chapultepec, siendo éste el mayor decomiso de dinero en efectivo que se ha registrado en México.155 En este caso, la embajada de China en México se deslindó de Zhenli, al citar lo que decía Li Bing, viceministro de la Oficina de Información del Consejo de Estado de la RPCh: esa persona “no tiene nada que ver con China.”156 Sin embargo, su principal distribuidor de efedrina en México, José Paz Escandón, declaraba ante la PGR que Zhenli Ye Gon presuntamente sacaba dinero utilizando valijas diplomáticas de la embajada de China en territorio mexicano mediante sus contactos de esa representación diplomática.157 Por su parte, la embajada de China en México no se había pronunciado al respecto, cualquier otra embajada habría exigido pruebas o de lo contrario hubiera amenazado por demandar a Paz por calumnia.
Este hecho dañaba la imagen de China en México, destacando las ambigüedades, las paradojas y las contradicciones de la relación bilateral. El episodio refleja que la embajada de China en México prefiere evitar declaraciones poco fundadas, o bien, que las autoridades mexicanas afirman cosas graves sin proseguir con las investigaciones del caso y sus consecuencias .Siendo ésta otra característica que empaña la transparencia de las relaciones diplomáticas.
155“EU rechaza revisar caso de Zhenli Ye Gon”, El Economista, 22 de junio de 2015. [http://eleconomista.com.mx/seguridad-publica/2015/06/22/eu-rechaza-revisar-caso-zhenli-ye-gon, consultado el 28 de junio de 2015.] 156“Se deslinda gobierno de China de Ye Gon”, El Universal, 20 de julio de 2007. [http://archivo.eluniversal.com.mx/notas/438253.html, consultado el 15 de mayo de 2015.] 157“Zhenli usó valijas diplomáticas: testigo”, El Universal, 21 de agosto de 2007. [ www.eluniversal.com.mx/nacion/153500.html, consultado el 10 de febrero de 2015.]
137

Por su parte, la Secretaría de Salud de México en junio 2008 se veía obligada a prohibir “la producción, distribución y comercialización de los medicamentos o cualquier insumo para la salud que hayan sido elaborados utilizando como uno de sus componentes o aditivos las sustancias pseudoefedrina y efedrina”.158 Esto significa que en realidad la distribución de estas sustancias por parte de Zhenli Ye Gong estaba dentro de la legalidad antes de su prohibición. Sin embargo, el tema va más allá de un mero asunto político, revela el problema del tráfico ilícito de drogas a nivel transnacional.
La colaboración bilateral entre China y México en el tema de seguridad refleja la necesidad de Beijing en cambiar de estrategia de cómo relacionarse con el gobierno mexicano. Los mecanismos diplomáticos existentes no reflejan el interés por tratar éste tema, la prioridad sigue siendo el área económica. Sin una agenda bilateral en materia de seguridad no será posible hacer frente a las amenazas internas y externas que tienen en común. El dilema para China está en cómo asumir mayores responsabilidades globales sin que ello comprometa la doctrina de su política exterior de no intervención en los asuntos internos de otros países.
158Secretaría de Gobernación, “Acuerdo para prevenir el uso y consumo de pseudoefedrina y efedrina”, 2008. [http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5044751&fecha=13/06/2008, consultado el 15 de octubre de 2015.]
138

4.3. El eje educativo y cultural
Una vez observada su relación con México en el aspecto económico y de seguridad, es necesario analizar las estrategias y las herramientas de acción diplomática, específicamente en el tema educativo y cultural.
La política cultural de cualquier país busca preservar y fortalecer el patrimonio colectivo de carácter cultural, histórico o natural, y fomentar y promocionar las bellas artes nacionales. En el caso de China, su política cultural ve más allá de sus límites nacionales, se orienta a promover su idioma y artes en el mundo de una forma activa. Por tanto, la cultura es catalogada como importante y funcional como medio para la promoción de su imagen y mejora de sus relaciones internacionales a fin de que esas relaciones no sólo se basen en el aspecto económico, adquiriendo la cultura un valor estratégico en el siglo XXI. La política cultural china obtiene relevancia en el sistema político chino que se verá reflejada en su estrategia de política exterior con México.
En efecto, el PCCh quiere reforzar su legitimidad por medio del reavivamiento de la cultura y la filosofía chinas. Después de que habían sido denostadas bajo la era maoísta, las enseñanzas de Confucio nuevamente se traen al presente y aparecen en el discurso oficial. Dado que, la filosofía proporciona un baluarte único para el resurgimiento del resplandor imperial chino.159 Es así que, la política cultural china es un instrumento para la cohesión interna de China y para el fomento del nacionalismo chino entre los chinos de ultramar, para el estímulo de
159Richard McGregor, The Secret World of China´s Communist Rulers.., op. cit., pp.32-33.
139

la cooperación en materia cultural, educativa y científica, que sirva para la
promoción de “un mundo armonioso” en oposición al orden unipolar, para dar
legitimidad al régimen comunista y para la consecución de prestigio internacional.
Durante el XVII Congreso del Partido en 2007, Hu Jintao destacaba que la
cultura –el arte tradicional, la literatura, la filosofía y el idioma chinos– constituía
parte del poder suave chino junto con su imagen nacional como un país pacifista.
Acorde a Hu, uno de los objetivos de su gobierno era:
Promote Chinese culture and build the common spiritual home for the Chinese nation. Chinese culture has been an unfailing driving force for the Chinese nation to keep its unity and make progress from generation to generation. We must have a comprehensive understanding of traditional Chinese culture, keep its essence and discard its dross to enable it to fit in with present-day society, stay in harmony with modern civilization, keep its national character and reflect changes of the times. We will further publicize the fine traditions of Chinese culture and use modern means of science and technology to exploit the rich resources of our national culture […] We will also strengthen international cultural exchanges to draw on the fine achievements of foreign cultures and enhance the influence of Chinese culture worldwide.160
En el 2008, en el Documento sobre la Política de China hacia América
Latina y el Caribe se delineaban las pautas a seguir referentes a la cultura.
El gobierno chino se encuentra dispuesto a implementar activamente los acuerdos de cooperación cultural y sus programas de ejecución pertinentes firmados con los países latinoamericanos y caribeños, mantener contactos de carácter permanente entre las autoridades culturales de ambas partes e intensificar el intercambio y la cooperación entre sus organismos culturales y artísticos y personal profesionalizado. 161
160“Hu Jintao's report at 17th Party Congress”, Beijing, Xinhua, 24 de octubre de 2007. [http://news.xinhuanet.com/english/2007-10/24/content_6938749_6.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014]. 161Gobierno de China, “Documento sobre la Política de China hacia América Latina y el Caribe”, 2008, p. 16. [www.eumed.net/rev/china/09/documento.pdf, consultado el 4 de diciembre de 2013].
140

China busca una posición con mayor peso político, económico y cultural en la región. Si la estrategia china es congruente o no, es claro que la tiene; por su parte, los gobiernos latinoamericanos, en particular México, no tienen una estrategia definida hacia China.
Junto con la presencia económica de China en América Latina, la presencia turística y cultural china también aumenta. Tan sólo en los últimos años, el turismo chino se ha incrementado debido a los acuerdos turísticos firmados con 19 países. Asimismo, la creación de 24 Institutos Confucio en la región –de un total de 350 en el mundo– y la entrega de mil becas universitarias cada año a estudiantes latinoamericanos para estudiar en China,162 lo que ha permitido que se conozca más el idioma y cultura chinos.
Para Robert Cox, las instituciones son una mezcla de ideas y poder material y, a su vez, influyen en el desarrollo de esas ideas y de esas capacidades materiales.163 Las instituciones son un ancla para la política cultural de China dado que permiten la representación de intereses diversos y la universalización de políticas. La fuerza no es usada con el propósito de asegurar su dominación, China expresa en el discurso político su liderazgo en términos de intereses universales o generales y no en términos de sus propios intereses como el énfasis que hace sobre la búsqueda de ese “mundo armonioso” y del establecimiento de relaciones con base en el “beneficio mutuo”.
162David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 94. 163 Robert W. Cox, “Fuerzas sociales, estados y órdenes mundiales: Más allá de la Teoría de Relaciones Internacionales”, Trad. Melody Fonseca, Revista Relaciones Internacionales, No. 24, (Octubre 2013-Enero 2014). Universidad Autónoma de Madrid. [www.relacionesinternacionales.info/ojs/article/download/501/368.pdf, consultado el 10 de marzo de 2015].
141

China posee los elementos y recursos financieros necesarios para fomentar su poder suave. Reflejados en las reformas culturales y la oficialización de la introducción de este tipo de poder, como política de Estado, los programas de cooperación y cultura –artes escénicas, música, pintura, literatura, cine, prensa, revistas, páginas web, idioma– abren una puerta de acceso para incursionar en universo donde los parámetros de Estados Unidos y Europa establecen las directrices a seguir en cuanto al comportamiento social y cultural. China se presenta como una alternativa al orden mundial establecido.
En este contexto, China mediante su estrategia de política exterior a largo plazo, diversifica sus relaciones internacionales e implementa nuevas herramientas diplomáticas para que su proceso de desarrollo no se vea afectado. Esa sed por encontrar su lugar en el mundo, de dignidad y de recuperación territorial. Para poder entender las herramientas diplomáticas utilizadas por el gobierno chino para la construcción de una imagen global responsable, debemos entender hacia quién y para qué las utiliza. El modelo de Harold Lasswell nos ayuda a entender más los fines del poder suave chino.
Quién→ el mensaje→ los medios →a quién →con qué fin Embajada de China en México (quién) → imagen de China (el mensaje) → eventos culturales, revistas, institutos Confucio y becas (los medios) → público mexicano (a quién) → ganar prestigio y
crearse espacios de colaboración económica y política (con qué fin)
Este modelo explica porqué China crea nuevos espacios para la construcción de un escenario internacional acorde a sus intereses nacionales: en la búsqueda de mejorar su imagen en el exterior. En 2003, durante el establecimiento de la Asociación Estratégica se suscribía el Programa de
142

Cooperación Educativa y Cultural 2004-2006.164 Para enero de 2005, el vicepresidente Zeng Qinghong junto con el presidente mexicano, Vicente Fox, se destacaba el establecimiento de instituciones culturales, organizaciones populares, establecimientos de enseñanza superior e institutos en México.165
Durante la visita de Hu Jintao a México en 2005, en materia cultural, se firmaba el Memorándum de Entendimiento para el Establecimiento del Centro Cultural de China en México. Lo que coincidía con la presencia de China como país invitado en el Festival en el Festival Internacional Cervantino.166
En 2006, en el marco de la II reunión de la Comisión Binacional ChinaMéxico en la Ciudad de México, los funcionarios del Ministerio de Cultura y de Educación de ambas naciones acordaban con sus homólogos mexicanos en la subscripción del Programa de Acción Conjunta 2006-2010 la ampliación de los programas de becas, de los intercambios académicos y de los vínculos entre sus universidades. China anunciaba el establecimiento de un Centro Cultural en la ciudad de México en el marco del Programa de Cooperación Educativa y Cultural 2007-2009 y de Institutos Confucio vinculados a diversas universidades mexicanas que tendrían como objetivo principal la enseñanza del idioma y la difusión de la cultura china. Se suscribía un memorándum de entendimiento para el

164Presidencia de México, “El Presidente Fox se reunió con el Primer Ministro de China, Wen Jiabao”, 12 de

diciembre de 2003. [http://fox.presidencia.gob.mx/actividades/?contenido=7054, consultado el 29 de

diciembre de 2014.] 165Ministerio de Relaciones Exteriores, “Zeng Qinghong sostiene conversación con el Presidente Mexicano

Vicente

Fox”,

25

de

enero

de

2005.

[http://www.fmprc.gov.cn/esp/wjb/zzjg/ldmzs/gjlb/3508/3510/t181865.shtml, consultado el 29 de diciembre

de 2014.] 166Presidencia de México, “Visita de Estado a México del Presidente.., op. cit.

143

reconocimiento mutuo de estudios y títulos académicos.167 En ese año, China era el invitado especial de la Feria del Libro de Guadalajara.
En 2007, siendo una de las etapas más difíciles de la relación bilateral, no disminuía el incremento del intercambio comercial, educativo y cultural de China en México. El camino escogido por Beijing era la construcción de un andamiaje para promocionar su imagen en territorio mexicano. El poder suave–cultura e idioma– como instrumento de su política exterior sería el recurso a utilizar, lo cual le permitía cierta movilidad en la relación bilateral.
En el marco del Convenio de Intercambio Cultural bilateral suscrito en Beijing en 1978,168 durante el periodo de Hu Jintao se desarrollaban distintas actividades escénicas, culturales, visuales, musicales, literatura, radio, arte marciales y de conocimiento del idioma de China en México que coadyuvaban a la difusión de la cultura china en México, entre las que destacan: “Experimentar China en México 2007” en la cual se realizaba la presentación del espectáculo Mi sueño, interpretado por el Conjunto Artístico de Discapacitados de China en la Ciudad de México (2007);169 la exposición de pinturas El Mismo Mundo en la Biblioteca de México (2007);170 la presentación Tesoros Artesanales de China en

167Secretaría de Relaciones Exteriores, “Concluye la segunda reunión de la Comisión Binacional México-

China”, 19 de mayo de 2006. [http://www.prweb.com/releases/2006/05/prweb388316.htm, consultado el 15

de mayo de 2015.]

168Embajada

de

China

en

México,

“China-México”.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/zmgx/t44249.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 169Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia la inauguración del evento

“Experimentar China en México 2007” y el estreno de “Mi sueño”, 20 de julio de 2007.

[http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t343207.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 170Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin asiste a la inauguración de la exposición “El

Mismo Mundo” en la Biblioteca de México”, 24 de julio de 2007. [http://mx.china-

embassy.org/esp/sgjs/t344795.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

144

el Museo Nacional de Culturas Populares de México (2007);171 la presentación del espectáculo El Kungfu de Shaolin, representado por el Conjunto de Artes Marciales de Shaolin en el Teatro de la Ciudad de México (2007);172 la presentación del espectáculo Belleza Celestial de la Música China, interpretado por la Orquesta Femenina de Música Tradicional del Conjunto Teatral de Cantos y Danzas de la Provincia de Sichuan en Teatro de la Ciudad de México (2007)173 y la presentación del espectáculo Vestimentas y Atavíos de las Diversas Dinastías y Minorías Étnicas de China, representado por la Agencia de Modelos Nueva Ruta de la Seda de China en el Teatro de la Ciudad de México (2007).174 Al año siguiente se realizaba la exposición Buda Guanyin: Tesoros de la Compasión en Monterrey y Tijuana (2007-2008);175 la exposición de fotografías del Folklore Nacional de Gansu en la Cámara de Diputados en la Ciudad de México (2008),176 se dio continuidad al Concurso Mundial del Idioma Chino “Puente Chino”177 y a las

171Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin asiste a la inauguración de la exposición de

los “Tesoros Artesanales de China” 26 de julio de 2007. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t345611.htm,

consultado el 29 de diciembre de 2014.] 172 Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia el espectáculo El Kungfu de

Shaolin”, 29 de julio de 2007. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t346985.htm, consultado el 29 de

diciembre de 2014.] 173 Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia el espectáculo Belleza Celestial de

la Música China”, 30 de julio de 2007. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t347075.htm, consultado el 29

de diciembre de 2014.] 174Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia el espectáculo Vestimentas y

Atavíos de las Diversas Dinastías y Minorías Étnicas de China”, 3 de agosto 2007. [http://mx.china-

embassy.org/esp/sgjs/t349259.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 175Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia la inauguración de la exposición El

Buda

Guanyin, Tesoros

de

la

Compasión”,

5

de

marzo

2008.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t413238.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 176Embajada de China en México, “Exposición de Fotografías del Folklore Nacional de Gansu de China”, 19

de febrero 2008. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t408833.htm, consultado el 29 de diciembre de

2014.] 177Embajada de China en México, “El Embajador de China Yin Hengmin presencia Concurso de Chino”, 25

de abril de 2008. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t429621.htm, consultado el 29 de diciembre de

2014.]

145

actividades festivas del Año Nuevo Chino.178 De igual manera, se creaba la página
web de la Embajada de China en México (2003), la difusión de la revista China
Hoy editada en México constituyendo un vehículo de propaganda de la cultura china y la instalación de la Radio Internacional de China en Tijuana (2010).179
De esta forma, los diplomáticos chinos han aprendido a utilizar los medios
de comunicación a su favor, articulan y difunden sus ideas centrales. Su enfoque está diseñado para atraer y tranquilizar180 a la sociedad internacional de que su
inserción al mundo es y será pacífica.
Inclusive, en la definición de sí misma, Hu Jintao concebía a China como
una civilización grandiosa que ha hecho grandes aportes al desarrollo de la
humanidad, creando así una oportunidad estratégica para mejorar su imagen
global. En el discurso pronunciado ante el Senado mexicano en 2005, retoma los
valores del pueblo chino para su promoción en el exterior: “China es una nación de
civilización antigua con una historia de más de 5000 años y su pueblo es inteligente, laborioso y amante de la paz”.181
En esta etapa, China tenía una relativa presencia cultural en México, dos
años más tarde proponía la creación de programas institucionales para la mejora
de su imagen mediante la integración del término de poder suave en su discurso
oficial en 2007. En febrero de 2006, China y México signaban el Memorándum de
Entendimiento sobre la Instalación de Instituto Confucio en la Universidad
178Embajada de China en México, “Celebran Año del Tigre en México D.F. con carros alegóricos”, 13 de febrero de 2010. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t659249.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014]. 179“Radio china llega a México para transmitir a EU”, El Universal, 3 de noviembre de 2010. [http://www.eluniversal.com.mx/notas/720734.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 180David M. Lampton, The Three Faces..., op. cit., p. 128. 181Embajada de China en México, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao ante el Senado de México”, 13 de septiembre de 2005. [http://www.mfa.gov.cn/esp/wjdt/zyjh/t212094.shtml, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
146

Nacional Autónoma de México, la Universidad Autónoma de Nuevo León, la Universidad de Guadalajara y la Universidad Autónoma de Yucatán. En septiembre de 2007, el Instituto Confucio de la Ciudad de México se convirtió en el primero en América Latina. Hasta 2008, había 50 colegios y universidades mexicanas que impartían la enseñanza del idioma chino. 3500 personas estudiaban el idioma chino.182 En la inauguración del instituto, el embajador Yin Hengmin expresaba sus deseos de que se convirtiera “en un centro docente especializado en el idioma y la cultura chinos, y que prepare cada vez más gente de talento de chino para promover la amistad chino-mexicana”.183
En 2011, China y México suscribieron el Programa de Acción Conjunta 2011- 2015 para fortalecer la planeación de los acuerdos en distintas materias, entre ellas la cultura, la educación y el turismo. En abril de 2012, Yang Jiechi, el Ministro de Relaciones Exteriores de China, sostenía un encuentro con su contraparte mexicana, Patricia Espinosa, ambos Cancilleres encabezaban la V Reunión de la Comisión Binacional Permanente México-China. En materia cultural y educativa, se acordaba la Devolución y Restitución de Bienes Culturales y Prevención del Robo, Excavación Clandestina e Importación y Exportación Ilícitas de Bienes Culturales; y el Acuerdo de Cooperación entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y el Ministerio de Ciencia y Tecnología de China. En este marco, se realizaba la Reunión de los Grupos de Trabajo en Educación y en Materia Cultural de la Subcomisión de Cooperación Educativa y
182Embajada de China en México. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/zmgx/t44249.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 183Embajada de China en México. “El Embajador Yin Hengmin asiste a la celebración del 8° aniversario del Instituto Cultural Chino Huaxia y la presentación del Instituto Confucio en la Ciudad de México”, 9 de junio de 2007. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t329017.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
147

Cultural México-China para evaluar la cooperación bilateral y definir perspectivas en los años venideros.184
En 2012, Hu Jintao declaraba: “México es el país latinoamericano que ha desplegado más intercambios culturales con China”.185 A pesar de la presencia cultural y educativa de China en México, su imagen ha sido negativa186 como resultado de la balanza comercial desequilibrada a favor de la nación asiática. La imagen de China entre la población y los medios de comunicación sigue siendo marginal y muchas veces negativa. Sin una relación bilateral clara y congruente entre China y México, difícilmente existirá una política cultural que genere la mejora de la imagen de China en México.
China considera el fomento a la cultura e idioma como una parte esencial de su política exterior para la obtención de prestigio y tener mayor presencia en México. No obstante, se necesita un mayor esfuerzo para ampliar y mejorar en todo México los intercambios y programas culturales. Además, se requiere la continuidad e institucionalización de estos intercambios para que los distintos sectores –gobiernos federales y locales, académicos, estudiantes, empresas y sociedad en general– tengan conocimiento de la cultura, idioma e ideas chinas. Esta es la mejor forma de terminar con la imagen imprecisa y muchas veces negativa de China.
184Secretaría de Relaciones Exteriores de México, “Sexto Informe de Labores 2012”, pp. 75 y 78. [http://www.sre.gob.mx/images/stories/informe/sextoinforme/SRE6toInformedeLabores2012.pdf, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 185Ministerio de Relaciones Exteriores, “Hu Jintao se reúne con el presidente de México Felipe Calderón”, 17 de junio de 2012. [http://www.mfa.gov.cn/esp/wjb/zzjg/ldmzs/xwlb/t942900.shtml, consultado el 29 de diciembre de 2014.] 186Véase en David Shambaugh, China Goes Global..., op. cit., p. 119.
148

Los prejuicios de los medios de comunicación, los empresarios y de la sociedad mexicana se deben también al desconocimiento sociocultural e historia chinas. También, la falta de afinidad cultural con China constituye otro elemento que merma la relación sino-mexicana. Es así que, durante el gobierno de Hu Jintao, el uso del poder suave chino no contó con la aceptación y apoyo del grueso de los actores políticos y de la sociedad mexicana. El resultado inmediato era el de únicamente intentar apenas un acercamiento sutil con los políticos y la sociedad en México sin generar una mayor atracción hacia la cultura e idioma chinos. En México, China aún no constituye una alternativa a la modernidad estadounidense o europea, ni tiene un gran grado de influencia cultural.
149

CONSIDERACIONES FINALES
Con base en el análisis de la política exterior de China hacia México en la presidencia de Hu Jintao (2002-2012), es posible definir la tendencia de China en su desenvolvimiento global, gracias al atractivo geopolítico de México. Tendencia que demuestra el desarrollo de la estructura estatal de China y su impacto en el sistema internacional, cuya influencia representa un balance de poder en el orden mundial existente. Sin embargo, la actuación de China como potencia media en ascenso a global en América Latina y el Caribe todavía se ve limitada por la presencia hegemónica de Estados Unidos en la región. Aún con éstas limitaciones, China va creándose nuevos espacios diplomáticos para moverse con mayor facilidad y conseguir sus metas propuestas de cooperación con la región latinoamericana, como el FOCALAE o CELAC.
La política exterior de China como continuación de su política interna, consolida la posición de su régimen político y las metas de su desarrollo. Para China, la experiencia histórica de semicolonización y la naturaleza de su sistema político son factores que si bien no determinan su actuación internacional, son elementos clave para entender la percepción que tiene del mundo, específicamente en su relación con México.
La declaración de la asociación estratégica con México en 2003 es un intento de China por asegurarse la plataforma de exportaciones hacia Estados Unidos, abastecerse de materias primas y ganar nuevos mercados, y en la búsqueda de prestigio y proyectar su imagen como un actor global responsable, y configurar un orden global incluyente. En cierto modo, a pesar de las ventajas
150

comparativas de China en México, la nación asiática no había logrado aprovechar los mecanismos diplomáticos bilaterales. De hecho, el Mecanismo de Consultas Políticas Bilaterales México-China y el Mecanismo de Diálogo Estratégico funcionan, aunque sea de manera deficiente, para propiciar el diálogo y la consulta política para la coordinación de las posiciones en los foros regionales e internacionales. Se supone que gracias a estos mecanismos la relación bilateral mejoraría, no obstante, durante la presidencia de Hu Jintao la relación con México en ocasiones parecía ser una relación de competencia.
Los desacuerdos de índole comercial y político entre China y México durante el gobierno de Hu Jintao, no impedían la creación de mecanismos políticos para el desarrollo y la profundización de la relación bilateral. A partir de la deducción del discurso oficial chino, China trata de consolidar su posición, a mediano y largo plazo en territorio mexicano. En 40 años de relaciones diplomáticas, China busca establecer una relación estratégica con México, siendo este último un actor clave y de influencia en América Latina, específicamente en Centroamérica. Si bien es cierto que México representa una amalgama de opciones de intercambio comercial e inversión, también China respalda el diálogo político, los temas de seguridad, la creación de mecanismos de cooperación cultural y educativa, así como el reforzamiento y la profundización del conocimiento de sus pueblos. China trataba de insertarse de una manera cuasi activa en México durante la primera década del siglo XXI.
En la relación sino-mexicana haría falta la institucionalización de la relación bilateral: el establecimiento real de la asociación estratégica, el otorgamiento a la SRE de una función central en la Comisión Binacional
151

Permanente para su fortalecimiento, la integración de diplomáticos y expertos en la materia, y la creación de una estrategia económica bilateral de mediano y largo plazo para una relación equitativa.
En efecto, la relación se volvía tensa y en muchos momentos se caracterizaba por la descortesía como el intercambio de declaraciones cuando el Dalai Lama visitó México en 2011. La racionalidad económica y los factores sistémicos condicionaron esta relación como la lucha contra el terrorismo, la profundización de la interdependencia económica, la reforma de la ONU, las pandemias y el cambio climático, tanto así que la mayoría de los encuentros bilaterales entre los presidentes de China y México se realizaban en los foros multilaterales. Con todo y estas paradojas, la política exterior de China hacia México refleja la fortaleza de las instituciones de Beijing y el deseo de tener una mejor colaboración con el gobierno mexicano a largo plazo, que no esté condicionada nada más por los factores externos, sino que siga siendo la continuidad de su política interna. Por esta última razón, China diseña una política exterior de mediano y largo plazo sobre el papel de ella en el orden mundial existente, que trascienda la coyuntura internacional.
En los impasses diplomáticos se debe buscar una solución decorosa donde impere la confianza mutua y la certeza de que no habrá medidas coercitivas de las dos partes, que sea una relación de cooperación y no de subordinación. La política exterior de China hacia México debe asumir responsabilidades congruentes con su capacidad política, económica y cultural en beneficio de sus pueblos. China requiere mejorar su imagen en territorio mexicano, que se vea como un Estado responsable y que su actuar realmente contribuya al desarrollo de
152

los pueblos y naciones –con problemas semejantes y desafíos comunes–, y pueda terminar con la sensación de amenaza entre los diversos sectores de la población mexicana.
Los encuentros de los presidentes chino y mexicano permiten un diálogo directo y dinámico para la coordinación de políticas y de acciones de cooperación de la agenda bilateral y multilateral. Por ello, el presidente Hu Jintao se había reunido siete veces con los presidentes de México –Vicente Fox y Felipe Calderón-, tanto en visitas de Estado como en los foros multilaterales. Apoyada una diplomacia más sofisticada, China no lograba posicionarse completamente ni ganaba prestigio en México, pero sembraba las simientes para hacerlo. La complejidad de esta relación le mostraba a ambas partes que pueden ganar más pero con políticas integrales, y con un diálogo político más profundo y comprometido.
153

REFERENCIAS

AKIO Hosono, “Towards Closer Cooperation between East Asia and Latin

America: FEALAC and Other Initiatives”, Casa Asia (2002).

Banco de México. [http://www.banxico.org.mx/]

Banco Popular de China. [www.pbc.gov.cn/publish/english/952/index.html,

consultado el 1 de mayo de 2015.]

BAOHUI Zhang, “Chinese Foreign Policy in Transition: Trends and Implications”,

Journal of Current Chinese Affairs, No. 39 (2010).

BBC.[www.bbc.co.uk/pressoffice/pressreleases/stories/2011/03_march/07/poll.p

df, consultado el 4 de marzo de 2015.]

BRAUDEL, Fernand, La dinámica del capitalismo, trad. Rafael Tusón

Calatayud, México, D.F., FCE, 2002.

CHEN Zhimin, “Partnership Diplomacy: China’s Realistic Idealistic Diplomacy

Strategy at the Turing of the Century”, Pacific Journal, No. 3 (1999).

China´s daily, “Public diplomacy: New luminance color of Chinese diplomacy”,

Beijing,

1

de

septiembre

de

2010.

[en.people.cn/90001/90776/90883/7125349.html, consultado el 1 de

mayo de 2015.

CNN México, “WikiLeaks revela los temores de México ante las inversiones de

China”,

7

de

enero

de

2011.

[mexico.cnn.com/nacional/2011/01/07/wikileaks-revela-los-temores-de-

mexico-ante-las-inversiones-de-china, consultado el 4 de marzo de

2015.]

Comisión Central Militar. [www.globalsecurity.org/military/world/china/cmc.htm,

consultado el 1 de mayo de 2015.]

Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma. [en.ndrc.gov.cn/mfndrc/,

consultado el 1 de mayo de 2015.]

Consejo Chino para el Fomento del Comercio Internacional.

[www.ccpit.org.cn/contact.asp?action=about, consultado el 1 de mayo de

2015.]

154

Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 8ª ed., México, Mc

Graw Hill, 2000.

COOPER, Andrew F., “The G20 and Contested Global Governance: BRICS,

Middle Powers and Small States”, Caribbean Journal of International

Relations and Diplomacy, No. 3 (2014).

COX, Robert W., “Fuerzas sociales, estados y órdenes mundiales: Más allá de

la Teoría de Relaciones Internacionales”, Trad. Melody Fonseca, Revista

Relaciones Internacionales, No. 24, (Octubre 2013-Enero 2014).

Universidad

Autónoma

de

Madrid.

[www.relacionesinternacionales.info/ojs/article/download/501/368.pdf,

consultado el 10 de marzo de 2015].

COX, Robert W., “Middlepowermanship: Japan and the future of the world

order” en Robert W. Cox y Timothy J. Sinclair (coor.), Approaches to

world order, Cambridge, Cambridge University Press, 1996.

Departamento de Enlace Internacional del Comité Central.

[http://www.idcpc.org.cn/english/profile/brief.htm, consultado el 1 de mayo

de 2015.]

Diario del Pueblo, “Entrevista del Presidente Hu Jintao con el Presidente de

México Vicente Fox”, 20 de octubre de 2003.

[http://spanish.peopledaily.com.cn/spanish/200310/31/sp20031031_6950

4.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Economic Intelligence Unit. [www.eiu.com]

El Economista, “EU rechaza revisar caso de Zhenli Ye Gon”, 22 de junio de

2015.

[http://eleconomista.com.mx/seguridad-publica/2015/06/22/eu-

rechaza-revisar-caso-zhenli-ye-gon, consultado el 28 de junio de 2015.]

El Economista, “México, una veta para las mineras chinas”, 30 de julio de 2010.

[http://eleconomista.com.mx/industrias/2010/07/30/mexico-veta-las-

mineras-chinas, consultado el 15 de mayo de 2015.]

El Economista, “Mineras chinas prefieren a Perú y Brasil”, 17 de marzo de 2011.

[http://eleconomista.com.mx/industrias/2011/03/16/mineras-chinas-

prefieren-peru-brasil, consultado el 15 de mayo de 2015.]

155

ELLIS, R. Evan, China in Latin America: The Whats and Wherefores, Boulder,

Lynne Rienner Publishers, 2009.

El Mundo, “China refuerza su arsenal nuclear pese al Tratado de No

Proliferación Nuclear” Madrid, 3 de junio de 2013.

[www.elmundo.es/elmundo/2013/06/03/internacional/1370245079.html,

consultado el 1 de mayo de 2015.]

El País, “China impulsa su propio banco de desarrollo en Asia”, Madrid, 24 de

octubre

de

2014.

[http://economia.elpais.com/economia/2014/10/24/actualidad/1414160534

_926968.html, consultado el 1 de mayo de 2015.]

El País, “China sobrepasa a EE UU como líder del comercio mundial al cierre de

2013”, Madrid, El País, 10 de enero de 2014.

[http://economia.elpais.com/economia/2014/01/10/agencias/1389323246_619546.ht

ml, consultado el 10 de febrero de 2015.]

El País, “Deng Xiaoping ataca a los contrarrevolucionarios”, 10 de junio de

1989.

[http://elpais.com/diario/1989/06/10/internacional/613432803_850215.htm

l, consultado el 9 de octubre de 2015.]

El País, “Xi Jinping hace las Américas”, 31 de mayo de 2013.

[http://internacional.elpais.com/internacional/2013/05/31/actualidad/13699

90029_816461.html, consultado el 29 de noviembre de 2015.]

El País, “Xi Jinping y Peña Nieto firman el ‘pacto del tequila”, 5 de junio de 2013.

[http://internacional.elpais.com/internacional/2013/06/05/actualidad/13703

98104_078536.html, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

El Pueblo en Linea, “Jia Qinglin conversa con presidente de Senado mexicano”,

13

de

mayo

de

2005.

[http://spanish.peopledaily.com.cn/31617/3385743.html, consultado el 29

de diciembre de 2014.]

El Universal, “Establecen China y México Comisión Binacional”, 16 de agosto

2004. [http://www.eluniversal.com.mx/notas/239913.html, consultado el

29 de diciembre de 2014.]

156

El Universal, “México cultiva 1.28% de tierra fértil: estudio”, 13 de diciembre de

2009. [www.eluniversal.com.mx/notas/645763.html, 4 de marzo de 2015.]

El Universal, “Radio china llega a México para transmitir a EU”, 3 de noviembre

de 2010. [http://www.eluniversal.com.mx/notas/720734.html, consultado

el 29 de diciembre de 2014.]

El Universal, “Reunión FCH-Dalai Lama dañó relación con China: embajada”, 2

de junio de 2013. [http://www.eluniversal.com.mx/notas/927015.html,

consultado el 29 de diciembre de 2014.]

El Universal, “Se deslinda gobierno de China de Ye Gon”, 20 de julio de 2007. [

http://archivo.eluniversal.com.mx/notas/438253.html, consultado el 15 de

mayo de 2015.]

El Universal, “Vinculan a “La Familia” con tráfico de minerales a China”, 14 de

octubre de 2010. [http://www.eluniversal.com.mx/nacion/181171.html,

consultado el 15 de mayo de 2015.]

El Universal, “Zhenli usó valijas diplomáticas: testigo”, 21 de agosto de 2007.

[www.eluniversal.com.mx/nacion/153500.html, consultado el 10 de

febrero de 2015.

Embajada

de

China

en

México.

[http://www.economia.unam.mx/deschimex/cechimex/chmxExtras/docum

entos/actividades/2009-ii/PRESENTACIONCHENYUMING250209.pdf,

consultado el 19 de abril de 2015.]

Embajada de China en México, “Celebran primera reunión del Diálogo

Estratégico China-México”, 23 de agosto de 2008.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t580229.htm, consultado el

10 de mayo de 2015.]

Embajada

de

China

en

México,

“China-México”.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/zmgx/t44249.htm, consultado el

29 de diciembre de 2014.]

157

Embajada de China en México. “El Embajador Yin Hengmin asiste a la celebración del 8° aniversario del Instituto Cultural Chino Huaxia y la presentación del Instituto Confucio en la Ciudad de México”, 9 de junio de 2007. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t329017.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia la inauguración del evento “Experimentar China en México 2007” y el estreno de “Mi sueño”, 20 de julio de 2007. [http://mx.chinaembassy.org/esp/sgjs/t343207.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin asiste a la inauguración de la exposición “El Mismo Mundo” en la Biblioteca de México”, 24 de julio de 2007. [http://mx.chinaembassy.org/esp/sgjs/t344795.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin asiste a la inauguración de la exposición de los “Tesoros Artesanales de China” 26 de julio de 2007. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t345611.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia el espectáculo El Kungfu de Shaolin”, 29 de julio de 2007. [http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t346985.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia el espectáculo Belleza Celestial de la Música China”, 30 de julio de 2007. [http://mx.china-embassy.org/esp/sgjs/t347075.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]
158

Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia el

espectáculo Vestimentas y Atavíos de las Diversas Dinastías y Minorías

Étnicas de China”, 3 de agosto 2007. [http://mx.china-

embassy.org/esp/sgjs/t349259.htm, consultado el 29 de diciembre de

2014.]

Embajada de China en México, “Exposición de Fotografías del Folklore

Nacional de Gansu de China”, 19 de febrero 2008.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t408833.htm, consultado el

29 de diciembre de 2014.]

Embajada de China en México, “El embajador Yin Hengmin presencia la

inauguración de la exposición El Buda Guanyin, Tesoros de la

Compasión”,

5

de

marzo

2008.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t413238.htm, consultado el

29 de diciembre de 2014.]

Embajada de China en México, “El Embajador de China Yin Hengmin

presencia Concurso de Chino”, 25 de abril de 2008.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t429621.htm, consultado el

29 de diciembre de 2014.]

Embajada de China en México, “Celebran Año del Tigre en México D.F. con

carros alegóricos”, 13 de febrero de 2010. [http://mx.china-

embassy.org/esp/sgjs/t659249.htm, consultado el 29 de diciembre de

2014].

Embajada de China en México, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao ante el

Senado de México”, 13 de septiembre de 2005.

[http://www.mfa.gov.cn/esp/wjdt/zyjh/t212094.shtml, consultado el 29 de

diciembre de 2014.]

Embajada de China en México, “Lu Yongxiang, enviado especial del presidente

Hu Jintao se reúne con el nuevo presidente de México, Peña Nieto”, 1 de

diciembre de 2013. [http://www.fmprc.gov.cn/esp/zxxx/t994546.htm,

consultado el 29 de diciembre de 2014.]

159

Embajada de China en México, “Vocero del Ministerio de RR. EE. de China

declara sobre la reunión del presidente mexicano Calderón con el Dalai

Lama”,

9

de

septiembre

de

2011.

[http://www.embajadachina.org.mx/esp/sgjs/t857979.htm, consultado el

29 de diciembre de 2014.]

FAIRBANK, John K., “Trade and Diplomacy on the China Coast: The opening of

the treaty ports, 1842-1854”, California, Standford University Press, 1969.

FAIRBANK, John K., “The Early Treaty System in the Chinese World Order” en

John K. Fairbank. The Chinese World Order. Cambridge Massachusetts,

Harvard University Press, 1968.

FEALAC, Brasilia Ministerial Declaration and Programme of Action, 22-23 de

agosto de 2007.

FEALAC, Buenos Aires Declaration, 24-25 de agosto de 2011.

FEALAC, Manila Plan of Action to Further Enhance Cooperation between East

Asia and Latin America, 30-31 de enero de 2004.

FEI–LING Wang, “Self-Image and Strategic Intentions: National Confidence and

Political Insecurity”, en Yong Deng y Fei–Ling Wang (coord.), In the Eyes

of the Dragon, China Views The World, Maryland, Lanham, Rowman and

Littlefield Publishers, 1999.

FENG Zhongping y Huang Jing, “China’s strategic partnership diplomacy:

engaging with a changing world”, European Strategic Partnerships

Observatory, junio (2014).

FLETCHER, Joseph, “Sino-Russian relations, 1800-62” en Denis Twitchett y

John K. Fairbank. The Cambridge History of China. Cambridge,

Cambridge University Press, vol. 10, parte 1, 1978.

Gobierno de China, “Documento sobre la Política de China hacia América

Latina y el Caribe”, 2008. [www.eumed.net/rev/china/09/documento.pdf,

consultado el 4 de diciembre de 2013.]

GONZÁLEZ, Guadalupe, Jorge A. Schiavon, Gerardo Maldonado, Rodrigo

Morales y David Crow, México, las Américas y el Mundo: 2012-2013,

México, CIDE, 2013, pp. 56, 65 y 81.

160

GRATIUS, Susanne, “Brasil en las Américas: ¿Una potencia regional

pacificadora?”, Fundación para las Relaciones Internacionales y el

Diálogo Exterior, No. 35 (2007).

GUOLI Liu, “China’s rise as a trading power” en Quansheng Zhao y Guoli Liu

(coord.), Managing the China Challenge: Global Perspectives, Nueva

York, Routledge, 2009.

HE, Alex, “China’s Goals in the G20: Expectation, Strategy and Agenda”, CIGI,

No. 39 (2014).

HOUN, Franklin W., Breve historia del comunismo chino, México, FCE, 1976.

“Importance of APEC to China”, University of Hawaii, 2011.

[http://www.uhero.hawaii.edu/assets/ChinaAPECImportance.pdf,

consultado el 1 de mayo de 2015.]

INEGI. [cuentame.inegi.org.mx/poblacion/habitantes.aspx?tema=P, consultado

el 5 de diciembre de 2013.]

Ipsos Bimsa, “Relaciones comerciales México-China”, 25 de noviembre-4 de

diciembre

2005.

[www3.diputados.gob.mx/camara/content/.../file/PCN020_Pulso_20.pdf,

29 de marzo de 2015.]

JIANWEI WANG, “Managing Conflict: Chinese Perspectives on Multilateral

Diplomacy and Collective Security” en Yong Deng y Fei–Ling Wang, In

the Eyes of the Dragon, China Views The World, Maryland, Lanham,

Rowman and Littlefield Publishers, 1999.

KEOHANE, Robert O., “Lilliputians’ Dilemmas: Small States in International

Politics”, International Organization, No 23 (1969).

La Jornada, “Documentan 136 mil muertos por lucha al narco; “más que en un

país en guerra”, México, 11 de diciembre de 2012.

[www.jornada.unam.mx/2012/12/11/politica/015n1pol, consultado el 1 de

mayo de 2015.]

161

La Jornada, “México importará petróleo de EU, que era su principal comprador“,

México,

8

de

enero

de

2015.

[www.jornada.unam.mx/2015/01/08/economia/032n1eco#sthash.GQKsLn

eR.dpuf, consultado el 1 de mayo de 2015.]

La Jornada, “Reanuda México la exportación a China de mineral de hierro”, 11

de

febrero

de

2015.

[http://www.jornada.unam.mx/2015/02/11/economia/029n5eco,

consultado el 15 de mayo.]

La Jornada, “Zhenli distribuyó más de 54 toneladas de seudoefedrina entre

2004

y

2006”,

23

de

agosto

de

2007.

[http://www.jornada.unam.mx/2007/08/23/index.php?section=politica&arti

cle=020n1pol, consultado el 15 de mayo de 2015.]

LAMPTON, David M., The Making of Chinese Foreign and Security Policy in the

Era of Reform, 1978-2000, California, Stanford University Press, 2001.

LAMPTON, David M., The Three Faces of Chinese Power: Might, Money, and

Minds, California, University of California Press, 2008.

MANN, James, About Face: A History of America's Curious Relationship

with China, from Nixon to Clinton, Nueva York, Alfred Knopf, 1999.

MAO Zedong, “Proclamation of the Central People's Government of the PRC”,

[en

línea],

Marxists

Internet

Archieve.[www.marxists.org/reference/archive/mao/selected-

works/volume-7/mswv7_003.htm, consultado el 29 de enero de 2015.]

MAO Tse-tung, “Sobre la Contradicción” en Obras escogidas de Mao Tse-tung,

vol. 1, Pekín, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1968.

MAO Tse-tung, “Sobre la Dictadura Democrática Popular” en Obras Escogidas

de Mao Tse-tung, Pekín, China, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1976.

MARK, Chi-kwan, China and the World since 1945: An International History,

Nueva York, Routledge Taylor & Francis Group, 2012.

MARLIER, Grant y De-Yuan Kao, “The evolution in China´s normative position

on the use of force” en Jing Men y Wei Shen (coord.), The EU, the US

162

and China: Towards a New International Order?, Northampton,

Massachusetts, Edward Elgar Publishing, Inc., 2014.

McGREGOR, Richard, The Secret World of China´s Communist Rulers, Gran

Bretaña, Penguin Books, 2010.

Ministerio

de

Relaciones

Exteriores.

[http://www.fmprc.gov.cn/mfa_eng/wjb_663304/zzjg_663340/, consultado

el 1 de mayo de 2015.]

Ministerio de Relaciones Exteriores, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao ante

el Congreso de Brasil”, 12 de noviembre de 2004.

[http://www.fmprc.gov.cn/esp/wjdt/zyjh/t170379.shtml, consultado el 29

de noviembre de 2015.]

Ministerio de Relaciones Exteriores, “Discurso Pronunciado por Hu Jintao ante

el Senado de México”, 13 de septiembre de 2005.

[www.mfa.gov.cn/esp/wjdt/zyjh/t212094.shtml, consultado el 29 de

diciembre de 2014.]

Ministerio de Relaciones Exteriores, “El Presidente Hu Jintao Se Reunió con Su

Homólogo Mexicano Vicente Fox”, 22 de noviembre de 2004.

[http://www.fmprc.gov.cn/esp/zt/hjtzxzf/x2004hjtcf/t173794.shtml,

consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Ministerio de Relaciones Exteriores, “Hu Jintao se reúne con el presidente de

México Felipe Calderón”, 17 de junio de 2012.

[http://www.mfa.gov.cn/esp/wjb/zzjg/ldmzs/xwlb/t942900.shtml,

consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Ministerio de Relaciones Exteriores, “Zeng Qinghong sostiene conversación con

el Presidente Mexicano Vicente Fox”, 25 de enero de 2005.

[http://www.fmprc.gov.cn/esp/wjb/zzjg/ldmzs/gjlb/3508/3510/t181865.sht

ml, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

NATHAN, Andrew J. y Andrew Scobell, China´s Search for Security, Nueva

York, Columbia University Press, 2012.

OJEDA, Mario, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El

Colegio de México, 1976.

163

Organización de las Naciones Unidas, “Build Towards a Harmonious World of

Lasting Peace and Common Prosperity”, Nueva York, 15 de septiembre

2005.

[www.un.org/webcast/summit2005/statements15/china050915eng.pdf,

consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Organización

Mundial

del

Comercio.

[https://www.wto.org/spanish/news_s/pres15_s/pr739_s.htm, consultado

el 26 de noviembre de 2015.]

People Daily, “China aboga por cooperación práctica en FOCALAE”, 22 de

agosto de 2015. [http://spanish.peopledaily.com.cn/n/2015/0822/c31621-

8940308.html, consultado el 15 de octubre de 2015.]

Plan

Nacional

de

Desarrollo

2000-2006.

[http://fs.planeacion.sep.gob.mx/planeacion/mediano_plazo/pnd_2001_2

006.pdf, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Plan

Nacional

de

Desarrollo

2006-2012.

[http://pnd.calderon.presidencia.gob.mx/, consultado el 30 de mayo de

2015.]

POLANYI, Karl, La Gran Transformación: Crítica del liberalismo económico,

trad. Julia Várela y Fernando Álvarez-Uría, Madrid, España, Ediciones de

La Piqueta, 1989.

Presidencia de México, “China y México, una relación estratégica”, 11 de julio

de 2008. [http://calderon.presidencia.gob.mx/2008/07/china-y-mexico-

una-relacion-estrategica/, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Presidencia de México, “Concluye la reunión preparatoria de la III reunión de la

Comisión Binacional México-China”, 26 de mayo de 2008.

[http://calderon.presidencia.gob.mx/2008/05/concluye-la-reunion-

preparatoria-de-la-iii-reunion-de-la-comision-binacional-mexico-china/,

consultado el 29 de mayo de 2015.]

Presidencia de México, “El presidente Calderón se reúne con Hu Jintao,

presidente de la República Popular China”, 7 de junio de 2007.

[http://calderon.presidencia.gob.mx/2007/06/el-presidente-calderon-se-

164

reune-con-hu-jintao-presidente-de-la-republica-popular-china/,

consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Presidencia de México, “El Presidente Fox se reunió con el Primer Ministro de

China, Wen Jiabao”, 12 de diciembre de 2003.

[http://fox.presidencia.gob.mx/actividades/?contenido=7054, consultado

el 29 de diciembre de 2014.]

Presidencia de México, “Se reúne el presidente Calderón con el presidente de

China, Hu Jintao”, 17 de junio de 2012.

[http://calderon.presidencia.gob.mx/2012/06/se-reune-el-presidente-

calderon-con-el-presidente-de-china-hu-jintao/, consultado el 29 de

diciembre de 2014.]

Procuraduría

General

de

la

República.

[http://www.pgr.gob.mx/prensa/2007/bol10/May/b64210.shtm, consultado

el 15 de mayo de 2015.]

PROMÉXICO. [mim.promexico.gob.mx/wb/mim/recursos_naturales, consultado

el 5 de diciembre de 2013.]

RIPLEY, Brian, “China: Defining its Role in the Global Community” en Foreign

Policy in Comparative Perspective: Domestic and International Influences

on State Behavior, Ryan K. Beasley, Juliet Kaarbo, Jeffrey S. Lantis y

Michael T. Snarr, CQ Press, Washington, D.C., 2002.

Secretaría

de

Economía.

[www.economia.gob.mx/files/comunidad_negocios/comercio.../chn.pdf,

consultado el 18 de mayo de 2015].

Secretaría

de

Economía.

[http://187.191.71.239/sic_php/pages/estadisticas/mexicojun2011/Z3ppx_

e.html, consultado el 14 de octubre de 2015.]

Secretaría de Economía, “Memorándum de Entendimiento sobre Cooperación

Minera

entre

China

y

México”,

2005.

[http://www.economia.gob.mx/files/comunidad_negocios/informacion_sec

torial/mineria/China.pdf, consultado el 15 de octubre de 2015.]

165

Secretaría

de

Economía.

[http://mapserver.sgm.gob.mx/economia/Proyectos/Bahuerachi_ChihE.pd

f, consultado el 15 de mayo de 2015.]

Secretaría de Economía. [http://portalweb.sgm.gob.mx/economia/es/mineria-en-

mexico/empresas-mineras.html, consultado el 15 de mayo de 2015.]

Secretaría

de

Economía.

[www.economia.gob.mx/.../China%20fact%20sheet%20marzo%202012.p

df, consultado el 15 de febrero de 2015.]

Secretaría de Economía, “Vigente acuerdo México-China en materia de cuotas

compensatorias”,

2008.

[http://www.economia.gob.mx/eventos-

noticias/sala-de-prensa/comunicados/5982-vigente-acuerdo-mxicochina-

en-materia-de-cuotas-compensatorias, consultado el 15 de octubre de

2015.]

Secretaría de Gobernación, “Acuerdo para prevenir el uso y consumo de

pseudoefedrina

y

efedrina”,

2008.

[http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5044751&fecha=13/06/2008,

consultado el 15 de octubre de 2015.]

Secretaría

de

Relaciones

Exteriores.

[http://www.sre.gob.mx/images/stories/doctransparencia/rdc/memodoc/3

mddgap.pdf, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Secretaría de Relaciones Exteriores, “Concluye la segunda reunión de la

Comisión Binacional México-China”, 19 de mayo de 2006.

[http://www.prweb.com/releases/2006/05/prweb388316.htm, consultado

el 15 de mayo de 2015.]

Secretaría de Relaciones Exteriores, “Nuevos espacios para México en Asia-

Pacifico: Memoria documental, 1 de diciembre de 2006 al 31 de agosto

de 2012”.

166

Secretaría de Relaciones Exteriores de México, “Sexto Informe de Labores

2012”.

[http://www.sre.gob.mx/images/stories/informe/sextoinforme/SRE6toInfor

medeLabores2012.pdf, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

SHAMBAUGH, David, China´s Communist Party: Atrophy and Adaptation,

California, University California Press, 2008.

SHAMBAUGH, David, China Goes Global: The Partial Power, Nueva York,

Cambridge University Press, 2013.

SIPRI

2015.

[http://www.sipri.org/media/pressreleases/2015/Press_Release_Translati

ons_15/pr-milex-2015-in-spanish, consultado el 14 de octubre de 2015.]

SUISHENG Zhao, “Chinese Foreign Policy: Pragmatism and Strategic Behavior”

en Suisheng Zhao, Chinese Foreign Policy: Pragmatism and Strategic

Behavior, Nueva York, An East Gate Book, 2004.

SUTTER, Robert G., Chinese Foreign Relations: Power and Policy since the

Cold Power, Maryland, Rowman & Littlefield Publishers, INC., 2008, p.

27.

TEIWES, Frederick C. y Warren Sun (coord.), “China´s new economic policy

under Hua Guofeng: Party consensus and party myths”, The China

Journal, No. 66 (2011).

The Global Intelligence Files. [https://wikileaks.org/gifiles/docs/32/3202883_-os-

china-mexico-econ-mexico-china-to-exchange-information.html,

consultado el 5 de septiembre de 2015.]

VENTURA VALERO, Julián, “La política exterior de México en Asia-Pacífico en

el periodo 2000-2006”, Revista Mexicana de Política Exterior, (2006-

2007).

VOGEL, Ezra F., Deng Xiaoping and the Transformation of China, Cambridge,

The Belknap Press of Harvard University, 2011.

WAKEMAN, Frederic, “The Canton Trade and the Opium War” en Denis

Twitchett y John K. Fairbank. The Cambridge History of China.

Cambridge, Cambridge University Press, vol. 10, parte 1, 1978.

167

WALLERSTEIN, Immanuel, Análisis de sistemas-mundo: Una introducción,

Siglo XXI Editores, México, D.F., 2006.

WHITING, Allen S., “Foreign Policy of China” en Roy. C. Macridis, Foreign Policy in World Politics, Estados Unidos, Prentice-Hall, 8th ed., 1992.

Xinhua, “Full Text: The Diversified Employment of China's Armed Forces”, 16 de

abril

de

2013

[news.xinhuanet.com/english/china/2013-

04/16/c_132312681_4.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

Xinhua, “Hu Jintao's report at 17th Party Congress”, Beijing, Xinhua, 24 de

octubre de 2007. [http://news.xinhuanet.com/english/2007-

10/24/content_6938749_6.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014].

Xinhua, “Li Keqiang's speech at Summer Davos opening ceremony”, 11 de

septiembre de 2014. [news.xinhuanet.com/english/china/2014-

09/11/c_126972756.htm, consultado el 29 de diciembre de 2014.]

YAN Xuetong, “The Rise of China in Chinese Eyes”, Journal of Contemporary

China (2001).

YONG Deng y Fei– Ling Wang, “Introduction: Toward an Understanding of

China´s Worldview” en Yong Deng y Fei–Ling Wang (coord.), In the Eyes

of the Dragon, China Views The World, Maryland, Lanham, Rowman and

Littlefield Publishers, 1999.

YONGJIN Zhang y Barry Buzan, “The Tributary System as International Society

in Theory and Practice”. Chinese Journal of International Politics 5.1

(2012), [http://cjip.oxfordjournals.org/content/5/1/3.full, consultado el 24

de noviembre de 2013].

YONGZHENG Yang y Tiping Hijang, How important is APEC to China? en Peter

Drysdale, APEC and Liberalisation of the Chinese Economy, Canberra,

Australia, ANU E Press, 2012.

ZHANG Xiaomin y Xu Chunfeng, “The Late Qing Dynasty Diplomatic

Transformation: Analysis from an Ideational Perspective”. Chinese

Journal of International Politics, vol. 1 (2007).

168

ZHENG Bijian, “China’s Peaceful Rise: Speeches of Zheng Bijian 1997-2004”, Brookings.edu. [www.brookings.edu/fp/events/20050616bijianlunch.pdf, consultado el 2 de febrero de 2015.]
169

