CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS
El indigenismo como patrimonio: representaciones del México prehispánico en las traducciones de El Correo de la Unesco
Tesis que para optar al grado de Maestra en Traducción
Presenta Camila Couto Teicher
Asesora Dra. Danielle Zaslavsky

México, D. F.

Mayo de 2015

Esta investigación habría sido imposible sin la colaboración de la Biblioteca Nacional de Brasil y su apoyo con las copias digitales de los artículos de El Correo de la Unesco traducidos al portugués. También agradezco la amabilidad de Clóvis Alberto Mendes de Moraes y Piedad Peniche Rivero por las entrevistas.

ÍNDICE
Introducción………………………………………………………………………….1
1. Contexto institucional, políticas culturales y traducción.…………………………....5 1.1. El Correo de la Unesco 1.2. La traducción en un contexto institucional 1.2.1. El concepto de traducción en El Correo de la Unesco 1.3. El concepto de cultura y las políticas culturales de la Unesco 1.3.1. El indigenismo como patrimonio
2. Un aparato interdisciplinario de análisis…………………………………….…..…32 2.1. El análisis de Ian Mason: “Discourse, ideology and translation” 2.2. Categorías de análisis
3. Estrategias de traducción en El Correo de la Unesco………………………..……46 3.1. Omisiones 3.2. Adiciones 3.2.1. Explicitaciones 3.2.2. Ampliaciones 3.3. Categorías discursivas 3.3.1. Correferencia 3.3.2. Las heterogeneidades enunciativas 3.4. Los títulos 3.5. Conclusión del análisis
Conclusión……………………………………………...…………………………103 Bibliografía……………..………………….………………..………………….…109 Anexo: cotejo completo…………………………...........…………………..…..…119

INTRODUCCIÓN
La motivación inicial para esta investigación surgió de la lectura de la introducción de The Scandals of Translation, de Lawrence Venuti.1 Entre los ejemplos que menciona para
presentar su obra acerca de los “escándalos” éticos de la traducción, dice:
The scandals may appear where we least expect them. The April 1990 issue of the Courier, a monthly magazine published by UNESCO to promote intercultural understanding, ran an article – in its Spanish and English editions – that presented a history of Mexican peoples. The English translation is extraordinary for its ideological slanting against pre-Columbian Mexicans, whose oral culture is represented as inferior, especially as a repository of the past.2
Venuti cita un análisis llevado a cabo por Ian Mason, en el que hace un cotejo de la primera parte de un artículo escrito originalmente en español por Miguel-León Portilla y su respectiva traducción al inglés.3 La curiosidad por el tema me llevó al sitio web de la
revista, donde encontré el archivo completo de todas las ediciones – eran más de 700 – y
donde hice un hallazgo aún más importante: eran muchas más las versiones traducidas del
artículo que solo la inglesa, como afirmaba Venuti.
La riqueza del material disponible en línea y el misterio que rodeaba la idea de un
“escándalo” vinculado a la Unesco me hicieron emprender esta investigación, que culmina
con la elaboración de un cotejo de traducción de seis artículos publicados por autores mexicanos entre 1990 y 1996 y sus respectivas traducciones al inglés, francés y portugués
brasileño.
1 The Scandals of Translation. Towards an Ethics of Difference, Routledge, Londres y Nueva York, 1998, pp. 1-7. 2 Ibid., p. 2. 3 Las referencias directas a este trabajo se encuentran en el capítulo 2, así como un comentario más detenido acerca de su análisis.
1

Entre las dificultades encontradas en el desarrollo de la investigación, destaco la ausencia casi total, en los documentos publicados por la Unesco, del tema de la traducción, ya sea en el ámbito oficial, ya sea en el ámbito de la organización como editorial, puesto que se le atribuye un gran volumen de publicaciones sobre temas de historia, antropología, ciencia y educación, en distintos idiomas.
Más ausente aun es la figura del traductor, ya que no se indica la autoría de la traducción de prácticamente ninguno de los textos analizados.4 Por consiguiente, muchas de las decisiones relativas a enfoques teóricos, categorías de análisis y principalmente de cortes contextuales se basaron en la necesidad de conocer el proceso traductorio a pesar de la falta de información concreta sobre ello.
Otro obstáculo inicial fue la falta de límites claros para cultura fuente y cultura meta, ya que la elección de textos fuente y la distribución de los textos meta se dio siempre a través de una institución internacional, que se caracteriza precisamente por su plurinacionalidad y pluriculturalidad. En el caso de los textos fuente, un aterrizaje contextual más concreto se hizo posible gracias al hecho de que los artículos eran firmados – aunque siempre queda la duda en cuanto al nivel de intervención en el texto por parte del equipo editorial de la revista. Sin embargo, los contextos de llegada de los textos meta apenas se pueden suponer, ya que muy poco se sabe acerca de la circulación y recepción de la revista.
Estos cuestionamientos son relevantes en la medida en que, para la teoría de las normas de Gideon Toury – la cual servirá de base para el análisis del corpus –, el sistema
4 Se verá adelante que algunas de las versiones en portugués brasileño indican a dos traductores distintos. Uno de ellos colaboró con esta investigación por medio de entrevista.
2

cultural en el que se inserta una traducción es fundamental y el texto meta es el centro del estudio. De forma complementaria, se recurre al análisis del discurso para acceder de manera más amplia a los efectos de sentido de las versiones y aportar al objetivo de esta investigación: identificar la función social de las traducciones de El Correo de la Unesco y las condiciones que posibilitan su existencia.
El capítulo 1 describe la revista y su relación con la Unesco como institución pluricultural; además, se contextualiza la actividad traductora en el seno de una organización internacional por tres medios: la recuperación de datos recopilados en estudios anteriores sobre del tema, una entrevista con uno de los traductores de El Correo de la Unesco y el análisis del discurso circulante en las propias páginas de la revista acerca del concepto de traducción. También en este capítulo se analiza brevemente el concepto de cultura definido por la Unesco en distintos documentos para definir, a grandes rasgos, la posición de la organización en lo que atañe a políticas culturales ligadas a las nociones de identidad cultural e identidad nacional. Finalmente, tomo el caso específico de México para analizar el papel del nacionalismo indigenista en la construcción de la identidad mexicana a nivel nacional y sus implicaciones a nivel internacional al vincularse con el concepto de patrimonio cultural de la humanidad y la política de la Unesco de maridaje entre objetos arqueológicos y representaciones antropológicas.
El capítulo 2 define el marco teórico que se empleará posteriormente en el cotejo y análisis del corpus seleccionado. Parto del cruce entre la perspectiva descriptiva de los estudios de traducción y el análisis del discurso, pasando en seguida a una breve exposición de la teoría de las normas de Gideon Toury y sus afinidades con las estrategias discursivas de análisis.
3

Incluyo una revisión del análisis de Ian Mason, mencionado anteriormente, como forma de reconocer los antecedentes a mi propuesta y como oportunidad de poner en discusión el alcance de un cotejo analítico de traducciones en el que no se emplean nociones o categorías traductológicas, sino que exclusivamente lingüístico-discursivas. De esta forma justifico, en seguida, mi aparato interdisciplinario de análisis, en el que expongo y explico mi propia elección de categorías.
El capítulo 3 empieza por una exposición breve de la construcción del corpus de esta investigación. Luego, procedo al análisis de ejemplos de uso de estrategias discursivotraductológicas en el proceso de traducción de las distintas versiones. Busco relacionar aspectos traductológicos y discursivos para identificar recurrencias de transformaciones con implicaciones ideológicas.
En la conclusión, propongo una interpretación de los resultados del análisis relacionándolos con los aspectos contextuales y teóricos expuestos en los primeros capítulos, a fin de determinar las condiciones que vuelven posibles y coherentes las versiones en sus respectivos contextos de llegada.
4

CAPÍTULO 1 – CONTEXTO INSTITUCIONAL, POLÍTICAS CULTURALES Y TRADUCCIÓN
Johan Galtung define el concepto de organización internacional como un continente invisible, formado por actores no-territoriales.5 Aunque éste sea un punto de vista discutible, sirve para interrogar dónde se ubican dichas organizaciones en cuanto a sus delimitaciones identitarias. La indefinición de fronteras culturales, sociales e históricas claras es un hecho ineludible cuando se analiza una institución como la Unesco y la revista El Correo de la Unesco. Si se considera el paradigma lengua/cultura fuente y lengua/cultura meta, ¿cuál sería el sistema de llegada de un texto que se traduce a 34 lenguas distintas? ¿Cómo definir su público lector?
Más allá de una condición inherente a su carácter internacional, la neutralidad socio-cultural e histórica es parte del discurso de autodefinición de la UNESCO: “international co-operation should encourage the mutual enrichment of cultures and […] it should be based on just reciprocity and the recognition that all cultures are equal in dignity”.6 No obstante, independientemente de cualquier aspiración a una universalidad imparcial, las organizaciones internacionales son, ante todo, organizaciones sociales; tienen una historia, unas creencias y una cultura que se ubican, de cierta manera, en la intersección de todas las historias, creencias y culturas de las naciones y/o grupos que las constituyen.
La misma pretensión de universalidad observada en el discurso de la Unesco como organización se refleja en la revista El Correo de la Unesco, una publicación constituida por colaboraciones de autores de las más variadas nacionalidades que aspiraba a
5 “Non-territorial Actors: the Invisible Continent. Towards a Typology of International Organizations”, Georges Abi-Saab (ed.), The Concept of International Organization, Unesco, París, 1981, pp. 67. 6 World Conference on Cultural Policies. Problems and Prospects, París, 1982, p. 9.
5

dar a conocer la diversidad cultural de todo el planeta y, así, incentivar el respecto y la tolerancia entre los pueblos.
1.1. EL CORREO DE LA UNESCO El origen de El Correo de la Unesco descansa en los fundamentos de la organización misma, que empieza a tomar forma en la década de 1920, a raíz del final de la Primera Guerra Mundial. Ya en ese entonces se pensaba en la cooperación intelectual como medio para la paz y la tolerancia entre los pueblos.
Sin embargo, esta iniciativa, tomada por países europeos solamente, se vio interrumpida por el inicio de la Segunda Guerra Mundial. Tras el fin de la guerra, se constituye oficialmente La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, conformada, en ese momento, por 20 Estados miembros.7
Actualmente, la Unesco es un organismo especializado de las Naciones Unidas conformado por 195 naciones.8 El propósito de la organización, según su constitución, es
contribuir a la paz y a la seguridad estrechando, mediante la educación, la ciencia y la cultura, la colaboración entre las naciones, a fin de asegurar el respeto universal a la justicia, a la ley, a los derechos humanos y a las libertades fundamentales que sin distinción de raza, sexo, idioma o religión, la Carta de las Naciones Unidas reconoce a todos los pueblos del mundo.9 Insertado en ese marco político-ideológico, El Correo de la Unesco empezó su historia en 1948 como un periódico mensual destinado a los Estados miembros y a sus
7 En 4 de noviembre de 1946. Estados miembros: Reino Unido, Nueva Zelanda, Arabia Saudí, Unión Sudafricana, Australia, India, México, Francia, República Dominicana, Turquía, Egipto, Noruega, Canadá, China, Dinamarca, Estados Unidos, Checoeslovaquia, Brasil, Líbano y Grecia. Fernando Valderrama, Historia de la Unesco, 2ª ed., Unesco, París, 1995, p. 30. 8 Disponible en: http://www.unesco.org/new/es/general-information/about-us/ . Consultado en 07/02/2015. 9 Unesco, Textos fundamentales, París, 2014, p.8.
6

respectivas comisiones nacionales.10 Cada edición tenía tres versiones – en inglés, francés y español, las lenguas de trabajo de la organización. Su contenido consistía, en la mayor parte, en notas acerca de los programas, conferencias, resoluciones y cuestiones administrativas de la institución.
En 1954, El Correo de la Unesco se transforma en una revista mensual de corte cultural, ilustrada y a color, y pasa a distribuirse al público general por medio de suscripción – esas características se mantienen a lo largo de los 58 años de su existencia. El cambio genera una estandarización del género textual: textos expositivos sobre temas culturales, históricos y sociales. Por otra parte, los autores y sus semblanzas adquieren prestigio: gradualmente va disminuyendo el número de artículos no firmados, y cada vez más se destacan los autores por su importancia política o académica.
Cada edición mensual tenía un promedio de 50 páginas y cerca de 12 artículos de diferentes autores. Las ediciones se manejaban por temas de carácter “universal”, como “Las dos caras de la moneda”, de enero de 1990, “Arqueología marina”, de mayo de 1972, o “Luz sobre el mundo de los libros”, de febrero de 1957. En ocasiones, se concentraban en personalidades de la historia, patrimonios de la humanidad y en los temas de las conferencias anuales de la Unesco. Algunos números fueron dedicados a fechas conmemorativas, como es el caso, por ejemplo, del número especial de mayo de 1992, intitulado “Redescubrir 1492”, en el marco de los 500 años de descubrimiento de América.
Así como el manejo político y administrativo de la Unesco, que debe siempre tener en cuenta “la diversidad de las culturas y una distribución geográfica equitativa”,11 cada edición de la revista parece responder a ese anhelo, ya que se mezclan siempre autores y
10 Fernando Valderrama, op. cit., 1995, p. 49. 11 Unesco, Textos fundamentales, París, Edición 2014, p. 14.
7

temas que remiten a culturas, historias y lugares muy diversificados: El Correo de la Unesco parece reflejar el ideal de equidad entre las diferentes culturas.
La estructura multinacional de su red de colaboradores genera la necesidad de una logística eficiente de traducción. Cada número de la revista empieza, en la fase de edición, con un conjunto de textos escritos en distintas lenguas, que se deben traducir para generar una versión integralmente monolingüe de la revista para cada cultura meta. Por lo tanto, el lector recibe un producto final lingüísticamente homogéneo, pero que empezó como una materia-prima muy heterogénea. Es precisamente el proceso de traducción y adecuación de su contenido a distintos públicos lectores lo que constituye el objeto principal de esta investigación.
Los autores de los artículos, por lo general, son intelectuales, en su gran mayoría académicos y estudiosos de temas relativos a la historia, arqueología, antropología, literatura y educación. Algunos tienen vínculos directos con la Unesco, colaborando como funcionarios o delegados permanentes, como es el caso de Miguel León-Portilla.
La mayor parte de los textos se publica por primera vez en la revista, ya que aquellos que forman parte de otras publicaciones traen nota indicando la fuente y la ficha bibliográfica del original.
Un elemento común a todos los textos – en todas sus versiones – es el formato, además de los elementos para-textuales que los acompañan. Las diferentes versiones de la revista (o al menos las cuatro versiones analizadas aquí) tienen la misma portada, el mismo número de páginas, las mismas fotografías, ilustraciones e incluso la misma fuente y tamaño de letra. La única variación observada es el espacio entre líneas, que probablemente sirve para mantener el mismo espacio ocupado por el texto en la página pese a las diferencias en la extensión de los textos en cada idioma.
8

En cambio, los títulos, pies de fotografías o figuras y los fragmentos introductorios de cada artículo varían considerablemente en su contenido de versión a versión, comprobando lo afirmado por Dominique Maingueneau:
para la revista […] se trata de enganchar la atención flotante de alguien que hojea un periódico; en consecuencia se proponen por lo menos dos niveles de texto: por un lado un fragmento corto y en grandes caracteres que condense la información y llame la atención, por el otro, para el lector que acepte ir más lejos, un texto en caracteres más pequeños donde se desarrollen argumentos.12
“Las monedas que crecían en los árboles”, publicado en enero de 1990, de Piedad Peniche Rivero, en español y en sus respectivas versiones en inglés, portugués y francés (sentido horario).
Así, considerando que los autores de los artículos no son periodistas, sino académicos, pero que el soporte de publicación de sus textos es una revista, es posible considerar que el editor de cada versión haya sido el autor del título, los pies de figuras y
12 Análisis de textos de comunicación, trad. Víctor Goldstein, 1ª ed., Nueva Visión, Buenos Aires, 2009, p. 57.
9

los fragmentos introductorios de cada artículo, 13 con el objetivo de darles un aspecto
coherente con el género discursivo en cuestión y el público lector de cada versión.
Esta forma de presentación idéntica, en la que aparentemente sólo el idioma cambia
de acuerdo a la versión, obedece a la directriz de que “c’est le même texte qui devrait paraître dans toutes les editions”,14 ya que el propósito declarado de la revista es “propagar
los ideales de la Unesco, servir de plataforma [para] el diálogo entre las culturas y servir de tribuna para debates internacionales”.15 El Correo de la Unesco sería, por lo tanto, un
espacio neutral de mediación cultural.
No obstante, según Maingueneau,
el autor de un texto está obligado a anticipar constantemente el tipo de competencia de que dispone su destinatario para descifrarlo. Cuando se trata de un texto impreso para una gran cantidad de lectores, el destinatario, antes de ser un público empírico, es decir, el conjunto de los individuos que efectivamente leerán el texto, no es más que una suerte de figura a la cual es escriptor (=el que escribe) debe adjudicar ciertas aptitudes. Así, la proporción de competencia lingüística y competencia enciclopédica esperada del lector va a variar según los textos.16
Así, una primera dificultad enfrentada en la construcción de una idea de público
lector para El Correo de la Unesco se debe a la variedad de perfiles de los supuestos
lectores, ya que el mismo contenido se destinaba a lectores de todo el mundo e, incluso, en
el caso de las diferentes versiones, éstas se hacían por idioma, pero no por país o región. Es
decir, el público lector de la versión en español, por ejemplo, abarcaba toda Latinoamérica
13 En entrevista realizada en 20 de octubre de 2014, Piedad Peniche Rivero, autora del artículo “Las monedas que crecían en los árboles”, afirmó que no participó de la elección de figuras, fotografías o cualquier otro tipo de ilustración a su texto, y dice estar casi segura (no lo recuerda totalmente) de que no fue ella quien tituló su artículo. 14 Jean-Luc Mathieu, Les institutions specialisées des Nations Unies, Masson, París, 1977, p. 218. 15 Disponible en : http://www.unesco.org/new/es/unesco-courier/the-magazine/ . Consultado en 07/02/2015. 16 Dominique Mainguenau, op. cit., p. 37.
10

y España.17 Además, la falta de datos precisos acerca de los espacios de circulación de la revista nos confirman solamente que la revista se producía, pero no se puede precisar hasta qué punto realmente se leía.
Sandy Koffler, fundador de la revista y su primer redactor en jefe, afirma que, “de todas las publicaciones periódicas publicadas por las Naciones Unidas y sus organismos especializados, El Correo de la Unesco ha ocupado siempre el primer lugar por el número de sus lectores, así como por la variedad de su público”.18 A pesar de esta afirmación categórica, es realmente muy difícil acceder a los datos que la puedan corroborar. Las fuentes acerca de la circulación son escasas y los datos no parecen del todo confiables.
De acuerdo a Fernando Valderrama, en 1954 el número de suscriptores habría subido de 8.000 a 25.000 a lo largo de ese año. Ya a finales de 1956, la revista tiraba 60.000 ejemplares, pero no se especifica si el tiraje sería el total mensual o anual.19 Para 1960, la revista ya se publicaba en alemán, ruso y árabe (además de las lenguas de trabajo) y el tiraje global de las seis ediciones en el mes de diciembre fue de 261.750 ejemplares;20 en 1964, 360.000 ejemplares. En 1967, la India empieza a publicar El Correo de la Unesco en hindi y tamul, y en 1968 empieza en Israel la versión en hebreo.21 En 1970, Irán arranca la versión en persa y, al final de 1972, se agregan el neerlandés y el portugués22 con un
17 De 1956 a 1960 las ediciones en inglés indican la existencia de una versión en inglés exclusiva para Estados Unidos, aparte de la versión en inglés elaborada en París, pero es el único caso de doble publicación en un mismo idioma de que se tiene noticia. 18 Disponible en : http://www.unesco.org/new/es/unesco-courier/the-magazine/ . 19 Fernando Valderrama, op. cit., p. 99. 20 Ibid., p.135. 21 Ibid., p.187. 22 Ibid., p.211.
11

tiraje total de 400.000 por mes.23 En 1973 se agrega al turco como lengua de traducción y, según Valderrama, en ese mismo año “se contaron dos millones y medio de lectores de El Correo de la Unesco en todo el mundo”,24 pero no queda claro si este número refleja necesariamente el tiraje de cada edición o el número total de suscritores.
Entre 1973 y 1983, el número de idiomas sube de 15 a 27; en 1986 pasa a sumar 32 idiomas, además de ediciones trimestrales en braille en español, inglés, francés y coreano. En 1988 la revista llega a traducirse a 34 idiomas.25 Un reporte publicado por las Naciones Unidas en 1984 comprueba el éxito: “sales of publications in the United Nations including regional commissions and other entities earned some US$ 4,000,000 in 1981 (…) UNESCO earned US$ 2,800,000 in large measure from UNESCO Courier, its successful monthly magazine”.26
A partir de 2006, El Correo de la Unesco pasa a publicarse mayoritariamente por internet, en formato PDF, con un número limitado de ejemplares impresos. El 2012 es el último año de publicación de la revista, en forma trimestral y totalmente digital.
1.2. LA TRADUCCIÓN EN EL CONTEXTO INSTITUCIONAL Es una gran paradoja el hecho de que las principales organizaciones internacionales, que dependen de la traducción para su funcionamiento en todos los ámbitos, eludan a toda costa el metalenguaje traductológico. Según Kaisa Koskinen, esta invisibilidad de la actividad
23 Ibid., p.199. 24 Ibid., p.237. 25 Son ellos: francés, inglés, español, ruso, alemán, árabe, japonés, italiano, hindi, tamul, hebreo, persa, portugués, neerlandés, turco, urdu, catalán, malayo, coreano, swahili, croata-serbio, esloveno, macedonio, serbio-croata, chino, búlgaro, griego, finés, sueco, vascuence, tai, vietnamita, pashtu y hausa. Está también listado el cingalés, que no era una edición regular, sino trimestral. 26 Mark E. Allen, Alfred N. Forde y Moustapha Ould Khalifa, Publications Policy and Practice in the United Nations System, UN, Ginebra, 1984, p. 17.
12

traductora sugiere que, para estas instituciones, la traducción representa un proceso mecánico y meramente utilitario.27
Sin embargo, más allá de su función práctica – de volver accesible un texto inaccesible lingüísticamente –, Koskinen llama la atención a la función política y diplomática de la traducción en el contexto institucional:
Sometimes the primary function of the translation of a particular official document is simply to be there, to exist. Rather than just conveying a message or providing possibilities for communication, the role of the translation is then to stand as a proof of linguistic equality.28
Es decir, el incentivo de la Unesco para traducir El Correo a lenguas minoritarias, con pocos hablantes en comparación a las lenguas de trabajo de la organización, podría interpretarse, por lo menos en parte, como una política cultural hacia sus Estados miembros. Para Lewis y Miller, “cultural policies produce and animate institutions, practices, and agencies. One of their goals is to find, serve and nurture a sense of belonging […]”. La existencia de la revista en decenas de lenguas, por lo tanto, tiene la función primordial de crear un sentimiento de pertenencia.
Pese a que los (escasos) estudios existentes acerca de la traducción institucional tengan como objeto principal los textos y documentos oficiales, una gran parte de las reflexiones planteadas para dicho contexto se aplican a los textos de la revista, ya que la problemática de la identidad y los límites culturales en el paradigma texto fuente-texto meta es igualmente pertinente.
Anthony Pym, al escribir sobre la práctica traductora dentro de la Unión Europea, elabora una serie de preguntas importantes sobre la traducción en instituciones
27 “Institutional Illusions. Translating in the EU Commission”, The Translator, vol. 6, (1)2000, p. 54. 28 Ibid., p. 51.
13

internacionales; la que tal vez sea la más importante para este trabajo es “Do EU translators work in the name of their languages and cultures, or is there an EU interculture?”.29
La respuesta ciertamente no es obvia, especialmente en el caso de El Correo de la Unesco. Si, por un lado, las versiones en inglés, francés y español – las lenguas de trabajo oficiales de la Unesco en el momento de creación de la revista – se traducían por mediación directa de la Unesco en su sede de París – es decir, de manera centralizada –, por otro, las versiones en los demás idiomas se producían de forma independiente y descentralizada en cada país de circulación.30
A partir de este dato y con base en las recurrencias encontradas en un primer cotejo entre las versiones en inglés, francés y español de los textos que forman parte del corpus, se puede pensar que las traducciones producidas en la casa central de la Unesco hayan seguido la práctica habitual de traducción en las instituciones internacionales, descrita por Koskinen: podría ser que las versiones en inglés y francés de los originales escritos en español se hubiesen producido simultáneamente, por medio de negociaciones y consensos.
Intertwined with the ideal of linguistic equality, the official policy is to state that the translations are not really translations but ‘language versions’, in other words that the documents are not merely translated but drafted in all languages simultaneously, and that none of the ‘versions’ is derivative from any other.31
Obviamente, Koskinen habla de una situación distinta del cotejo aquí analizado, sobre todo porque los textos originales están firmados, lo que no deja duda en cuanto a su
29 Anthony Pym, “The European Union and its Future Languages”, Across Languages and Cultures, vol. 1, (1) 2000, p. 16. 30 Fernando Valderrama, op. cit., p. 177. 31 KaisaKoskinen, op. cit., p. 54.
14

autoría. Sin embargo, el cotejo de los textos que componen nuestro corpus permite suponer que las versiones inglesa y francesa resultan de una experiencia similar de negociación y consenso, aun cuando guardan diferencias entre sí. Esto quedará más claro con la observación de los ejemplos señalados en el capítulo 3.
Las versiones en las demás lenguas se hacían en cada país en donde circularía el texto. Según un documento acerca de las políticas y prácticas de publicación de la Naciones Unidas, esas traducciones se producían por contrato con editoriales externas, acuerdos con gobiernos o por las comisiones nacionales de la organización.32 La distancia no es sólo geográfica, sino también temporal: en Brasil, por ejemplo, la versión en portugués de la revista, a cargo de la editorial de la Fundación Getúlio Vargas, en Rio de Janeiro, se publicaba dos meses después de la publicación de las versiones inglesa, francesa y española.
La versión brasileña también se distingue por la presencia de una “firma” del traductor: mientras que en las versiones inglesa y francesa su invisibilidad es total – rasgo común en la traducción de documentos oficiales en las instituciones internacionales –, el nombre del traductor suele ser indicado en los textos traducidos al portugués.
En entrevista, Clóvis Alberto Mendes de Moraes, brasileño, traductor al portugués de cuatro de los seis artículos de nuestro corpus, afirmó que recibía de la Unesco las versiones en inglés, francés y español y solía traducir todos los textos a partir de la versión francesa, su idioma de trabajo.33 Es decir, las suyas son traducciones indirectas.
Además, en cuanto a su posición de traductor, afirma que la tarea de traducir la revista se le presentó como una más entre las que ya desempeñaba como empleado de la
32 Mark E. Allen, Alfred N. Forde y Moustapha Ould Khalifa. op. cit., p. 6. 33 Entrevista realizada en 02/09/2014.
15

editorial de la Fundación Getúlio Vargas, es decir, editor, revisor y corrector de estilo de libros y revistas. En efecto, señala que nunca había trabajado como traductor y que, después de la experiencia con El Correo de la Unesco, nunca más volvió a traducir.
Por consiguiente, su método de traducción y las estrategias empleadas en el proceso forman parte de un repertorio muy personal e intuitivo, ya que trabajaba sólo y afirma nunca haber recibido ningún tipo de orientación, instrucción o directriz de la Unesco, con la que nunca tuvo contacto directo. La única recomendación que recibió (de la editorial encargada de la publicación de la revista) fue emplear “un lenguaje ni tan clásico, ni tan periodístico”, e identifica como su política personal de traducción “la máxima fidelidad al texto”.
De esta forma, para los fines de cotejo y análisis de este trabajo, se pueden establecer dos ámbitos de traducción distintos para El Correo de la Unesco: el ámbito institucional, caracterizado por elementos característicos de esta práctica en las organizaciones internacionales, en especial la invisibilidad del traductor y el contacto entre distintos idiomas en un proceso de traducción negociado; y el ámbito independiente, en el que la traducción se hace de forma individual, muchas veces indirecta y acompañada de la firma del traductor.
Al retomar la pregunta de Pym (“Do EU translators work in the name of their languages and cultures, or is there an EU interculture?”), en el caso de El Correo de la Unesco la respuesta podría ser “ambos”: conviven en las traducciones la identidad cultural de los traductores como individuos y una “agenda intercultural” de la Unesco, en diferentes proporciones, como se verá más adelante. Un cuestionamiento que parece derivarse del de
16

Pym es: ¿puede el traductor omitir su identidad cultural al traducir, aunque lo haga en nombre de una organización “pluricultural”?34
1.2.1. EL CONCEPTO DE TRADUCCIÓN EN EL CORREO DE LA UNESCO Aparte del cotejo y análisis de las estrategias de traducción empleadas en El Correo de la Unesco, que pueden revelar indirectamente ciertas concepciones acerca de la actividad traductora, como se observará en el capítulo 3, la presencia de un metalenguaje traductológico en las páginas de la revista a lo largo de su historia determina, de manera más directa y transparente, un ideal o al menos un concepto de lo que es la traducción para la Unesco.
En primer lugar, la traducción es un tema constante a lo largo de los años en El Correo de la Unesco principalmente debido al Index Translationum, base de datos sobre los flujos de traducción de libros coordinada por la organización. Son innumerables los artículos acerca del aumento de la cantidad de obras traducidas cada año y los incentivos e iniciativas impulsados por la Unesco para fomentar la traducción, especialmente de obras literarias. Se observa también un énfasis en los clásicos y en la importancia de su difusión para el “enriquecimiento cultural”, principalmente de los países del llamado tercer mundo.35
Muchos de los artículos que tienen la traducción como tema central tratan de aspectos de la historia de esa actividad– la Escuela de Toledo, la figura de San Jerónimo,
34 Se emplea el término “pluricultural” en referencia a la manera como la propia Unesco se describe. 35 Este discurso revela ya indirectamente una concepción particular de “cultura”, la cual se desarrollará en el siguiente apartado.
17

las escrituras religiosas fundacionales – sin conceptualizarla. En los artículos que se
proponen definirla, se destaca, por un lado, una concepción “mecánica”:
El intérprete traslada verbalmente a un idioma lo que oye en otro. Sus instrumentos son el oído y la palabra. El papel del traductor es similar, con la diferencia de que sus instrumentos son la vista y la escritura. (…) Sólo a ese precio se produce una verdadera intercomunicación cultural.36
Mientras más técnica es la traducción, menor es la cantidad de conocimientos lingüísticos que se exigen y mayor la función que puede realizar el experto en ese ramo de la ciencia para llevar a cabo una versión correcta.37
Por otro lado, figura también la concepción de la traducción como un arte,
como magia o como un poder metafísico inexplicable:
Después de haber vivido durante milenios al margen de las preocupaciones diarias de los hombres, el traductor se encuentra asociado repentinamente a la necesidad central y se convierte en uno de los principales artesanos de la nueva era de humanidad sin barreras que se está creando a ojos vistos.38
La traducción se ha convertido en una de las funciones humanas fundamentales. El traductor, este incomprendido, ha abandonado su torre de marfil. Ha descendido a la plaza, ha entrado en los talleres y en los comercios, en los consejos de los grandes y los grandes en las rondas infantiles. Es el infatigable echador de puentes (…).39
Conocemos, sin embargo, los límites del hombre y los de la máquina: la flexibilidad de la lengua no puede constreñirse a los límites de un molde formal, por lo cual pertenece y seguirá perteneciendo al campo de la razón y de la sensibilidad humanas. Ninguna máquina podrá aportar jamás “el genio de una lengua” como puede hacerlo un traductor consciente, experimentado y talentoso.40
36 Denis Sinor, “Cartas de Asia”, El Correo de la Unesco, julio-agosto 1997, p. 91. 37 Edwin Holmstrom, “La máquina traductora. Permite resolver problemas lingüísticos de la ciencia”, El Correo de la Unesco, enero 1954, p. 22. 38 Edmond Cary, “La traducción en el mundo moderno”, El Correo de la Unesco, Abril 1958, p. 9. 39 Idem. 40 Anna Lilova, “El auge actual de la traducción”, El Correo de la Unesco, julio 1983, p. 30.
18

El traductor no debe contentarse con ser un buen lingüista, sino que ha de ser también un excelente etnógrafo, lo que significa que no sólo ha de conocer perfectamente la lengua que traduce, sino también el pueblo que se sirve de ese idioma. Si lo logra se convertirá en un gran prestidigitador, en un mago, en el sacerdote de un octavo arte.41
Esas dos caras del traductor o de la traducción se vinculan respectivamente con
el campo de la traducción técnica y científica y el de la traducción literaria. El primero
refleja el trabajo terminológico constante de la Unesco en las áreas científicas, con el
objetivo de facilitar y fomentar la difusión del conocimiento de forma estandarizada,
mientras que el segundo se relaciona directamente con las traducciones literarias de textos
canónicos, difundidas por la organización en sus iniciativas de promoción de la educación.
En cierta medida, el conjunto de definiciones y reflexiones acerca de la
traducción publicados a lo largo de la historia de la revista reproducen el paradigma
convencional de que la traducción técnica permite una exactitud mecánica, mientras que la
traducción literaria exige un talento artístico. Pese a la aparente oposición, subyace a ambas
posiciones la soberanía del texto fuente sobre el producto de la traducción. En este sentido,
la presencia de la voz de Octavio Paz en el metadiscurso de la traducción es, en un primer
momento, una excepción. Su texto “Traducción: literatura y literalidad”, publicado en fragmentos,42 además de tratar la traducción como un proceso que abarca tanto la
traducción intra-lingüística como la inter-lingüística, afirma que
el texto original jamás reaparece (sería imposible) en la otra lengua; no obstante, está presente siempre porque la traducción, sin decirlo, lo menciona constantemente o lo convierte en un objeto verbal que, aunque distinto, lo reproduce: metonimia o metáfora.43
41 Georges Mounin, “El traductor entre las palabras y las cosas”, El Correo de la Unesco, abril 1962, p. 28. 42 Octavio Paz, Traducción: literatura y literalidad, Tusquets, Barcelona, 1971. El artículo se publica en partes en dos momentos distintos: en febrero de 1975 (pp. 36-40) y en mayo-junio de 1986 (p. 54). 43 “Sobre la traducción”, El Correo de la Unesco, mayo-junio 1986, p. 54.
19

Sin embargo, se vincula de alguna forma a la concepción de que la traducción es fruto de cierta genialidad artística, ya que hace hincapié, en el caso de la traducción de poesía, en el perfil de poeta necesario para el traductor. Cabe observar que la revista misma parece otorgar solamente a poetas el espacio para hablar de la traducción de poesía: en una entrevista, el poeta italiano Mario Luzi afirma, al hablar de la traducción como un posible obstáculo a la difusión del texto poético:
La barrera lingüística es una complicación; constituye ciertamente un límite. Sé que toda traducción es discutible, que siempre es posible interrogarse sobre la legitimidad de las soluciones aplicadas, que fatalmente es, en alguna medida, inadecuada o infiel. Pero nadie ha podido impedir que la traducción siga su camino, felizmente. Por lo demás, ¿no corresponde precisamente a la poesía sobrepasar su contexto original, superar la barrera de las lenguas, ir más allá de la fuente de la que ha surgido?44 Parece existir, por lo tanto, una selección de voces autorizadas a hablar de la traducción como algo más que la restitución fiel del texto original. Un último aspecto relevante en lo que atañe a la representación simbólica de la traducción en El Correo de la Unesco se relaciona directamente con los valores expresados en la constitución de la organización y en la misión misma de la revista. Como ya se dijo, el origen de la Unesco se fundamenta en la comprensión, respeto y solidaridad intelectual y moral entre los pueblos, alcanzados por medio de la cooperación internacional en los ámbitos de la cultura, ciencia y educación. Por consiguiente, El Correo de la Unesco tiene como principal misión abrir un espacio de debate y entendimiento entre las diferentes culturas. Así, la recurrente analogía con los puentes, barreras, obstáculos, fronteras y otros conceptos empleados para representar la ausencia o presencia de la traducción en distintas partes del mundo se fundamenta no solo
44 Mauro Rosi, “La palabra y más allá. Entrevista con Mario Luzi”, El Correo de la Unesco, abril 1997, p. 6.
20

en un concepto de traducción como mera decodificación – sin la consideración de las posibles implicaciones políticas e ideológicas de esta actividad – sino también en la noción de “enriquecimiento cultural” a partir de la difusión de textos clásicos (principalmente europeos) por todo el mundo.
Ante dicho panorama, se hace fundamental una mirada más profundizada sobre el concepto de cultura manejado por la Unesco.
1.3. EL CONCEPTO DE CULTURA Y LAS POLÍTICAS CULTURALES DE LA UNESCO “How we understand cultural policy depends on how we define culture.”45 En el caso de la Unesco, se podría decir que el concepto de cultura también depende de cómo se consideran las políticas culturales de la organización. Se observa, por lo general, una oscilación, en su discurso, entre una noción estética de cultura, que se basa en criterios artísticos de juicio definidos por la elite, y una concepción “más antropológica”, abarcadora de todas las actividades, costumbres y maneras de vida de un determinado grupo.46 Dicha variación se hace evidente especialmente al discutirse las políticas culturales recomendadas a los Estados miembros, de acuerdo a su posición política a nivel mundial.
Los documentos de la Conferencia de Políticas Culturales llevada a cabo en 1982 en la Ciudad de México se prestan de manera oportuna a la apreciación del problema conceptual en torno a la noción de cultura. Su fecha de publicación es cercana al período analizado en el cotejo (década de 1990) y la ubicación geográfica de la Conferencia influye,
45 Justin Lewis y Toby Miller, Critical Cultural Policy Studies. A Reader, Blackwell Publishing, Victoria, Australia, 2003, p. 2. 46 Ibid., p. 3.
21

aunque indirectamente, para una especial consideración de cuestiones relativas al contexto
mexicano en las propuestas y resoluciones resultantes del encuentro.
Como preámbulo a la presentación de los problemas y perspectivas acerca del
tema, se pasa a la definición de conceptos clave para el entendimiento entre los presentes,
especialmente al tratarse de algo tan abstracto y abarcador como la cultura: “culture is an
essential dimension of human life, regardless of the political or social context; it is no
longer the privilege of an elite, but an essential need for all. It is ‘the art of living’, part of ‘the quality of life’”.47
La afirmación de que la cultura ya no es un privilegio de la elite hace referencia a
una noción estética occidentalizada de cultura que trata de revertir esta definición. Doce
páginas más adelante, el concepto de cultura se define como “all the distinctive spiritual and material, intellectual and emotional features characterizing a society or social group”.48
En principio, parece que se abandona la visión elitista en beneficio de una
noción más antropológica. No obstante, en el apartado de recomendaciones – algunas de
ellas específicas para los países en desarrollo, como la que se sigue – se dice que se debe
recognize in the formulation of their cultural policies that cultural development should meet the increasing cultural needs of the people and provide them with true, good and beautiful mental nourishment conducive to the upholding of national independence, national dignity and the cultural rights of the people, and the wholesome development of their people.49
Ahora bien, el concepto de “cultural development” sugiere la existencia de un
proceso evolutivo de la cultura, en el que los países ya desarrollados económicamente
parecen estar más adelantados que los países en desarrollo. Es decir, el discurso de la
47 Unesco, World Conference on Cultural Policies. Problems and Prospects, París, 1982, p. 6. 48 Ibid., p. 18. 49 Unesco, World Conference on Cultural Policies. Final Report, París, 1982, p. 77.
22

Unesco en cuanto a las políticas culturales parece indicar que los factores económicos subyacen a dicho “desarrollo cultural”, de ahí el tono prescriptivo de palabras como “true, good and beautiful mental nourishment”. En pocas palabras, el valor de cultura para la Unesco parece más inclinado hacia la noción elitista que hacia la antropológica.
Lourdes Arizpe señala, sin embargo, que “no hay bases para afirmar que existen fases evolutivas en cuanto a sistemas morales, lenguajes plásticos, ritos y espectáculos. Cualquier juicio valorativo que se haga de ellos depende de los criterios culturales que usa la persona que los juzga”.50
Irónicamente, al describir el esfuerzo de la Unesco en el reconocimiento de la igualdad y la apreciación recíproca entre las culturas, Jean-Luc Mathieu se basa en la afirmación de que “l’ère coloniale a été marquée, sur le plan culturel, par l’idée que la culture ‘occidentale’, techniquement développée, était súperieure aux autres”.51 Ante este dato, es importante recordar que, para muchos de los Estados miembros de la Unesco en el momento de la Conferencia de 1982, principalmente los africanos, la era colonial estaba a pocas décadas o a unos cuantos años de distancia. Por lo tanto, las cuestiones relativas al imperialismo cultural característico del colonialismo se notan aun latentes en ese momento: “there is a discourse about minority cultures in UNESCO, but there is no discourse of minority cultures”.52
Tanto es así que en el documento de la Conferencia se lee: “African culture represents an entity linked with social life. It is, by definition, popular, democratic and
50 “Apuntes sobre la dinámica de la cultura en América Latina”, José María Espinasa (selección y presentación), Revista Diálogos. Antología, 1ª ed., El Colegio de México, México, 2008, p. 248. 51 Jean-Luc Mathieu, op. cit., p. 231. 52 John Tomlinson, Cultural Imperialism. A critical introduction, Continuum, Londres y Nueva York, 1991, p. 17.
23

community-oriented, and the emergence of any ‘elitist’ culture would appear as something foreign to African soil.”53 Discursivamente se establece, en este pasaje, una oposición entre cultura popular y cultura elitista, siendo la existencia de la segunda improbable no porque no corresponde a una concepción antropológica e imparcial de cultura, sino porque parecería extraña/ajena, no solo a su identidad – también a su territorio (soil):
Los conceptos de raza, etnicidad, localidad y nacionalidad nombran de manera competitiva diferentes aspectos del proceso de construcción de la identidad. Su contexto es el Estado que motiva diferencias, en la medida en que inscribe fronteras, demarcando el “adentro” del “afuera”, al igual que el “yo” del “otro”.54
La relación entre cultura y territorio vincula la definición de identidad cultural con el concepto de identidad nacional, lo que se observa en otros pasajes de la Conferencia. En términos estrictos, hay ahí una falta de precisión conceptual, ya que son muchos los países o naciones que abrigan en sus territorios grupos de distintas identidades culturales, como es el caso de México. Por lo tanto, la identidad cultural y la identidad nacional no son necesariamente lo mismo, y la principal consecuencia de esa falsa sinonimia es, según Madeline Cocco, la homogeneización: “el hecho de que exista la noción de una nación con una identidad cultural fija y dada es un signo del triunfo de todo un conjunto de prácticas para naturalizar esa identidad”.55 Dicha naturalización es la base del nacionalismo, como señala Natividad Gutiérrez Chong: “el nacionalismo es concebido como un proceso de
53 Unesco, World Conference on Cultural Policies. Problems and Prospects, París, 1982, p. 9. 54 Madeline Cocco, La identidad en tiempos de globalización; comunidades imaginadas, representaciones colectivas y comunicación, 1ª ed., FLACSO, San José, 2003, p. 38. 55 Ibid., p. 28.
24

‘ingeniería social’, cuya función principal es crear una correspondencia de política, cultura y territorio como una sola entidad”.56
En el contexto mexicano, el proyecto nacionalista llevado a cabo durante el siglo XX se apoya en el indigenismo, “movimiento ideológico de expresión literaria y artística, aunque igualmente político y social, que considera al indio en el contexto de una problemática nacional”.57 Sin embargo, “como todo nacionalismo, el indigenismo intenta reducir lo múltiple a la unidad”.58 Por ende, como lo señala Gutiérrez Chong,
la política de integración nacional impregnada principalmente de símbolos mitológicos aztecas y mestizos conspicuos asume, primero, que la continuidad histórica es común a una población étnicamente heterogénea y, segundo, que la nación comparte una unidad de descendencia racial y cultural.59
Se puede considerar, entonces, que dicha integración nacional depende de políticas culturales comprometidas con el proyecto indigenista fomentado por el Estado, en el cual la Unesco, por su parte, colabora con la validación y difusión de la identidad nacional de México a nivel internacional.
1.3.1. EL INDIGENISMO COMO PATRIMONIO Paula López Caballero afirma que “la idea de que los indígenas contemporáneos son la ‘herencia viva’ de ese mundo antiguo destruido por la Conquista y sobre todo la idea de que
56 Mitos nacionalistas e identidades étnicas: los intelectuales indígenas y el Estado mexicano, Plaza y Valdés, México, 2001, p. 26. 57 Henri Favre, El indigenismo, Trad. Glenn Gallardo Jordán, FCE, México, 1998, p. 8. 58 Ibid., p. 148. 59 Natividad Gutiérrez Chong, op. cit., p. 28.
25

ese lejano pasado representa el patrimonio glorioso de todos los mexicanos son, en realidad, innovaciones del siglo XX”.60
El paso de lo prehispánico a la posición de protagonista de los mitos de origen del “ser mexicano” se hace posible a partir de la consolidación, por parte del Estado, de lo que López Caballero llama el “monopolio sobre el pasado legítimo”.61 La soberanía y la identidad nacional, a principios del siglo XX, dependían, en gran medida, de la “búsqueda de un periodo histórico ‘propio’”,62 desvinculado de lo europeo, el cual el Estado pudiera controlar y difundir dentro de un marco simbólico coherente con la identidad bajo construcción.
Así, en el paradigma de nacionalismo indigenista que se trataba de establecer, la antropología y la arqueología se consolidan en México como fuerzas legitimadoras de las políticas culturales. La formación académica y los espacios de actuación de arqueólogos y antropólogos dedicados al estudio de lo prehispánico en México parecían estar, por lo menos hasta los años 1970, al servicio de dicho nacionalismo (en su mayor parte). Como afirma Frida Gorbach, “ambas, la arqueología y la antropología, unifican el pasado y el presente y de esa manera estabilizan en una única cultura al tiempo que delinean eso que se llama ‘la identidad nacional’”.63 Mientras la arqueología satisface la necesidad de la materialidad de ese pasado original, la antropología determina las representaciones sobre el pasado, conectándolo con el presente, pero “ambas ofrecen los argumentos discursivos para
60 “De cómo el pasado prehispánico se volvió el pasado de todos los mexicanos”, Pablo Escalante Gonzalbo (coord.), La idea de nuestro patrimonio histórico y cultural, 1ª ed., Conaculta, México, 2011, p. 137. 61 Ibid., p. 138. 62 Ibid., p. 140. 63 “La ‘historia nacional’ mexicana. Pasado, presente y futuro”, Mario Rufer (coord.), Nación y diferencia. Procesos de identificación y formaciones de otredad en contextos poscoloniales, 1ª ed., Itaca, México, 2012, p. 109.
26

demostrar que, más allá de las transformaciones históricas, los rasgos objetivos de la cultura permanecen a través del tiempo”.64
Llama la atención, por lo tanto, el hecho de que las voces mexicanas autorizadas a hablar del México prehispánico en El Correo de la Unesco se originen precisamente de esas disciplinas: de los cinco autores reunidos en el corpus de este trabajo, tres son arqueólogos, uno es antropólogo y uno, filósofo.
Obviamente, es necesario matizar estas relaciones: la antropología y la arqueología practicadas en los años 1990 ciertamente se alejan, en muchos sentidos, de las del inicio del siglo XX. Sin embargo, no se puede eludir la pertenencia a una tradición académica y a un contexto socio-histórico, sobre todo cuando la formación universitaria de esos autores se dio en el periodo en cuestión. Otro aspecto que vincula a los autores con esa tradición es el hecho mismo de que se publiquen en El Correo de la Unesco, ya que el discurso construido con base en la antropología y la arqueología indigenistas comparte muchos rasgos con el discurso de la universalidad y del patrimonio utilizado por la organización.
Frida Gorbach establece una interesante relación entre la negación de la significación histórica del periodo prehispánico y la posibilidad de entrar en la “historia universal” que esa negación le brinda. El argumento que fundamenta esta ecuación es “la idea de que es en Europa donde comienza y acaba toda la historia, de que el resto del mundo está formado por pueblos sin historia que nada produjeron de duradero antes de la llegada de la civilización blanca”.65 Gorbach afirma que “se trata de la historia vuelta cultura, de ahí su parecido con el museo”, “como si la historia nacional no fuera otra cosa
64 Ibid., pp. 109-110. 65 Ibid., p. 114.
27

que un conjunto de piezas inventariadas”.66 Para la autora, “es necesario que ese mundo sea negado para que la historia nacional ofrezca los argumentos discusivos que justifican su inserción en el acontecer universal”.67
La idea de una colección universal de identidades culturales puestas en pie de igualdad en cuanto a su importancia es parte de la Unesco desde su fundación, de manera abstracta (como se lee en su acta de constitución), y empieza a materializarse formalmente en 1965 con la creación de una fundación del patrimonio mundial. Poco a poco, una lista oficial de Patrimonios Mundiales de la Humanidad se forma por medio de una selección basada en criterios definidos por el comité correspondiente.
Pese a su estructuración aparentemente objetiva y transparente, la definición y descripción de lo que se considera como patrimonio mundial se muestra bastante más subjetiva:
¿En qué se distingue un bien del “Patrimonio Mundial” de un bien del patrimonio nacional? La clave reside en las palabras “valor universal excepcional”. (…) Los sitios seleccionados para su inclusión en la Lista del Patrimonio Mundial son aprobados en base a sus cualidades como mejores ejemplos posibles del patrimonio cultural y natural.68
Es decir, en cuanto al aspecto cualitativo, la Unesco define un patrimonio mundial como un elemento de “valor universal excepcional”, que se caracteriza como “el mejor ejemplo posible” del legado cultural y/o natural existente en el mundo. Cuantitativamente, la distribución de los llamados “mejores ejemplos” se observa en la tabla a continuación:
66 Ibid., p. 110. 67 Ibid., p. 114. 68 Centro del Patrimonio Mundial de la Unesco, Carpeta de información sobre el patrimonio mundial, París, 2008, p. 5.
28

Africa

Regions

2015

cultural natural mixed total %

48

37

4

89

9%

States Parties with inscribed properties
33

Arab States

71

4

2

77

8%

18

Asia and the Pacific

151

59

11

231* 23% 34

Europe and North America

408

61

10

479* 48% 50

Latin America and the Caribbean 91

36

4

131 13% 26

Total

779

197

31

1007 100% 161

*The property “Uvs Nuur Basin” (Mongolia, Russian Federation) is a trans-regional property located in Europe and Asia and the Pacific region. It is counted here in the Asia and the Pacific region.

Fuente: Official World Heritage List Statistics69

Llama la atención la concentración de prácticamente el 50% de los patrimonios
culturales y naturales en Europa y Norteamérica, mientras que la otra mitad se comparte
entre el resto del mundo. Si se toma en consideración solamente los patrimonios culturales
(“monumentos, grupos de edificios y sitios que tienen valor histórico, científico, etnológico
o antropológico”70), esa proporción llega a 52% solamente en Europa y Norteamérica. La
propia Unesco señaló esa discrepancia en los años 1990:
Un estudio mundial llevado a cabo por el ICOMOS [International Council on Monuments and Sites] entre 1987 y 1993 reveló que Europa, las ciudades históricas y los monumentos religiosos, la Cristiandad, los periodos históricos y la arquitectura “elitista” (en relación con la autóctona) estaban sobre representadas en la Lista del Patrimonio Mundial, mientras que todas las culturas vivientes, en particular “las culturas tradicionales”, lo estaban insuficientemente.71

Más allá del reconocimiento del desbalance numérico entre las regiones, este pasaje retoma la problemática acerca de la definición de cultura en el discurso de la Unesco. Se observa que “elitista” y “culturas tradicionales” aparecen entre comillas, una
69 Disponible en http://whc.unesco.org/en/list/stat#s1. 70 Definición dada por el Centro del Patrimonio Mundial de la Unesco, op. cit., p. 3. 71 Ibid., p. 15.
29

indicación de la organización de que estas no son sus propias palabras. Sin embargo, la oposición que establece entre “elite” y “autóctona” sugiere que la organización concibe la cultura desde una perspectiva eurocéntrica y alejada de la concepción antropológica.
Sumado a los indicios discursivos, el cruce de los datos cualitativos y cuantitativos proporcionados lleva a la conclusión de que, de acuerdo con los criterios de la Unesco, la mayor parte de los mejores ejemplos del legado cultural de valor universal excepcional en el mundo se ubica en Europa y Norteamérica. Considerando que ese bloque geográfico cuenta con 50 países con propiedades inscritas en la lista y que en Norteamérica se ubican solamente dos (Estados Unidos y Canadá, ya que México se incluye en el bloque de Latinoamérica y el Caribe), la conclusión final es de que la mayor parte de los mejores ejemplos de monumentos, grupos de edificios y sitios que tienen valor histórico, científico, etnológico o antropológico en el mundo están en Europa, según la organización.
Por ende, y recuperando el argumento de Frida Gorbach, la historia de Europa es la fuerza catalizadora de la historia universal en el gran museo de la Unesco. Así, pese a que haya surgido a partir de una motivación de apropiación de la historia, el indigenismo, a fin de cuentas, no deja de ser una manifestación que sigue enmarcada en la cultura occidental eurocéntrica,72 que cumple con el paradigma de identidad cultural fija, unificada, sin dualidades o conflictos, de fácil asimilación y comprensión.
El papel de El Correo de la Unesco en este gran sistema de representación social y cultural es de suma importancia. Los textos ahí publicados podrían leerse como recursos de contextualización y legitimación de los patrimonios reconocidos por la organización. Las traducciones, a su vez, pueden tomarse como un mecanismo que posibilita su
72 Henri Favre, op. cit., p. 9.
30

universalización. Por consiguiente, en el caso de México, el indigenismo parece ser su gran patrimonio, materializado en sus monumentos y representado discursivamente en los artículos aquí analizados.
31

CAPÍTULO 2 – UN APARATO INTERDISCIPLINARIO DE ANÁLISIS
Este trabajo se sitúa en el cruce entre estudios de traducción y análisis del discurso. Por un lado, las teorías que inauguran la perspectiva descriptiva en los estudios de traducción dan
inicio a una manera de analizar las traducciones que considera la historicidad de los textos,
las condiciones sociales y culturales de producción y recepción y la relativización del concepto de equivalencia.73
De manera similar, el objeto teórico del análisis del discurso se construye a partir de una materialidad que es a la vez histórica y lingüística.74 Es decir, el factor histórico (e
ideológico) no es algo exterior o secundario; más bien constituye el discurso e interviene en
su textualidad, al paso que la sistematicidad lingüística es la base material sobre la que se produce el discurso.75 Por lo tanto, el discurso se define por la relación entre sus
condiciones externas de producción y su materialización enunciativa en la lengua:
se trata de captar el enunciado en la estrechez y la singularidad de su acontecer; de determinar las condiciones de su existencia, de fijar sus límites de la manera más exacta, de establecer sus correlaciones con los otros enunciados que pueden tener vínculo con él, de mostrar qué otras formas de enunciación excluye.76
Las implicaciones de esa concepción para la noción de traducción como discurso
son muchas. Algunas de las principales críticas a la temprana perspectiva prescriptiva de
73 “The Israeli contribution abandons attempts at prescription, incorporates descriptions of multiple translation processes, and analyzes the various historical products.” Edwin Gentzler, Contemporary Translation Theories, Routledge, London and New York, 1993, p. 108-109. 74 Solange Mittman, Notas do tradutor e processo tradutório. Análise e reflexão sob uma perspectiva discursiva. Ed. UFRGS, Porto Alegre, 2003, p. 41. 75 Ibid. p. 45. 76 Michel Foucault, La arqueología del saber, Trad. Aurelio Garzón del Camino, XXI Editores Argentina, Buenos Aires, 2002, p. 45.
32

los estudios de traducción – además de la problemática imposición de formas “adecuadas” o “correctas” de traducir, fundadas en la fidelidad al texto fuente como el parámetro máximo del proceso de traducción – se concentran en el carácter ahistórico del análisis de las traducciones y en la crítica restricta al éxito o fracaso de los textos traducidos, siempre en relación de subordinación al original, y siempre de forma individual y sincrónica.77
La gran aportación de teóricos como Itamar Even-Zohar y Gideon Toury es la contextualización de la actividad traductora y de los productos de la traducción en sistemas culturales con sus especificidades históricas, políticas, estéticas e ideológicas. Llaman la atención para el hecho de que, así como se afirmó con relación al discurso, la traducción se constituye por una materialidad histórica y sociocultural que se define y se manifiesta en su propia textualidad. Además, su perspectiva descriptiva promueve la consolidación de los estudios de traducción como una disciplina, en gran medida, debido a la consideración de su objeto a nivel institucional y sistémico, ampliando su alcance de influencia y relación con las demás disciplinas de las ciencias humanas y sociales.
Por lo tanto, en lo que concierne a la relación entre traducción y análisis del discurso, ambas disciplinas comparten la materialidad histórica y lingüística como factores de construcción de sentido y, por ende, como parte de su objeto de estudio:
when translation is considered as a discursive practice, situated within a specific social and historical context, the questions to be asked of it change. No longer is the attempt made to determine whether a translation transforms and thus – as conventional wisdom would often have it – betrays an original text, but rather the question becomes one of defining how such a transformation is carried out and the conditions which make it possible.78
77 Edwin Gentzler, op. cit., p. 109. 78 Paul St-Pierre, “Translation as a Discourse of History”, TTR, vol. 6, (1)1993, p. 82.
33

Para sistematizar las transformaciones observadas a partir del cotejo, de naturalezas y efectos de sentido muy diversos, se hace necesario un método de observación basado en la recurrencia de determinados tipos de cambios resultantes del proceso traductológico, a punto de que pasen a considerarse como “normas” de traducción.
Toury afirma que la norma, en su sentido amplio, rescatado principalmente de la sociología, es un concepto clave para dar cuenta de la relevancia social de las actividades en general. La traducción, como una de esas actividades, tiende a manifestar ciertas regularidades a nivel sistémico y diacrónico.79 Para evitar confusiones, principalmente con el enfoque prescriptivo, es necesario, desde luego, precisar el sentido de “regularidad” o “norma”: no se trata de reglas fijas. El propio Toury señala que “it is unrealistic to expect absolute regularities anyway, in any behavioural domain”.80
Para entender el concepto de normas en este contexto se debe tomar el texto meta como punto focal del cotejo, lo que significa decir que las normas se dibujan a partir de procesos y productos de traducción finalizados, ya existentes, de modo que, en términos puramente lógicos, no cabe, en este tipo de análisis, con tal direccionalidad (del texto meta al texto fuente), cualquier mirada prescriptiva. Las normas, por lo tanto, no rigen el “cómo debe ser” a partir de un concepto esencialista y descontextualizado de traducción adecuada o correcta, sino que determinan las tendencias, en un grupo de textos específico, en cierto momento histórico y en cierto ámbito cultural, de adaptación del texto traducido a la cultura de llegada.
79 “The nature and role of norms in translation”, Lawrence Venuti (ed.), The Translation Studies Reader, Routledge, Londres y Nueva York, 2002, p. 200. 80 Ibid, p. 201.
34

Toury propone un sistema lógico de división y categorización de las normas. Establece primero dos grandes grupos: las normas preliminares, que abarcarían lo extratextual, y las normas operacionales, relativas a aspectos intratextuales.
Las normas preliminares indican la naturaleza de la política de traducción existente en un determinado contexto cultural; es decir, los factores que determinan la elección de qué se traduce en un determinado momento a una determinada cultura. Ya las normas operacionales se dividen en dos subgrupos: las normas matriciales y normas lingüísticotextuales. Las primeras rigen la existencia, en la lengua meta, de materia lingüística que funcione como sustituto de la materia del texto fuente, su posición en el texto meta y su segmentación. Aquí entran categorías descriptivas generalmente identificadas como estrategias de traducción: omisiones, ampliaciones, reducciones, explicitaciones etc. Por fin, las normas lingüístico-textuales rigen las decisiones ya en el nivel de lengua.
La variedad de niveles y alcances de las normas, según Toury, se debe a que, a pesar de que los textos traducidos sean materialmente hechos observables, a los procesos de traducción sólo se puede acceder indirectamente, porque no necesariamente se manifiestan en la superficie del texto. Por eso, afirma que “the only viable way out seems to be to contextualize every phenomenon, every item, every text, every act, on the way to allotting the different norms themselves their appropriate position and valence”.81
En pocas palabras, las normas preliminares dan cuenta de lo extra-textual; las normas matriciales equivalen a lo que más adelante se llamará “categorías traductológicas” de análisis y, finalmente, las normas lingüístico-textuales se representarán aquí como
81 Ibid., p. 205.
35

categorías discursivas, las cuales, en este trabajo, abarcarán aspectos como polifonía, deixis, correferencia y doxa.
Es decir, más allá de identificar la existencia de omisiones, adiciones y equivalencias, interesa especificar qué se omitió, qué se agregó y qué se sustituyó. La respuesta a esas interrogaciones es clave para tratar de contestar el planteamiento que motiva toda esta investigación.
1.1 EL ANÁLISIS DE IAN MASON: “DISCOURSE, IDEOLOGY AND TRANSLATION”82 Como se mencionó en la introducción de este trabajo, Ian Mason publicó, en 1994, un artículo en el que analiza los primeros tres párrafos de “¿Tiene la historia un destino?”, de Miguel León-Portilla (el original, en español), y su versión en inglés, publicados en El Correo de la Unesco.
La relevancia de su artículo y su impacto entre algunos de los más importantes teóricos de la traducción contemporáneos vuelve necesaria una revisión de sus planteamientos y hallazgos.
Mason basa su análisis en cuatro categorías lingüísticas – cohesión lexical, marcadores discursivos, topicalización y estructura textual.
Empezando por la cohesión textual, enumera y comenta ejemplos para argumentar que determinados conceptos clave en el texto fuente, recurrentemente ubicados en posición topical, no presentan la misma dinámica en el texto meta. Sistematiza una “network of lexical cohesion”83 en la que hace el cotejo aislado de los términos en cuestión para
82 Ian Mason, “Discourse, Ideology and Translation”, Mona Baker (ed.), Critical Readings in Translation Studies, Routledge, Londres y Nueva York, 2010, pp. 83-95. 83 Ibid., p. 88.
36

evidenciar la no correspondencia de sus repeticiones y encadenamientos semánticos en el texto meta.
En cuanto a los marcadores discursivos, Mason reúne ejemplos que ponen en tela de juicio el concepto de equivalencia, al afirmar que, en ciertos casos, la equivalencia de significados referenciales es mucho menos importante que la equivalencia en el nivel discursivo, ya que el efecto de sentido de ciertas “formas de decir” combinadas en redes simbólicas en una dimensión semiótica dicen mucho más que la literalidad de palabras aisladas.
Al analizar la topicalización, Mason afirma que es necesario tomar en cuenta las diferencias normativas y estructurales existentes entre el español y el inglés en el momento de evaluar los cambios observados relativos a esta categoría de análisis. Identifica, sin embargo, una tendencia a la sustitución en posición topical de conceptos abstractos (“esfuerzo”, “memoria”, “destino”) por personas (“Mexicans”, “they”, “the people”).
Finalmente, en lo que atañe a la estructura textual, demuestra, por medio del cotejo, que el empleo de nexos lógicos hace que el texto meta no refleje la estructura expositiva/argumentativa del texto fuente y afirma que la discrepancia estructural entre texto fuente y texto meta se debe a dos visiones de mundo o ideologías distintas. Su conclusión es que aspectos relacionados al género, discurso y estructura textual se imponen sobre la equivalencia al nivel del significado referencial del léxico.
Mason describe su análisis como un acercamiento textual-lingüístico a la perspectiva descriptiva de los estudios de traducción, lo que significa que acepta implícitamente que el texto meta es su principal objeto de estudio y que el tono prescriptivo no tiene respaldo teórico. Sin embargo, para muchos de los ejemplos que considera
37

problemáticos, ofrece su propia versión “formal o literal” de como “sería” (o debería ser) la traducción para que ésta le hiciera justicia a todos los matices presentes en el texto fuente.
Esto es contradictorio no solo por haber en esta especie de “corrección” una actitud claramente prescriptiva, sino también porque se subentiende, en la postura que adopta hacia el cotejo, que la literalidad de alguna forma garantiza una mayor fidelidad al texto. El problema no es tanto la primera, que se considera aquí como una estrategia de traducción plenamente válida; la inconsistencia descansa principalmente en tener la fidelidad como el parámetro central de evaluación, porque pone al texto fuente en el centro del cotejo, lo que fácilmente se vuelve más bien una verificación de errores en el texto meta.
Además, Mason parece atribuir mucha de la “responsabilidad” (aunque inconsciente) de las incongruencias entre texto fuente y texto meta al traductor como individuo, sobre todo porque asume que, al estar vinculado a una institución como la Unesco, que promueve y defiende a las culturas indígenas, el traductor debería reflejar dicha posición política e ideológica en su versión. Afirma que las evidencias expuestas en su análisis muestran que “the translator appears to present a detached outsider’s view of Mexico in its history rather than a discourse representative of the Unesco ideology of promotion of indigenous cultures”.84 Finalmente, concluye que los ámbitos de formación de traductores deben considerar los aspectos discursivos involucrados en la producción y recepción de textos para enriquecer técnicas y estrategias.
A partir de lo que ya se expuso en el capítulo 1, es posible cuestionar la relación traductor-institución establecida por Mason. El surgimiento, en la “textura” del texto, en su materialidad lingüística, de un sesgo ideológico distinto al del original no debe atribuirse a
84 Ibid., p. 93.
38

una “falla” o “responsabilidad” del traductor. Las traducciones de El Correo de la Unesco, en menor o mayor medida, están “institucionalizadas”, así como el propio texto original, que responde una agenda nacionalista (especialmente el texto de León-Portilla en cuestión), como ya se discutió. Asimismo, vimos en el capítulo 1 que el discurso utilizado por la Unesco para autodefinirse ideológicamente no necesariamente coincide con la ideología que emerge de la textura de éste. Por lo tanto, no se puede determinar a ciencia cierta que los cambios de sentido identificados por Mason se deben a las decisiones del traductor como individuo y no a una postura institucional.
Otro punto problemático, y probablemente el más relevante para los fines de este trabajo, es el hecho de que Mason se apoya exclusivamente en categorías lingüísticodiscursivas para llevar a cabo su análisis, sin considerar aspectos específicamente traductológicos que se vuelven fundamentales al tener como objeto de estudio el cotejo de texto fuente y texto meta. Aunque emplee el concepto de equivalencia, lo hace siempre en relación con el significado referencial de las palabras. Esto hace que su análisis se acerque mucho más a las teorías prescriptivas de la traducción que al enfoque descriptivo en el cual se inscribe.
Asimismo, su empleo de las categorías discursivas alcanza exponer solamente las diferencias discursivas entre los dos textos, pero no explica el proceso de traducción como tal. Es decir, la falta de un marco teórico específico de la traducción limita la posibilidad de observación de las diferencias entre versiones como una manifestación de la transformación del texto fuente para que se inserte a un contexto meta como algo inherente al proceso de la traducción. Según Toury, “it is the target or recipient culture, or a certain section of it,
39

which serves as the initiator of the decision to translate and of the translating process”.85 Por lo tanto, es necesario analizar el cambio de función del texto, el cambio de referentes e incluso de ideologias como evidencias de la existencia de un proceso traductológico contextualizado en una cultura de llegada. Se puede evaluar sus efectos de sentido y las consecuencias de dichos efectos, pero no tiene caso poner en discusión cómo la traducción debería ser si se trata de un estudio descriptivo.
Por consiguiente, es clave, en su análisis, el argumento de que hay una incoherencia ideológica entre el texto traducido y la postura de la Unesco y de que este desencuentro posiblemente se justifica por decisiones personales e individuales del traductor. De este planteamiento se infiere que el movimiento de cotejo se emprendió del texto fuente al texto meta, con la expectativa de la fidelidad, lo que caracteriza una visión prescriptiva de la traducción. La mirada en dirección contraria, del texto meta al texto fuente, contextualizada y consciente de los discursos circulantes en la cultura de llegada, no pondría en tela de juicio la inclinación ideológica del traductor; más bien, cuestionaría la razón de ser de las diferencias ideológicas y de la coexistencia de discursos tan antagónicos al abrigo de una misma institución.
Es decir, la perspectiva descriptiva tiende a abrir el espectro del análisis y abarcar lo extra-textual para enriquecer lo intra-textual, razón por la cual el enfoque discursivo se puede combinar de forma muy natural y productiva con los estudios de traducción. En este sentido, el análisis del discurso hecho por Ian Mason es valioso porque llamó la atención de importantes teóricos de la traducción a lo mucho que esa disciplina puede aportar al cotejo de textos traducidos.
85 Gideon Toury, “A rationale for descriptive translation studies”, Theo Hermans (ed.), The Manipulation of literature. Studies in Literary Translation, Nueva York, St. Martin’s Press, 1985, pp. 18-19.
40

Por esa razón, en este trabajo se echa mano de categorias discursivo-traductológicas, en las que las dos disciplinas funcionan de manera complementaria. Además, al ampliar el número de artículos y la variedad de versiones en comparación al cotejo hecho por Ian Mason, lo que se busca es identificar recurrencias que puedan tomarse como normas de traducción, y también poner a prueba el esquema propuesto por Toury.
1.2 CATEGORÍAS DE ANÁLISIS Por tratarse de un aparato interdisciplinario de análisis, que involucra tanto aspectos discursivos como traductológicos, las categorías elegidas aquí buscan reflejar una mirada que tiene como objetivo integrar esas dos vertientes a fin de volver el análisis verdaderamente productivo.
Como ya se dijo, según plantea Toury, los textos traducidos y sus elementos constitutivos son hechos observables, mientras que los procesos u operaciones de traducción en su sentido más amplio sólo se pueden aprehender de manera indirecta – no están evidentes en la materialidad del texto. De forma paralela, el texto y su sistematicidad lingüística son la base material sobre la que se produce el discurso. Por lo tanto, este análisis pretende partir de los elementos observables en los textos para acceder a los procesos de construcción de discursos y sus efectos.
Para ello, se adoptaron, en un primer nivel de análisis, dos criterios fundamentales al cotejo de traducciones: omisiones y adiciones (con las subcategorías explicitación y ampliación). Estos criterios se basan en el carácter material y accesible del texto, mencionado anteriormente: son características a las que el cotejo permite acceder sin mayor esfuerzo ya que se presentan físicamente en la comparación entre textos. Con esas dos categorías genéricas de la traductología se busca rastrear las regularidades que atañen al
41

proceso mismo de traducción, es decir, a los pares de segmentos formados entre los textos meta y el texto fuente.
Amparo Hurtado, en su conocida obra Traducción y Traductología,86 presenta una propuesta de clasificación de las técnicas de traducción que sería el resultado de una gran recopilación de propuestas de distintos autores unida a sus propias concepciones. Enlista un total de 18 principales técnicas; sin embargo, muchas de ellas se muestran problemáticas al momento de aplicarlas en un análisis concreto.
En primer lugar, están mezcladas técnicas para diversos tipos de mediación lingüística: interpretación, doblaje, subtitulaje y traducción de textos escritos. Además, algunas de las técnicas no parecen distinguirse suficientemente entre sí para justificar la existencia de dos categorías distintas, como en el caso de adaptación, en la que “se reemplaza un elemento cultural por otro propio de la cultura receptora”, y equivalente acuñado, cuando “se utiliza un término o expresión reconocido (…) por un equivalente en la lengua meta”.87 Otras dan cuenta de estrategias tan amplias y/o genéricas que pierden su potencial analítico por abarcar demasiado: la creación discursiva, por ejemplo, cuya descripción indica que se trata del caso en que “se establece una equivalencia efímera, totalmente imprevisible fuera del texto” se aplica a prácticamente cualquier decisión contextualizada del traductor. Ya en el caso de la transposición, cuando “se cambia la categoría gramatical”, no se debe dar por sentado que todo cambio de categoría gramatical se da por una elección personal del traductor; hay pares de lenguas y situaciones en los que esta técnica se impone como norma o como la única solución de traducción.88
86 Traducción y traductología. Introducción a la traductología, 4ª ed., Madrid, Cátedra, 2008. 87 Ibid., pp. 269-270. 88 Ibid., pp. 270-271.
42

Esto reafirma la complejidad del análisis y la dificultad de aplicar categorías puramente traductológicas. Si se considera la traducción como un acto discursivo, esas categorías genéricas de cotejo de traducciones por sí solas no pueden dar cuenta de los matices de un discurso. Así, dichas categorías se enriquecen mucho si se les añaden categorías discursivas.
Cabe precisar que esas categorías se definieron a partir de lo que se observó en los ejemplos. La variedad de aspectos abordados por el análisis del discurso como disciplina es muy vasta, por lo que son muchas las posibilidades de “entrada” a los textos a fin de analizarlos. No obstante, las recurrencias de estrategias observadas en los ejemplos nos llevaron a definir las categorías que resultarían más productivas para el corpus seleccionado: heterogeneidad enunciativa (polifonía discursiva), deixis, correferencia y doxa.
La heterogeneidad enunciativa se puede caracterizar como el conjunto de diferentes voces presentes en el discurso. Sin embargo, Jacqueline Authier-Revuz señala que no todas las interferencias y referencias que conforman la heterogeneidad enunciativa se pueden identificar. Aquellas clasificadas como “mostradas” – marcadas por comillas, cursivas o estructuradas como discurso directo etc. – dan pistas en cuanto a la pluralidad del discurso y representan materialmente en el texto esa convivencia de voces.
Otro aspecto dentro del dominio de la heterogeneidad enunciativa es la modalización autonímica. Según Authier-Revuz, sería como una reacción metalingüística del enunciador ante lo que éste identifica como “otro” o heterogéneo en su propia enunciación: “o enunciador reconhece em suas palavras – isto é, nas palavras que emprega – uma fonte estranha (…) por reconhecer [o seu discurso] como atravessado por discursos outros”. Se trata de un ejemplo de la no coincidencia entre las palabras y las cosas, en la
43

que el enunciador “trata de indicar que las palabras empleadas no corresponden exactamente a la realidad a la que supuestamente refieren”. 89
El papel y el lugar de las distintas voces en el discurso tienen importancia fundamental para la construcción de significados y representaciones en el proceso de traducción. Por eso, este conjunto de elementos posibilitará la observación de las soluciones de traducción relativas a la polifonía discursiva y sus efectos de sentido en lo que atañe a las voces añadidas, omitidas o desplazadas en el discurso, sobre todo debido a la naturaleza de los textos en cuestión y al tema del indigenismo, ya que la inserción de un texto traducido en un nuevo contexto cultural resemantiza las voces del discurso.
Esta reubicación del texto al traducirse también tiene incidencia directa sobre los deícticos. Según Emile Benveniste, los deícticos son indicadores de la subjetividad en el lenguaje. Es decir, son todos los elementos de lengua cuyos referentes varían de acuerdo a la situación de discurso en que se emplean: pronombres personales, adjetivos y pronombres demostrativos y posesivos, adverbios temporales y espaciales, desinencias y marcas de tiempos verbales. Sin embargo, son los pronombres personales los que serían, para el autor, la marca máxima de subjetividad en el discurso.90 Si, como afirma Benveniste, los deícticos son como signos vacíos que sólo significan algo en el acto de enunciación, al ser asumidos por los individuos, al considerar los ejemplos aquí presentados, las diferencias en el uso de los deícticos inciden directamente en la construcción de identidades y lugares de enunciación. En este sentido, la actividad traductora sirve como ejemplo de la flexibilidad semántica de los pronombres, ya que, en un texto traducido, estos pronombres se trasladan a un nuevo contexto de enunciación y recepción.
89 Jacqueline Authier-Revuz, “Algumas considerações sobre modalização autonímica e discurso outro”. Letras de Hoje, (116) 1999, p. 8-9. 90 Émile Benveniste, Problemas de lingüística general, Siglo Veintiuno, México, 1971, pp. 179-187.
44

En lo que atañe a la correferencia, como afirma Dominique Maingueneau, “para el enunciador, las reposiciones anafóricas son un medio privilegiado de imponer subrepticiamente evaluaciones”.91 Aunque, en su cita, el autor se refiera a las relaciones correferenciales dentro de un mismo texto, se revela muy productiva la transposición de esta categoría analítica característica del análisis del discurso al cotejo de traducciones que se lleva a cabo en este trabajo, ya que la correferencia permite arrojar luz sobre las soluciones de traducción que no recurren a la omisión ni a la adición, sino que constituyen la restitución del texto dentro de un marco cotextual y contextual.
Finalmente, el análisis de la doxa sirve para rastrear los posibles repertorios de representación activos en el imaginario del público lector, o al menos la expectativa del traductor en cuanto a la visión de mundo en la cultura de llegada. Los elementos dóxicos exponen “the set of shared beliefs and common images that ensures communication with the readers”.92 Por consiguiente, la doxa tiene un papel fundamental en la inserción del texto en la cultura de llegada, principalmente si se considera que “every translation is initialy perceived as a target-language utterance”.93
Una vez definidas las herramientas teóricas con las que se pretende acercar al cotejo, es momento de proceder al análisis, aplicando este aparato interdisciplinario para perfilar los efectos de sentido de las estrategias empleadas.
91 Dominique Maingueneau, op. cit., p. 239. 92 Ruth Amossy, “How to Do Things with Doxa. Towards an Analysis of Argumentation in Discourse”, Poetics Today, 23 (3), 2002, p. 485. 93 Gideon Toury, “A rationale for descriptive translation studies”, Theo Hermans (ed.), The Manipulation of literature. Studies in Literary Translation, Nueva York, St. Martin’s Press, 1985, p. 19.
45

3. ESTRATEGIAS DE TRADUCCIÓN EN EL CORREO DE LA UNESCO Tras haber examinado la revista y su contexto de publicación en el capítulo 1 y el marco teórico en el que se inscribe este trabajo en el capítulo 2, se procederá, en este capítulo, al análisis del corpus para identificar las estrategias de traducción en El Correo de la Unesco y sus efectos de sentido.
El corpus, en análisis del discurso, se define, según Teresa Carbó, como “una selección de material que ha estado presidida por una interrogación de tipo histórico y de carácter específico”.94 Así, la definición del corpus de este trabajo tiene como punto de partida la función social de la revista El Correo de la Unesco, más específicamente de sus traducciones.
Para ello, su proceso de construcción se inició por la recopilación de un acervo más amplio y variado de artículos, ya que el corpus “proviene […] de la capacidad detectada en una cierta porción del material para exhibir una mayor definición histórica y sistémica” y es, “como un subconjunto del acervo, un objeto de alcance más reducido y de fisionomía particular, que habrá de ser sometido a un escrutinio de mayor cercanía”.95
Por lo tanto, se partió de un vasto acervo constituido por la colección casi completa de esta publicación, con cerca de 700 números en total, disponible en el sitio web de la Unesco gratuitamente,96 para, en seguida, proceder al recorte, hasta lograr una selección de textos cuyo análisis fuera factible para las proporciones de este trabajo.
94 Teresa Carbó, “El cuerpo herido o la constitución del corpus en análisis de discurso”, Escritos, 23, 2001, p. 34. 95 Teresa Carbó, “Investigador y objeto: una extraña/da intimidad”, Iztapalapa, 53, 2002, p. 23. 96 En el sitio web (http://www.unesco.org/new/es/unesco-courier/) están disponibles casi todos los números en inglés, francés y español, las lenguas de trabajo de la organización en el momento de su fundación. Algunos números están disponibles también en ruso, chino y portugués. Hay algunos pocos números indisponibles, concentrados principalmente en los años a partir de 2000, momento de transición del formato impreso al formato digital.
46

Como primer paso, tomando en cuenta que las reglas de selección del corpus funcionan como criterios para su homogeneidad97 – la cual es, a su vez, clave para lograr la definición sistémica mencionada anteriormente –, fue necesario descartar los números publicados en los primeros seis años de la publicación, que preceden al cambio editorial de 1954, descrito en el capítulo 1. Para identificar y describir las regularidades y recurrencias de estrategias discursivo-traductológicas, era importante lograr, entre los elementos del corpus, una relativa uniformidad en cuanto a su género textual, ya que éste interfiere, en gran medida, en el tipo de estrategias elegidas para el proceso de traducción.
Considerando, a partir de entonces, el intervalo de 1954 a 2011, en el que El Correo de la Unesco se consolida y se mantiene como una revista de corte cultural, compuesta casi exclusivamente por ensayos sobre distintos aspectos históricos, culturales y sociales de los diferentes pueblos y países del mundo,98 se encontraron, en total, 63 textos sobre México.

Artículos sobre México en El Correo de la Unesco

4

44

4

3

3

3

3

3

3

2

2

2

222 2 2 222

2

2

1 1 11

1

11 1

11

11

00 0

00000 000000 00 0

0 00 0

0

000

000

1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

97 Teresa Carbó, “El cuerpo herido o la constitución del corpus en análisis de discurso”, Escritos, 23, 2001, p. 21. 98 Aparte de los ensayos, también se publicaban ensayos fotográficos y, mucho más esporádicamente, entrevistas, textos de los directores de la Unesco dirigidos explícitamente al lector, propagandas de suscripción de la revista, reproducciones de pinturas, entre otros.
47

Sin embargo, después de una primera lectura y de la constatación de que no todos los textos traían el nombre del autor, un nuevo criterio de selección se impuso: era necesario aislar, entre esos 63 artículos, solamente aquellos cuyos autores estaban identificados. Esto porque, sin el nombre del autor, sería imposible determinar su nacionalidad y la lengua en que se escribió cada texto originalmente – la primera serviría para identificar el espacio geopolítico de enunciación del discurso, mientras que la segunda era fundamental para llevar a cabo un cotejo de traducciones, el cual requiere poner el texto original en relación con sus versiones en otros idiomas. Así, de los 63 artículos arrojados en principio, se consideraron apenas los 48 cuyos autores se identificaron.
Al distribuir temporalmente esa nueva selección de textos, se observó que, hasta 1971 (incluso si se consideran los números publicados desde el surgimiento de la revista en 1948), las voces autorizadas a hablar sobre México eran voces extranjeras – principalmente francesas. El primer artículo sobre México cuyo autor es mexicano aparece apenas en 1972 y, a partir de esa fecha, se observa un crecimiento: cada vez más son los mexicanos los que abordan su propia historia y cultura, hasta llegar a los años 1990, cuando la predominancia de los artículos sobre México escritos por autores mexicanos se vuelve más evidente.

Artículos sobre México escritos por mexicanos en El Correo de la Unesco

4

4

3

2

2

22

2

1

1

1

11 11 1

11 1

11

0 000000000000000000 0000 000000 00

00 00

000

0000

48

1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

En cuanto a los ejes temáticos, cinco de ellos son recurrentes: la historia prehispánica, la cuestión indígena contemporánea en Chiapas, la migración a los Estados Unidos, ciudades coloniales y/o turísticas y la naturaleza en el territorio mexicano. Entre ellos, el pasado prehispánico se destaca como el más frecuente, abordado en 21 textos distintos, de los cuales 9 son de autores mexicanos.

Artículos sobre el pasado prehispánico escritos por mexicanos en El Correo de la Unesco
4

3

2

22

1

1

1

1

1

1

0 000000000000000000 0000 0000000 0000

000 000000000000000

Las tendencias identificadas a lo largo del proceso de construcción del corpus e ilustradas por los tres gráficos anteriores permiten afirmar que la intersección entre los diferentes criterios – textos sobre México, textos escritos por mexicanos y textos sobre el pasado prehispánico – se ubica principalmente en los años 1990.
Paralelamente a esta delimitación, se observa una coincidencia parcial entre el periodo de mayor incidencia de artículos escritos por mexicanos sobre el pasado prehispánico y la entrada de los primeros patrimonios de la humanidad ubicados en México en la lista de la Unesco:

1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

49

Lista cronológica de los Patrimonios Mundiales de la Humanidad en México
año sitio 1987 Centro Histórico de Xochimilco 1987 Centro Histórico de Oaxaca 1987 Sitio Arqueológico de Monte Albán 1987 Centro Histórico de Puebla 1987 Ciudad Prehispánica y Parque Nacional de Palenque 1987 Ciudad Prehispánica de Teotihuacán 1987 Sian Ka’an 1988 Pueblo histórico de Guanajuato y minas adyacentes 1988 Ciudad Prehispánica de Chichen-Itzá 1991 Centro Histórico de Morelia 1992 Ciudad Prehispánica de El Tajín 1993 Centro Histórico de Zacatecas 1993 Pinturas rupestres de la Sierra de San Francisco 1993 Santuario de Ballenas El Vizcaíno 1994 Primeros Monasterios del siglo XVI en las laderas del Popocatepetl 1996 Zona de monumentos históricos de Querétaro 1996 Ciudad Prehispánica de Uxmal 1997 Hospicio Cabañas de Guadalajara 1998 Zona Arqueológica de Paquimé (Casas Grandes) 1998 Zona de monumentos históricos de Tlacotalplan 1999 Zona de monumentos históricos de Xochicalco 1999 Ciudad histórica fortificada de Campeche 2002 Antigua Ciudad Maya de Calakmul (Campeche) 2003 Misiones franciscanas de la Sierra Gorda de Querétaro 2004 Casa-Taller de Luis Barragán 2005 Islas y áreas protegidas del Golfo de California 2006 Paisaje de agaves y antiguas instalaciones industriales de Tequila 2007 Campus central de la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional Autónoma de México 2008 Reserva de biosfera de la Mariposa Monarca 2008 Villa Protectora de San Miguel el Grande 2008 Santuario de Jesús Nazareno de Atotonilco 2010 Camino Real de Tierra Adentro 2010 Cuevas prehistóricas de Yagul y Mitla en los Valles Centrales de Oaxaca 2013 Reserva de biosfera El Pinacate y Gran Desierto de Altar Fuente: World Heritage List, http://whc.unesco.org/en/list/ (consultado en 11/05/2015)
Es decir, a partir de 1987 se observa un movimiento masivo de reconocimiento de
paisajes, ciudades, monumentos y zonas arqueológicas de México como patrimonios de la
50

humanidad. Así, concluido el proceso de recopilación del acervo y selección del corpus con sus debidas y justificadas acotaciones, aunado a la identificación de un periodo de destaque de la participación de México en la lista de patrimonios de la Unesco, se llega a seis artículos originales en español y sus respectivas versiones en inglés, francés y portugués, que forman el grupo de textos que se analizará en detalle.
“Las monedas que crecían en los árboles” trata del uso de los granos del cacao como moneda entre los mayas y aztecas. La autora, Piedad Peniche Rivero, antropóloga y arqueóloga, describe su uso cotidiano y su valor de cambio, así como la mitología que explica el origen de esa costumbre, relacionada con el dios Quetzalcóatl. Dicho artículo forma parte de un número dedicado a los diferentes tipos de monedas usados en el mundo a lo largo de la historia.
“¿Tiene la historia un destino?” es el primero de los tres artículos de autoría de Miguel León-Portilla, laureado historiador, especialista en lengua y cultura náhuatl. Su texto describe la trayectoria de la historiografía mexicana desde los códices e inscripciones prehispánicos hasta el México contemporáneo y forma parte del número titulado “Relatando la historia – pensar el pasado”.
“Los archivos de Moctezuma” es el segundo texto de León-Portilla, en el que presenta la tradición cartográfica prehispánica en México y el asombro de los cronistas y conquistadores españoles ante la producción de mapas por los indígenas. El tema de la revista de la que se extrajo este artículo es “Mapas y cartógrafos”.
El tercer y último texto de León-Portilla, “Retrato de un continente”, es una descripción de los principales grupos indígenas de la América prehispánica; sus costumbres, territorios y su legado a las nuevas civilizaciones mestizas nacidas a partir de
51

la conquista española. Forma parte del número “Redescubrir 1492”, insertado en el marco de las conmemoraciones de los 500 años del descubrimiento de América.
“Invención de una cultura”, del filósofo Leopoldo Zea, también figura en ese número dedicado a la llegada de los españoles al continente americano, y se destaca de los demás textos por su estructura menos descriptiva y más explícitamente argumentativa. Zea cuestiona la pertinencia de la celebración de lo que fue, para Latinoamérica, un acto de violencia y dominación, pero exalta como aspecto positivo el mestizaje y la idiosincrasia de la identidad latinoamericana.
Finalmente, “Grandeza y decadencia de Tlatelolco”, de María Rebeca Yoma Medina y Luis Alberto Martos López, describe el surgimiento, la ascensión y la decadencia del famoso mercado prehispánico; la relación entre tlatelolcas y mexicas y el asombro de los cronistas españoles ante el tamaño, la organización y la variedad de productos en venta entre los indígenas. Ambos autores son arqueólogos.
Con base en esos seis artículos, escritos originalmente en español, y sus respectivas traducciones al inglés, francés y portugués brasileño, se hace el análisis a continuación. Partiendo de dos grandes categorías traductológicas – omisión y adición – recurriremos a las categorías discursivas para identificar qué se omite y qué se añade, así como su efecto de sentido en el discurso como un todo. Por otra parte, en “correferencia” se analizarán las implicaciones traductológicas del empleo de esa categoría discursiva en el cotejo de textos, ya que el objetivo del análisis es, por un lado, hacer un rastreo del proceso de traducción y, por otro, describir sus efectos de sentido en los textos meta.
52

3.1. OMISIONES Desde la perspectiva de los estudios descriptivos inaugurada por Toury, el texto meta ocupa la posición central en el cotejo de traducciones y los diferentes pares de segmentos que surgen de dicho cotejo se deben tomar como una correspondencia entre una solución de traducción (el segmento del texto meta) propuesta para un problema de traducción (el segmento del texto fuente).99 Contrario al sentido común, que ve la omisión como “falla” en el proceso de traducción, para Toury, la ausencia de un determinado segmento en el texto meta correspondería a una solución de traducción dentro del contexto cultural de llegada del texto traducido. Es decir, la omisión de determinados pasajes hace que el texto sea más aceptable y coherente con los discursos ya existentes en la cultura meta.
Considerando que en El Correo de la Unesco las traducciones disponen del mismo número de páginas y de la misma disposición gráfica en comparación con el texto original, no se considerará aquí la hipótesis de que las omisiones se deban meramente a cuestiones de espacio, como suele pasar en las traducciones de prensa, por ejemplo.100 Por lo tanto, y con base en los ejemplos comentados a continuación, se presupone que el criterio principal para el uso de la omisión como estrategia de traducción se relaciona más con cuestiones de relevancia, que, a su vez, reflejan preocupaciones en cuanto a la aceptabilidad del texto meta.
99 Gideon Toury, “A rationale for descriptive translation studies”, Theo Hermans (ed.), The Manipulation of literature. Studies in Literary Translation, Nueva York, St. Martin’s Press, 1985, p. 25. 100 Ver, por ejemplo, la tesis de maestría de Adriana Marlén Sánchez Riaño, Traducción y representaciones sociales. El tratamiento de la opinión extranjera en la prensa hispanoamericana entorno al ataque de las Torres gemelas en septiembre de 2001, asesora: Danielle Zaslavsky Rabinovici, El Colegio de México, México D.F., 2013.
53

LAS ETNIAS Un posible indicador de que las omisiones en las traducciones aquí analizadas siguen principalmente un criterio de aceptabilidad del texto en el contexto de llegada atañe a la competencia enciclopédica del lector. Parece haber una tendencia a no traducir detalles demasiado específicos para un lector no-mexicano101 o al menos no-latinoamericano; es

decir, un lector que no está familiarizado con ciertos nombres, términos y nociones relativos a la historia prehispánica de México. Como se ve en los ejemplos a continuación, se omiten, con cierta frecuencia, las denominaciones específicas de elementos particulares de las culturas prehispánicas:

“Las monedas que crecían en los árboles” ( p. 121)

español (enero 1990)
09 Arriba, pirámide de Kukulkán conocida como "El Castillo", en Chichén Itzá, una de las grandes metrópolis de la civilización mayatolteca, al norte de Yucatán.

inglés (enero 1990)
Above, the Pyramid of Kukulkan at Chichén Itzá, one of the great cities of the MayaToltec civilization, north of Yucatán, Mexico.

francés (enero 1990)
Ci-dessus, la pyramide de Kukulkán à Chichén Itzá, l'un des foyers de la civilisation mayatoltèque, dans le nord du Yucatán (Mexique).

portugués (marzo 1990)
Acima, pirâmide de Kukulkã, conhecida como “O Castelo”, em Chichén Itzá, uma das grandes metrópoles da civilização maia-tolteca, ao norte de Iucatã.

“Las monedas que crecían en los árboles” (p. 122)

español (enero 1990) inglés (enero 1990)
19 (…), incluso ciertas (…) including certain tierras cuya producción areas of land which se enviaba al mercado produced cash crops. (tierras-pakal).

francés (enero 1990)
(…) y compris pour certaines terres productrices de cultures marchandes.

portugués (marzo 1990)
(…) inclusive certas terras, cuja produção era enviada ao mercado.

101 En entrevista realizada en 20 de octubre de 2014, Piedad Peniche Rivero, autora del artículo “Las monedas que crecían en los árboles” afirmó que, al momento de escribir su texto, ya tenía en mente la difusión a nivel global de la revista. Es posible que, precisamente por contemplar al lector no mexicano, haya agregado aclaraciones en cuanto a los términos, las cuales se omiten en las traducciones (no siempre en la versión brasileña).
54

“Retrato de un continente” (p. 145)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

08 A la Izquierda, fresco Left, a fresco in the

del Museo de la

Museum of Mexico

Ciudad de México, en City depicting

el que se representa el chinampas, gardens

cultivo de chinampas made by the Aztecs on

(del nahua chinamitl, floating rafts of earth

seto de cañas),

and mud dredged from

jardines flotantes

swamps and lakes.

creados por los aztecas

sobre balsas, con tierra

y lodo extraídos del

fondo de los lagos.

francés (mayo 1992)
Ci-contre, fresque du musée de la Ville, à Mexico, représentant des chinampas, jardins créés par les Aztèques sur des radeaux flottants, avec de la terre et de la boue remontées du fond des lacs.

portugués (julio 1992)
À esquerda, afresco do Museu da Cidade do México, representando os chinampas, jardins flutuantes cultivados pelos astecas sobre balsas, com terra e lama retiradas do fundo dos lagos.

Como afirma Dominique Maingueneau,102 las interferencias léxicas rompen la

continuidad del discurso, introducen desajustes y lo abren en otras direcciones. Así, la

presencia de palabras provenientes de lenguas indígenas en el texto original se clasificaría,

según el autor, como interferencias diatópicas y, en cierto sentido, diacrónicas, en los casos

de términos pertenecientes a las culturas prehispánicas que ya no se usan en la actualidad.

Sin embargo, el sentido de dichas interferencias en el texto original, contextualizado

cultural, histórica y geográficamente, no sería el mismo en sus traducciones; en lugar de

legitimar el discurso, como pasa en el original, parecen generar ruido en otros contextos,

por lo que se omite.

Es importante observar que en muchos de los ejemplos coexisten distintas

estrategias o subtipos de estrategias de traducción. En este caso, además de una omisión de

información, que atañe al conocimiento enciclopédico del lector, está presente también una

omisión de polifonía discursiva: el uso de paréntesis, comillas, cursivas o la expresión

“conocida como”, son ejemplos de heterogeneidad mostrada en el discurso, la cual se

discute más adelante en el capítulo.

102 Introducción a los métodos de análisis del discurso. Problemas y perspectivas, 2ª ed.,Trad. Lucila Castro, Hachette, Buenos Aires, 1989, p.137.
55

Otra omisión observada atañe a los nombres de los distintos grupos que conformaban la población que habitaba Mesoamérica en el momento de la llegada de los españoles: toltecas, mexicas, tlatelolcas, entre otros. Distinguir las etnias parece ser algo fundamental para la precisión del relato de los antropólogos María Rebeca Yoma Medina y Luis Alberto Martos López, en “Grandeza y decadencia de Tlatelolco”. Sin embargo, en las traducciones, dichos elementos específicos aparentemente no son relevantes. La distinción entre mexicas y tlatelolcas se omite y, en su lugar, se utiliza el término “azteca”, probablemente por ser esta la denominación más conocida a nivel internacional. Así, la diferenciación se simplifica a una oposición azteca/no-azteca o a una relación parte-todo, en la que el todo serían los aztecas y las demás etnias serían las partes que lo constituyen.

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 157)

español (nov. 1996)

inglés (nov. 1996)

francés (nov. 1996)

portugués (enero 1997)

04 En 1337 los tlatelolcas, In 1337, an Aztec

En 1337, un des

Em 1337, um dos

una de las facciones de splinter group founded groupes du peuple

grupos do povo asteca

los mexicas, se

an independent city, aztèque fonda une ville fundou uma cidade

separaron del grupo y Tlatelolco, on an island indépendante,

independente,

fundaron una ciudad north of Tenochtitlán. Tlatelolco, sur une île Tlatelolco, em uma ilha

independiente,

située au nord de

ao norte de

Tlatelolco, en un islote

Tenochtitlán.

Tenochtitlán, (...)

de arena al norte de

Tenochtitlán.

En el mismo artículo, otra estrategia empleada para omitir los nombres de las etnias es trasladar la relación de oposición y conflicto a una disputa territorial. El cambio de estructura sintáctica, con “mercados” en posición de sujeto, hace que se omita “mexicas y toltecas”, transformando la relación (de rivalidad)103 entre los dos grupos en una relación entre dos mercados y, por ende, dos ciudades: Tenochtitlán y Tlatelolco.

103 Se observa aquí una construcción de doxa que no está presente en el original en cuanto a la rivalidad, la cual se discutirá más adelante.
56

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 158)

español (nov. 1996)
05 Con el tiempo mexicas y tlatelolcas pudieron establecer mercados propios en sus respectivas ciudades.

inglés (nov. 1996)
The two cities soon became rivals.

francés (nov. 1996)
A la longue, des marchés finirent par se développer dans les deux capitales, qui devinrent rivales.

portugués (enero 1997)
Com o tempo, os mercados terminaram por se desenvolver nas duas cidades, que se tornaram rivais.

Eso se ve más explícitamente en el siguiente pasaje en la versión en inglés, mientras que en

francés y en portugués se retoma la alusión a los aztecas:

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 158)

español (nov. 1996)
09 Pero en 1473 la situación de los tlatelolcas cambió radicalmente. Tras una cruda guerra con los mexicas, (…)

inglés (nov. 1996)
In 1473, after a war in which no quarter was given, Tlatelolco was defeated in battle by an army from Tenochtitlán.

francés (nov. 1996)
Mais la situation changea brutalement en 1473. Vaincue par l'armée aztèque au terme d'une guerre sans merci, (…)

portugués (enero 1997)
Mas uma brutal mudança ocorreu em 1473. Vencida pelo exército asteca ao final de uma cruenta guerra, (...)

Por lo tanto, se utilizan dos estrategias a la vez: tomando como un todo los tres

ejemplos anteriores, se observa una recurrente omisión de las denominaciones “tlatelolcas” y “mexicas”, que por correferencia, se sustituyen por “aztecas” en las traducciones.104

No obstante, en los pasajes en los que simplemente se enumeran los nombres de los

distintos grupos, como es el caso del ejemplo a continuación, no parece suceder lo mismo.

Se trata aquí de hacer énfasis en la diversidad cultural, ya que la dicotomía en el artículo en

cuestión se construye entre colonizadores y colonizados, por lo que el dato ilustrativo de las

diferentes culturas que conformaban el Nuevo Mundo no estorba la comprensión de lo que

se plantea e incluso puede funcionar como elemento exotizante.

104 Una vez más, la coexistencia de diferentes estrategias entrelazadas sirve como ejemplo tanto de la complejidad del proceso de traducción como de la necesidad de combinar criterios traductológicos con criterios discursivos.
57

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 130)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

portugués (junio 1990)

14 Y gentes y más gentes, At the same time, more De toute façon, un

E muitos tipos de gente

africanos venidos como and more new comers ̶ brassage avait lieu

– africanos vindos

esclavos, españoles de African slaves,

entre les descendants como escravos,

estratos muy variados, Spaniards from all

des Aztèques, des

espanhóis de diversos

así como muchos

walks of life,

Mayas, des

estratos sociais, além

aventureros que venían adventurers from other Zapotèques, etc., et les de inúmeros

de otros lugares del

countries of the Old

arrivants de plus en

aventureiros vindos de

Viejo Mundo,

World ̶ were mingling plus nombreux ̶

outras regiões do Velho

convivían con los

with the descendants of esclaves africains,

Mundo – conviviam

descendientes de los the Aztec, Olmec,

Espagnols de toutes

com os descendentes

aztecas, otomíes,

Maya, Zapotec and origines, aventuriers dos astecas, otomies,

mayas, zapotecas y other peoples.

venus de tous les coins maias, zapotecas e de

otros muchos.

du Vieux Monde.

muitas outras etnias

indígenas.

Cabe observar que, aun así, en el caso de “otomíes”, que probablemente son menos

conocidos que los demás, en la versión inglesa se traduce como “olmec” y en la versión

francesa se omite. Esta observación no sólo refuerza el papel ilustrativo y exotizante

desempeñado por los nombres de las etnias en este caso, sino que este ejemplo podría

sugerir que otro criterio para optar por la estrategia de omisión es la incomprensión o el

desconocimiento del universo informativo del original, el cual, en última instancia, no deja

de ser relevante en el contexto de llegada.

En la versión brasileña, aunque no se omite la palabra, la traducción opta por un

calco, ya que, según la norma culta del portugués, el plural de la palabra “otomi” sería “otomis”,105 así como sucede con los nombres de otros pueblos indígenas como tupis,

ianomâmis, guaranis. El hecho de que se haya traducido como “otomíes” en portugués, por

lo tanto, es muestra de que se trata de un nombre desconocido también en el contexto

brasileño.

105 “O plural dos substantivos terminados em vogal ou ditongo forma-se acrescentando-se -s ao singular. (...) [exemplo:] javali-javalis” Celso Cunha y Lindley Cintra, Nova Gramática do Português Contemporâneo, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 2001, p. 181.
58

COLONIZADORES Y COLONIZADOS En otros casos, la omisión de la denominación ocurre no por desconocimiento, sino por cuestiones relativas al lugar de enunciación. En los ejemplos a continuación, la atribución de un determinado punto de vista a los europeos y norteamericanos se marca tanto en el original como en la versión brasileña, pero tiende a desaparecer en las versiones inglesa y francesa:

“Invención de una cultura” (p. 151)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

francés (mayo 1992) portugués (julio 1992)

05 En efecto, América fue America was the

L'Amérique est venue A América foi a

la realización de las

realization of the

concrétiser les utopies realização das utopias

utopías europeas de utopias of More,

de More, de Bacon, ou europeias de More,

los Moro, Bacon,

Bacon, Campanella and de Campanella.

Bacon, Campanella e

Campanella y muchos many others. Europe L'Europe renaissante muitos outros. A

otros. Europa renacía y reborn projected itself s'est projetée vers le

Europa renascia e se

se proyectaba en el

into the world

monde découvert par projetava no mundo

mundo descubierto por Columbus discovered. Colomb. Et c'est en

descoberto por

Colón. La mejor

The most complete

Amérique du Nord, aux Colombo. A melhor

expresión de esta

expression of this

Etats-Unis, qu'elle en a expressão dessa

criatura fue la América phenomenon was

trouvé l'image la plus recriação foi a América

del Norte, los Estados North America, the

parfaite – celle de

do Norte, os EUA,

Unidos, donde los

United States, where l'accomplissement de onde os sonhos de

sueños de libertad de the European peoples' ses idéaux de liberté. Là liberdade dos povos

los pueblos europeos dreams of freedom

il lui est facile, non

europeus se tornaram

se hicieron realidad. became reality. There, seulement de

realidade. Lá, sim, é

Allí sí que es fácil, no it is easy for Europe commémorer, mais

fácil festejar e celebrar

sólo conmemorar, sino not only to

aussi de célébrer la

o fato como a

festejar y celebrar el commemorate but to réalisation d'un vieux concretização de velhas

hecho como la

rejoice in the

rêve, de fêter sa propre aspirações. Com a

realización de viejas realization of long-felt universalité historique. América do Norte, a

aspiraciones. Europa aspirations: Europe

Europa pode festejar

con Norteamérica

and North America

sua própria e peculiar

puede festejar su propia can celebrate their own

universalização da

y peculiar

specific

história.

universalización en la universalization in

historia.

history.

La primera omisión podría verse como menos problemática, ya que los mismos

nombres de los pensadores citados indican indirectamente que se tratan de personalidades

europeas (suponiéndose que el lector esté mínimamente familiarizado con esos autores). No

obstante, también se puede interpretar la omisión de “europeas” en el sintagma “utopías

59

europeas” como una presuposición de que las utopías europeas son, al fin y al cabo, utopías universales, ya que el conocimiento producido en Europa suele considerarse en posición hegemónica con relación a las otras regiones del mundo.
La segunda omisión ocurre solamente en la versión francesa y se trata más bien de un caso de correferencia,106 ya que se sustituye “Europe” por “elle”, lo que hace que no se pierda del todo la referencia anafórica a la palabra “Europe” mencionada en la segunda oración. No obstante, la insistencia del texto original en trazar fronteras claras entre lo que es europeo e lo que no lo es está íntimamente vinculada al propósito mismo del artículo, que es criticar duramente la conmemoración de los 500 años de descubrimiento de América y cuestionar las visiones de vencedores y vencidos, incluso en la manera como se nombra el hecho – “Descubrimiento, encuentro, conquista, colonización y mucho más, el término que se emplee dependerá del punto de vista de quien califique el hecho”.107
Se construye, a lo largo del texto, una clara dicotomía entre europeos y nativos, conquistadores y conquistados, además de la oposición entre la colonización de Norteamérica y la colonización de las demás Américas. Al omitir el término Europa (y sus derivados), ya sea por eliminación o sustitución, esta demarcación de fronteras necesariamente se atenúa. En consecuencia, una visión o postura descrita en el texto original como ajena al enunciador (mexicano) y particular a un grupo – los europeos – gana matices universalistas al ser omitida en la versión francesa. La tercera omisión (“Europa con Norteamérica”), también en la traducción al francés, refuerza aún más el argumento anterior, ya que se atenúa la discriminación de quiénes celebran la conquista y quiénes no.
106 Adelante se hablará con más detenimiento acerca de la correferencia como estrategia discursivotraductológica. 107 Anexo, p. 151.
60

En la versión inglesa, la omisión ocurre a medias. Si, por un lado, se repite la omisión con relación a las utopías, al hablar del caso de los Estados Unidos, se mantiene la distinción creada en el original en lo que atañe a los “sueños de libertad de los pueblos europeos” (“the European people’s dream of freedom”). El cambio en la parte final del fragmento, de “Europa con Norte América” a “Europe and North America” pone Europa y Norteamérica en posición de igualdad. Además, se amplía el sentido de “their own specific universalization in history”: ya no es Europa que, en el caso de la colonización de Norteamérica, celebra su (sólo de Europa) propia universalización, sino que Europa y Norteamérica, juntas, celebran su (de ambas) propia universalización en la historia. Quizás se haya considerado el vasto público-lector norteamericano, que rechaza explícitamente la posición de colonizado y más aún la de víctima, ya que la voz de los nativos en el discurso oficial de fundación y colonización de Norteamérica es prácticamente inexistente. Todos parecen identificarse con la figura del Mayflower, del migrante que llega al nuevo territorio para ser participante activo de la colonización.
En el caso de la versión brasileña, la literalidad observada en la traducción se puede justificar, como en muchos otros ejemplos, por la similitud sintáctica y léxica entre las dos lenguas. Sin embargo, independientemente de los aspectos lingüísticos, el discurso crítico acerca de la conquista y su celebración, construido por el enunciador del texto original, resuena histórica e ideológicamente para el público lector brasileño, lo cual puede también justificar la literalidad de la traducción. La no omisión, en este caso, revela una considerable compatibilidad entre los discursos circulantes en el contexto de llegada de la traducción con el discurso del texto original.
61

La afinidad ideológica entre el original en español y la versión en portugués, en oposición a la postura de las versiones inglesa y francesa, se hace especialmente notable en el siguiente ejemplo:

“Invención de una cultura” (p. 152)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

francés (mayo 1992) portugués (julio 1992)

06 Se dieron así dos

Thus there were two Il y eut donc deux

Portanto, ocorreram

formas distintas de

quite different forms of formes de conquête: duas formas distintas

expansión, de

expansion: one

l'une ambitionnait la de expansão,

conquista y

involved the conquest maîtrise des esprits,

conquista e

colonización: una,

of bodies and souls

l'autre se contentait de colonização: uma,

conquistando cuerpos y while the other was

domestiquer la nature conquistando corpos e

almas; la otra,

content to domesticate d'un monde nouveau, almas; outra,

domesticando

the natural resources of une nature dont les

simplesmente

simplemente la

a new world and the habitants de ces

domesticando a

naturaleza de ese nuevo people living there,

contrées faisaient partie natureza desse novo

mundo, y a las gentes who were regarded as intégrante.

mundo e os povos que

que lo habitaban

part of Nature.

o habitavam,

consideradas como

considerados parte

parte de esa naturaleza.

dessa natureza. Uns

Unos buscaban almas,

buscavam almas,

otros simplemente

outros simplesmente

ignoraban si las

ignoravam se havia

tenían o no.

almas ou não.

En primer lugar, el uso de “expansión”, “conquista” y “colonización”, dispuestos en este orden, describe un proceso que, en el contexto del texto original, se caracteriza por su complejidad (tuvo distintas etapas y una larga duración) y por su carácter violento. Aunque esta estructura se recupere literalmente en la versión en portugués, la versión inglesa omite los términos “conquista” y “colonización” y mantiene solamente la palabra “expansion”, eliminando así las palabras que remiten a la violencia del hecho y haciendo énfasis apenas en el aspecto territorial. En el caso de la versión francesa, se omiten “expansión” y “colonización”, pero se mantiene “conquête”, cuyo significado expone el matiz de violencia, pero borra el proceso más extendido y profundo de dominación económica, política y social de la colonización.

62

Los tres términos – expansión, conquista y colonización – pertenecen a un mismo campo semántico de dominación y territorialidad. Además, son palabras cuyo origen remonta al latín, lo que hace que haya una correspondencia directa de equivalentes en español, francés y portugués – lenguas romances – e incluso en inglés, idioma que recibió, a lo largo de la historia, influencia del latín. Es decir, debido a la raíz de los términos en cuestión y la existencia de equivalentes “transparentes”, se puede suponer que la omisión de cualquiera de ellos no se justifica por argumentos de “intraducibilidad” o porque en alguna de las lenguas meta pudiera haber un solo término que abarcara referentes múltiples, lo que volvería innecesaria (e incluso imposible, en ciertos casos) la presencia de tres equivalentes – uno para cada término usado en el original. Por lo tanto, la justificación de esas omisiones en las versiones inglesa y francesa se aleja de las consideraciones sistémicas de la lingüística y se acercan más a cuestionamientos de carácter discursivo e ideológico, sean o no conscientes las estrategias adoptadas.
El hecho de que en las versiones inglesa y francesa se haya omitido dos de las tres palabras – que no son sinónimos – tiene mucha importancia en la construcción de la representación histórica de América. Es más: las consideraciones en cuanto a cuáles fueron las palabras omitidas son igualmente relevantes si se trata aquí de rastrear las bases de las representaciones ideológicas y sociales de los pueblos en cada contexto de llegada de las traducciones.
Con relación al largo proceso de dominación llevado a cabo en las distintas colonias europeas alrededor del mundo a partir del siglo XVI, la omisión, tanto en la versión inglesa como en la versión francesa, de la palabra “colonización” parece ser sintomática de una agenda política común que evita el uso de dicho término, sobre todo si se considera la cercanía de las independencias de muchas colonias europeas (principalmente de Reino
63

Unido y Francia) en África y el Caribe y la fuerza reivindicativa de movimientos como el
pos-colonialismo. Sólo entre los Estados miembros de la Unesco, 20 naciones se
independizaron de Francia, tres de Bélgica y 37 de Reino Unido desde la fundación de la
organización (en 1946) hasta la década de 1990.108 Muchos de esos países mantuvieron
como lenguas oficiales el inglés y/o el francés y, al formar parte de la Unesco, formaban
parte también del público lector de El Correo de la Unesco.
Podríamos entonces considerar que las estrategias de traducción utilizadas y los
efectos de sentido que conllevan se relacionan directamente con el discurso circulante en
cada contexto de llegada, ya sea del colonizador o del colonizado.
Aún más relevante, en cuanto a sus repercusiones ideológicas en el texto meta, es la
omisión de “Unos buscaban almas, otros simplemente ignoraban si las tenían o no”. Este
ejemplo corrobora la consonancia entre el original y la versión brasileña en oposición a las
versiones inglesa y francesa, ya que las dos últimas omiten por completo el pasaje.
Haciendo referencia al debate entre Bartolomé de las Casas y Juan Ginés Sepulveda,
Leopoldo Zea hace una crítica a ambas posturas: tanto a aquellos que participaron de la
colonización por medio de la conversión religiosa de los indígenas como a los partidarios
del argumento de que los indígenas no tenían alma y que su exploración y esclavitud no
108 Los países-miembro de la Unesco que se independizaron de Francia entre 1948 y 1990 son: Marruecos (1956), Túnez (1956), Benín (1960), Burkina Faso (1960), Camerún (1960 – era colonia también de Reino Unido), República del Congo (1960), Costa de Marfil (1960), República de Chad (1960), Gabón (1960), Guinea (1958), Madagascar (1960), Malí (1960), Mauritania (1960), Níger (1960), República CentroAfricana (1960), Senegal (1960), Togo (1960), Argelia (1962), Comoras (1975) y Yibuti (1977). Los paísesmiembro de la Unesco que se independizaron de Bélgica entre 1948 y 1990 son: República Democrática del Congo (1960), Burundi (1962) y Ruanda (1962). Los países-miembro de la Unesco que se independizaron de Inglaterra/Reino Unido entre 1948 y 1990 son: Sudán (1956), Ghana (1957), Camerún (1960 – era colonia también de Francia), Nigeria (1960), Somalia (1960), República Unida de Tanzania (1961), Sierra Leona (1961), Jamaica (1962), Trinidad y Tobago (1962), Uganda (1962), Kenia (1963), Malaui (1964), Zambia (1964), Gambia (1965), Maldivas (1965), Zimbabue (1965), Botsuana (1966), Guyana (1966), Lesoto (1966), Barbados (1966), Mauricio (1968), Suazilandia (1968), Fiji (1970), Tonga (1970), Bahréin (1971), Omán (1971), Catar (1971), Bahamas (1973), Seychelles (1976), Dominica (1978), Tuvalu (1978), Kiribati (1979), Santa Lucía (1979), San Vicente y las Granadinas (1979), Antigua y Barbuda (1981), Belice (1981) y San Cristóbal y Nieves (1983).
64

amenazaban la legitimidad de la conquista española. En el contexto del artículo de Zea queda implícita su visión, de que, independientemente del objetivo, todas las formas de intervención europea en América llevaron a la dominación, sumisión y negación de los pueblos y culturas que ya habitaban los territorios en aquel entonces.
Las similitudes en cuanto a las condiciones en las que se dio la conquista y colonización de Brasil por los portugueses y el caso hispanoamericano hacen que, en el contexto cultural de llegada de la traducción brasileña, el pasaje en cuestión sea altamente relevante y aceptable en relación con los discursos circulantes en Brasil (y demás excolonias de Portugal en la Unesco, como Angola, Cabo Verde, Mozambique y otras) acerca de la colonización y del cuestionamiento de una celebración de la conquista de América en 1992.
Sin embargo, se puede suponer que el mismo pasaje, en los contextos inglés y francés, no encontraría lugar en el discurso oficial sobre la expansión europea hacia el nuevo mundo a partir del siglo XVI. En última instancia, ya sea como original o traducción, en el caso de las versiones en español y en portugués, el enunciador habla desde un contexto de excolonia, mientras que, en las versiones en francés e inglés, las estrategias de traducción parecen atenuar la voz reivindicativa del enunciador colonizado e interpolar, por medio de la combinación de omisiones y recursos de correferencia (como se verá en seguida), una versión aminorada de los hechos. La traducción francesa se revela como la más empeñada para ese propósito, como lo muestra el siguiente ejemplo, que proviene del mismo artículo de Zea:
65

“Invención de una cultura” (p. 155)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

12 A la sangre y la

African peoples

cultura

uprooted from their

iberoamericanas se

homes to perform the

agregaron más tarde la thankless work that

sangre y la cultura

had decimated the

africanas a través de sus original population

obligados portadores, would later contribute

desarraigados de sus

their blood and their

tierras para hacer el

cultures to those of

duro trabajo que

Ibero-America.

aniquilaba a los

primitivos pobladores.

francés (mayo 1992)
Plus tard, s'y associeront, sous la contrainte, les Africains arrachés à leur terre pour assurer le pénible labeur qui avait décimé les premiers occupants du continent.

portugués (julio 1992)
Ao sangue e à cultura dos ibero-americanos, iriam agregar-se, mais tarde, o sangue e a cultura dos africanos por intermédio de seus forçados portadores, arrancados de suas terras para executar o árduo trabalho que aniquilava os habitantes primitivos.

Una vez más, la versión francesa atenúa el tono dramático en contra de los

colonizadores del original omitiendo el paralelismo creado por el uso repetido de la

expresión “a la sangre y la cultura”, en relación tanto con los pueblos iberoamericanos

como con los africanos.

La versión brasileña mantiene la literalidad observada en los pasajes anteriores y la

versión inglesa, sin bien no reproduce el paralelismo del original, no deja de incluir la

alusión a la sangre y la cultura de los pueblos en cuestión.

LAS COMPLEJIDADES Otro tipo de omisión recurrente atañe a la complejidad de la descripción del funcionamiento, reglas y costumbres de las sociedades prehispánicas, como se puede ver en los ejemplos siguientes. Se observa una tendencia, en las versiones inglesa y francesa, a simplificar las descripciones matizadas y detalladas presentes en el texto original. Son segmentos que, en efecto, no influyen en la comprensión global del texto – de hecho, su omisión probablemente los vuelva más fácilmente comprensibles.

66

Sin embargo, en el nivel discursivo, dichas omisiones causan un cambio en la representación de las sociedades prehispánicas: mientras el enunciador del texto original pone un claro énfasis en las complejidades estructurales y las dinámicas sociales al describir un determinado aspecto de las culturas amerindias, el enunciador de las versiones inglesa y francesa opta reincidentemente por simplificar dichas descripciones, ofreciendo al lector una descripción que, si bien es mucho más comprensible, reduce la representación planteada por los académicos mexicanos, autores de los artículos.
Se nota, así, una tensión entre el intento de representar esas culturas dentro de un paradigma de sofisticación “a la altura” de cualquier otra sociedad contemporánea, por un lado, y por otro, una tendencia a la simplificación de esa representación, probablemente por razones relativas a las competencias del lector, pero no solamente. Se debe considerar también aquí la proyección de una expectativa del lector, forjada por los discursos circulantes en los contextos de llegada, que se fundan en un movimiento constante de exotización (que hace que sea improbable la expectativa de que “ellos” tengan similitudes con “nosotros”) y en la vieja dicotomía (ya retrógrada para la academia pero todavía vigente para el sentido común) entre culturas primitivas y culturas civilizadas.

“Las monedas que crecían en los árboles” (p. 120)

español (enero 1990) inglés (enero 1990) francés (enero 1990) portugués (marzo 1990)

06/ Aunque no conocemos And while we do not Et si l'on ignore

Apesar de não

07 el equivalente en horas know how many hours combien d'heures

conhecermos o

de trabajo de la manta it took to make each of exigeait chacune des equivalente em horas de

del tributo azteca,

the pieces of cloth

pièces d'étoffe entrant trabalho da manta do

sabemos, en cambio, which formed part of dans le tribut levé par tributo asteca, sabemos,

que su valor en cacao the tribute raised by les empereurs

por outro lado, que seu

era de 100 granos

the Aztec emperors, aztèques, nous savons, valor em cacau era de

aproximadamente,

we know that each one en revanche, qu'elle 100 grãos,

según las fluctuaciones was worth almost 100 valait à peu près 100 aproximadamente,

de la producción.

cocoa beans.

grains de cacao.

segundo as flutuações

da produção.

67

En este ejemplo se observa, en primer lugar, que la omisión ocurre en las versiones inglesa y francesa, mientras que la versión en portugués recupera todas las partes del párrafo. El segmento omitido da cuenta de la complejidad de los sistemas monetarios azteca y maya, en los que el cambio fluctuaba de acuerdo a la cantidad de divisa en circulación en el mercado. El efecto de sentido de esta información es una valoración, por parte del lector, acerca del conocimiento acumulado y la capacidad de organización de esas sociedades. Al omitir el pasaje, dicho efecto se pierde.
En los dos ejemplos siguientes ocurre algo similar en cuanto al efecto de sentido; no obstante, en lugar de la omisión de un segmento completo, se utiliza el recurso de la paráfrasis sintética. Es decir, la información está parcialmente presente en todas las versiones, sin embargo el efecto es también de simplificación de una descripción originalmente más elaborada.

“Los archivos de Moctezuma” (p. 140)

español (junio 1991) inglés ( junio 1991)

19 Varios cronistas, sin However, some

embargo, afirman haber chroniclers claim to

contemplado cartas o have seen maps or

planos con una cierta plans in which scale

forma de escala que

was used to show the

representaban

limits of seigneurial

jurisdicciones

jurisdiction or estate

geográficas de un

boundaries, with

señorío o la

signs indicating the

delimitación de

perimeter of each

propiedades de tierras. plot.

Con líneas de colores

se marcaban las

diferentes

jurisdicciones, con

glifos se indicaban las

medidas del perímetro

de cada propiedad.

francés ( junio 1991)
Pourtant, certains chroniqueurs affirment avoir eu en main des cartes ou des plans respectant une certaine échelle pour représenter les bornes d'une juridiction seigneuriale ou les limites d'une propriété, avec des signes indiquant le périmètre de chaque parcelle.

portugués (agosto 1991)
Entretanto, vários cronistas afirmam ter contemplado mapas ou plantas com algum tipo de escala, representando jurisdições geográficas de um feudo ou a delimitação de propriedades de terras. Linhas coloridas assinalavam as diferentes jurisdições, enquanto medidas da área de cada propriedade eram indicadas por hieróglifos.

Una vez más, la versión en portugués mantiene la estrategia de literalidad y

recuperación completa del segmento en cuestión. Las versiones en inglés y francés

68

sintetizan el pasaje en una paráfrasis que termina por omitir el sistema de colores usado para indicar las diferentes jurisdicciones, concentrándose solamente en las medidas del perímetro de las propiedades.
El ejemplo a continuación muestra distintos grados de síntesis entre las versiones. Se nota una cercanía entre las versiones en francés y portugués, en las cuales poco se pierde en términos de información.109 En la versión inglesa, el segmento está considerablemente reducido.

“Los archivos de Moctezuma” (p. 138)

español (junio 1991) inglés ( junio 1991)

francés ( junio 1991) portugués (agosto 1991)

13 Sea porque las

The colonized Indians Que ce soit à l'initiative Seja por solicitação

autoridades españolas y of Mexico continued to des autorités

expressa das autoridades

los frailes misioneros produce documents

espagnoles ou des

espanholas e dos frades

solicitaran

which were to some

missionnaires, ou dans missionários, seja por

expresamente a los

extent cartographical in le souci de mieux

exigência dos

indios la elaboración de the sixteenth and

définir les limites du problemas de

mapas, sea porque los seventeenth centuries. domaine royal et des propriedade

problemas de

Some were made at the propriétés privées, les comunitária ou

propiedad comunal o instigation of the

Indiens colonisés

privada da terra,

privada de la tierra Spanish authorities and continuent à rédiger, au durante os séculos XVI

exigieran disponer de of missionaries. Others 16e et au 17e siècles,

e XVII, muitos índios

cartas de los lugares were drawn to define des documents

continuaram a produzir

en cuestión, durante the boundaries of

manuscrits à vocation manuscritos à maneira

los siglos XVI y XVII estates.

plus ou moins

antiga, de conteúdo

fueron muchos los

cartographique.

parcial ou totalmente

indios que continuaron

cartográfico.

produciendo

manuscritos al modo

antiguo con contenido

parcial o totalmente

cartográfico.

La síntesis “others were drawn to define the boundaries of estates” simplifica, una

vez más, la diferenciación entre propiedad comunal y propiedad privada, que dan cuenta de

la complejidad no sólo de la cartografía indígena, sino también de la estructura misma de

109 En la versión francesa, el uso de la palabra “royal” merece un comentario específico. La versión francesa, pese a que mantiene una relación de oposición del original para describir los tipos de propiedad en ese entonces, utiliza la palabra royal como contrario de “privado”. Este adjetivo activa toda una representación del poder que se construye alrededor de la figura del rey, algo que, si bien es muy presente en el imaginario francófono, se distancia considerablemente del concepto de “comunal”.
69

distribución y organización de la sociedad y el manejo de conceptos dicotómicos como público/privado, comunidad/individualidad etc.
LAS VOCES Algunas de las omisiones observadas se relacionan más específicamente con las marcas de heterogeneidad discursiva, a las que necesariamente se relaciona la noción de modalización, la cual se puede definir como “la marca dada por el sujeto a su enunciado” que indica “la adhesión del hablante a su propio discurso”110 y, por consiguiente, la adhesión del hablante respecto a los discursos ajenos representados en la heterogeneidad de su propio discurso.
Por lo general, las versiones inglesa y francesa encuentran en la omisión de diferentes marcas de polifonía una solución para los problemas de traducción impuestos por la convivencia de discursos variados en los textos originales. Así, lo que se marca como una distinción de posición o distancia con relación al discurso europeo en el texto original se refleja en las traducciones francesa e inglesa como una adhesión a ese discurso, o, en muchos casos, como un discurso único y “oficial”, sin interferencia de otras voces y sin diferencias de puntos de vista.
El primer ejemplo de este apartado muestra una omisión aparentemente sutil, ya que se eliminan solamente las comillas que enmarcan la palabra “mayas” en el original:
110 Dominique Maingueneau, op. cit., p. 135.
70

“Retrato de un continente” (p. 143)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

francés (mayo 1992)

04 El mismo Colón supo Columbus himself on Colomb lui-même

en su tercer viaje acerca his third voyage was entendit parler, au

de unos mercaderes

told of Mayan

cours de son troisième

"mayas" que viajaban merchants who

voyage, de marchands

en embarcaciones a lo travelled by boat along mayas qui longeaient

largo de las costas de the Honduran coast. sur des embarcations

Honduras.

les côtes du Honduras.

portugués (julio 1992)
Em sua terceira viagem, o próprio Colombo ouviu falar de um grupo de mercadores “maias” que navegavam ao largo do litoral de Honduras.

No obstante, las comillas en “mayas” representan la voz de Colón refiriéndose a lo que éste creía ser indígenas mayas, marcando la presencia del discurso del otro recuperado en la narrativa de León-Portilla. La decisión por el uso de comillas en este contexto podría representar una preocupación académica por la referencia a la fuente, que exige del autor una marca de separación entre su propio discurso y el discurso histórico citado en su texto; también es probable que las comillas se hayan usado por el autor para alejarse de la elección del término “maya”, debido a una posible imprecisión de Colón y a la imposibilidad de verificar si realmente se trataban de indígenas de dicha etnia. En todo caso, el hecho es que se trata de un ejemplo de heterogeneidad mostrada en el discurso, que hace que se relativice la posición del enunciador con relación a lo que se marca como discurso ajeno.
Así, mientras la traducción brasileña mantiene las comillas – y, por ende, la distancia entre el enunciador y el discurso del otro presente en su propio discurso –, las versiones inglesa y francesa las omiten. La consecuencia de esa omisión es la eliminación de la heterogeneidad mostrada, que termina por borrar los matices creados por el enunciador, los cuales, en última instancia, son indicios de la existencia de una disputa en lo que atañe a los relatos oficiales de la conquista; un intento por cuestionar los documentos

71

históricos, producidos en su gran mayoría por los colonizadores, y proponer una nueva versión, que se vuelve posible con base en la consolidación de una historiografía mexicana.
El siguiente ejemplo se asemeja al anterior; sin embargo, aparte de la omisión de las comillas, se observa también una transformación del segmento en cuestión por medio de paráfrasis.

“Retrato de un continente” (p. 149)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

francés (mayo 1992)

18 Los diversos grupos

They all had a number Ils avaient certains

amerindios

of features in common. traits communs. Ils

participaban en varios They were deeply

étaient tous

rasgos y elementos en religious. They shared profondément

común. Todos eran

the same love of the religieux. Ils

profundamente

soil, which they saw as partageaient un même

religiosos. Amaban y symbolizing

amour de la terre,

respetaban la tierra

motherhood, and

symbole maternel, et

concebida como

worshipped the Sun as vénéraient le soleil,

Madre. Veían en el Sol the source of all life source de vie, figure

al "Dador de vida", and as a paternal

paternelle diffusant

Padre que difunde luz y symbol radiating light chaleur et lumière.

calor.

and warmth.

portugués (julio 1992)
Os diversos grupos de ameríndios tinham vários traços e elementos em comum. Todos eram profundamente religiosos. Amavam e respeitavam a terra, considerada como Mãe. Viam no Sol o “Doador da vida”, o Pai que difunde luz e calor.

La heterogeneidad mostrada en “Dador de vida” es muy significativa en el original: no sólo es una expresión que suele usarse como aposición de “Cristo” en los contextos en donde la presencia del catolicismo es fuerte (como México), sino también figura en la descripción que el propio León-Portilla – autor del artículo en cuestión – construye al hablar de la denominación dada por los nahuas a la divinidad superior.111 La presencia de

111 Filosofía Náhuatl. Estudiada en sus fuentes, UNAM, México, 1956. La expresión varía a lo largo de la obra. En la página 141 se encuentra “Dador de la vida” en el siguiente pasaje: “Aplicando esperanzadamente a ese fundamento universal de cuanto puede existir y ser conocido, el calificativo de ‘Dador de la vida’, con que se designaba principalmente en el plano religioso a la divinidad superior, o sea a lo más alto que puede concebirse, se preguntaron los tlamatinime, si había algún modo de alejarse de todo ensueño y fantasía, para decir algo verdadero acerca de ese principio supremo:
‘¿Acaso de veras hablamos aquí, Dador de la vida…? Aun si esmeraldas, si ungüentos finos, Damos al Dador de la vida, Si con collares eres invocado, con la fuerza del águila, del tigre,
72

este término en la obra de León-Portilla, a su vez, se debe a las diversas citas de pasajes de la traducción llevada a cabo por Antonio Peñafiel.112
Así, en la heterogeneidad marcada por las comillas se encuentra representado el discurso de los indígenas, de quienes supuestamente se recupera el término; sin embargo, es a la vez una cita de la traducción de Peñafiel y, en última instancia, una cita de su propia obra, en la que también emplea la expresión.
Al cotejar el original con las traducciones, lo que se observa es la omisión de las comillas en inglés y francés, en contraste con su presencia en portugués. Se puede suponer que la obra de León-Portilla y las traducciones de la llamada literatura náhuatl prehispánica no son tan conocidas por el público lector de El Correo de la Unesco fuera del contexto mexicano, lo cual podría ayudar a explicar la eliminación de la marca de heterogeneidad enunciativa en las versiones inglesa y francesa. Sin embargo, aunque en Brasil ese desconocimiento del discurso náhuatl sea probablemente tan generalizado como en Europa, la personificación y la representación de elementos de la naturaleza como deidades es algo presente en el discurso indígena de esa región. Es decir, en el contexto de llegada brasileño, la presencia del discurso indígena introducido de esa manera es coherente con el imaginario y las representaciones en torno a la cultura nativa.
Puede que nadie diga la verdad en la tierra.’” Ya en la página 212, la forma usada es dador de vida”: “El tlamatini que habla, interpela a quienes han seguido su pensamiento: ‘¿Qué meditáis, qué recordáis, amigos míos? ¡Ya nada meditéis! A nuestro lado brotan las bellas flores: Sólo así da placer a los hombres el dador de vida.” Miguel León Portilla, La filosofía Náhuatl. Estudiada en sus fuentes, UNAM, México, 1956. 112 Cantares Mexicanos, Ms. De la Biblioteca Nacional. Copia fotográfica. México, 1904.
73

Otro indicio de que la personificación del Sol, que lo vuelve agente de la acción de “dar vida”, no cuadra con el repertorio discursivo europeo es el ya mencionado uso de la paráfrasis. Al sustituir “Dador de vida” por “source of life” o “source de vie”, desaparece la personificación y se adopta un tono mucho más cercano al discurso formal, occidentalizado, mientras que la versión brasileña evoca con la cita el imaginario acerca del lenguaje y la cosmovisión de los grupos amerindios precolombinos.113
El ejemplo a continuación también trae un término entre comillas – “Nueva España”. En este caso, todas las versiones mantienen esa marca de heterogeneidad mostrada; lo que se omite es la valoración que hace el enunciador sobre el término: “del gran país que se llamó ‘Nueva España’”. Retomando la clasificación de Authier-Revuz expuesta en el capítulo 2, éste sería un ejemplo de modalización autonímica.

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 129)

español (abril 1990)
12 Se cuentan por centenares las crónicas e historias que se escribieron en los tres siglos del gran país que se llamó "Nueva España".

inglés (abril 1990)
There are hundreds of chronicles of "New Spain", covering three centuries of history.

francés (abril 1990)
Les chroniques et témoignages sur les trois siècles d'histoire de la «NouvelleEspagne» se comptent par centaines.

portugués (junio 1990)
Há centenas de crônicas e histórias escritas ao longo dos três séculos do grande país que se chamou “Nova Espanha”.

Como se afirmó en el análisis del ejemplo anterior, las comillas indican la presencia de un discurso ajeno que se destaca, por diferentes razones, del discurso del enunciador. El comentario “del gran país que se llamó” deja aún más clara la no adhesión del enunciador al término destacado. El uso del sintagma “gran país”, como una valoración personal, en una relación implícita de oposición a “Nueva España”, término acuñado por los españoles durante el proceso de colonización, indica discursivamente algo que se afirmará

113 Esta última comparación de términos podría ser más bien una cuestión de correferencia,.
74

textualmente más adelante en el mismo artículo: “El registro de los hechos, en las dos voces, de vencedores y vencidos, encierra el testimonio de una grandeza perdida y el anticipo de un nuevo destino”.
Así, en el contexto de llegada de las traducciones inglesa y francesa, la omisión de la modalización autonímica crea un efecto de adhesión, la cual atenúa la tensión entre los distintos puntos de vista acerca de la conquista y colonización de México y genera una especie de homogeneización enunciativa114 que “desproblematiza” el asunto.
Una vez más, en el segundo ejemplo, el término “Nueva España” se introduce por un auto-comentario (“Otros, hablando de una ‘Nueva España’”) seguido del uso de comillas, bastante similar al fragmento anterior, excepto por el hecho de que aquí se habla de un momento distinto de la historia mexicana. Sin embargo, nuevamente el enunciador define con mucha claridad los límites entre su propio discurso y el discurso recuperado de otros, señalando su distancia y no adhesión al uso del término en cuestión.

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 130)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

14 Unos daban ya por

Some felt that the

muerta la vieja herencia ancient pre-Columbian

prehispánica. Otros,

heritage was dead and

hablando de una

gone. Others foresaw a

"Nueva España",

glorious destiny for

auguraban grandeza sin "New Spain".

límites al país.

francés (abril 1990)
Pour certains, le vieil héritage précolombien était bel et bien mort. D'autres prédisaient un destin prodigieux à ce qu'ils appelaient la «Nouvelle-Espagne».

portugués (junio 1990)
Alguns já consideravam morta a velha herança préhispânica. Outros, falando de uma “Nova Espanha”, auguravam uma grandeza sem limites para o país.

La traducción francesa recupera la modalización (“ce qu’ils appelaient la ‘Nouvelle

Espagne’”), pero la versión inglesa la omite de nueva cuenta. Paralelamente, en la versión

brasileña no hay omisión en ninguno de los dos casos. Como ya se dijo, la recurrencia de

114 En oposición al término “heterogeneidad enunciativa”, de Jacqueline Authier-Revuz.
75

ese tipo de omisión tiene como consecuencia, en las versiones en las que ocurre, una transformación de la posición de no adhesión del enunciador.

Retomemos algunos ejemplos expuestos anteriormente para comentarlos ahora desde el punto de vista específico de la polifonía discursiva.

“Las monedas que crecían en los árboles” (p. 121)

español (enero 1990) inglés (enero 1990)

francés (enero 1990)

portugués (marzo 1990)

09 Arriba, pirámide de

Above, the Pyramid of

Kukulkán conocida

Kukulkan at Chichén

como "El Castillo", en Itzá, one of the great

Chichén Itzá, una de cities of the Maya-

las grandes metrópolis Toltec civilization,

de la civilización

north of Yucatán,

maya-tolteca, al norte Mexico.

de Yucatán.

Ci-dessus, la pyramide de Kukulkán à Chichén Itzá, l'un des foyers de la civilisation mayatoltèque, dans le nord du Yucatán (Mexique).

Acima, pirâmide de Kukulkã, conhecida como “O Castelo”, em Chichén Itzá, uma das grandes metrópoles da civilização maia-tolteca, ao norte de Iucatã.

“Las monedas que crecían en los árboles” (p. 122)

español (enero 1990) inglés (enero 1990)

19 (…), incluso ciertas

(…) including certain

tierras cuya producción areas of land which

se enviaba al mercado produced cash crops.

(tierras-pakal).

francés (enero 1990)
(…) y compris pour certaines terres productrices de cultures marchandes.

portugués (marzo 1990)
(…) inclusive certas terras, cuja produção era enviada ao mercado.

En el caso de los dos ejemplos arriba mencionados, los fragmentos omitidos traen marcas de heterogeneidad mostrada. Mientras que en el primero (segmento 9) se omite el término entre comillas junto con su modalización autonímica, en el segundo se omite la información que se inserta en el texto entre paréntesis (segmento 19).
El uso de paréntesis también se puede interpretar como una especie de comentario, añadido al “discurso principal”, pero que es jerárquicamente menos importante que lo demás. Esta descripción nos lleva a preguntarnos: ¿para qué tipo de lector es relevante la información entre paréntesis?
Cabe resaltar que éste es uno de los pocos ejemplos en que la omisión ocurre de igual forma en las tres traducciones – inglesa, francesa y brasileña. El segmento omitido –
76

“(tierras-pakal)” – se incluye en el texto original para nombrar lo que se describe en el

párrafo como “ciertas tierras cuya producción se enviaba al mercado”. Se puede considerar

que esta información es demasiado específica fuera del contexto mexicano de recepción del

texto.

Otro ejemplo que funciona de manera similar y que también presenta una omisión

en las tres traducciones es el siguiente:

“Retrato de un continente” (p. 145)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

08 A la Izquierda, fresco Left, a fresco in the

del Museo de la Ciudad Museum of Mexico

de México, en el que se City depicting

representa el cultivo de chinampas, gardens

chinampas (del nahua made by the Aztecs on

chinamitl, seto de

floating rafts of earth

cañas), jardines

and mud dredged from

flotantes creados por swamps and lakes.

los aztecas sobre

balsas, con tierra y

lodo extraídos del

fondo de los lagos.

francés (mayo 1992)
Ci-contre, fresque du musée de la Ville, à Mexico, représentant des chinampas, jardins créés par les Aztèques sur des radeaux flottants, avec de la terre et de la boue remontées du fond des lacs.

portugués (julio 1992)
À esquerda, afresco do Museu da Cidade do México, representando os chinampas, jardins flutuantes cultivados pelos astecas sobre balsas, com terra e lama retiradas do fundo dos lagos.

Los dos últimos ejemplos coinciden en el uso del paréntesis y en la omisión del

segmento completo enmarcado por dichos signos tipográficos. Sin embargo, los demás

ejemplos muestran que la omisión de marcas de polifonía va más allá de la tipografía y más

bien genera un proceso de homogeneización del discurso en cuanto a las marcas del lugar

del otro en la construcción del enunciado.

3.2. ADICIONES En el corpus analizado, las adiciones están presentes de manera mucho menos recurrente que las omisiones. Sin embargo, el empleo de esta estrategia de traducción puede ser muy revelador del perfil de público lector imaginado para cada versión en cuanto a su competencia enciclopédica y a la existencia de referentes compartidos o no con el
77

enunciador del texto original. Así, en muchos casos la adición es casi necesaria para dar sentido, coherencia y cohesión a la traducción, a fin de que ésta se reciba adecuadamente en el contexto de llegada.
Sin embargo, algunas adiciones van más allá de ser un mero mecanismo de contextualización y relleno de lagunas informativas con relación al público lector al que la traducción se destina. Hay añadidos que revelan algo más, principalmente en lo que atañe a la función del texto meta y a la intencionalidad de la actividad traductora.
Las adiciones toman generalmente la forma de explicitaciones y/o ampliaciones, las cuales a veces se traslapan.
3.2.1. EXPLICITACIONES Las explicitaciones son segmentos añadidos en el proceso de traducción que vuelven explícitos elementos o datos presentes en el texto original de forma implícita. En el corpus analizado se observa una recurrencia sistemática: los añadidos dan cuenta, sobre todo, de vincular a los personajes y los hechos históricos atribuir a los personajes y hechos un vínculo claro con “lo español” y “lo mexicano”. La versión inglesa tiende mucho más a la explicitación que las demás.
LOS NOMBRES Y LUGARES En el primer ejemplo, el texto en inglés es el único que explica quién es Hernán Cortés:115
115 Es curioso que, pese a la explicitación apositiva, el nombre del personaje se haya escrito como “Hernando” en lugar de “Hernán”.
78

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 159)

español (nov. 1996)
13 Refiriéndose a Tenochtitlán, y en particular a Tlatelolco, afirma Hernán Cortés:

inglés (nov. 1996)
Hernando Cortes, the Spanish conqueror of Mexico, wrote (…)

francés (nov. 1996)
Selon Hernán Cortés, (…)

portugués (enero 1997)
Segundo Hernán Cortés, (...)

La información agregada es innecesaria para los lectores hispanohablantes, pero

para el contexto de llegada de lengua inglesa se define no sólo la nacionalidad de Cortés,

sino también su papel histórico y el escenario de su hazaña, precisión ausente en las

versiones francesa y brasileña.

En el segundo ejemplo pasa algo similar: otra vez se identifica a Hernán Cortés, así

como a Carlos V y el origen de ambos personajes.

“Los archivos de Moctezuma” (p. 135)

español (junio 1991) inglés ( junio 1991)

francés ( junio 1991)

03 Entre los presentes que Among the gifts that Entre autres présents,

Hernán Cortés envió a Hernán Cortés, the

Hernán Cortés envoya

Carlos V en 1522 se Spanish conqueror of à Charles Quint en

hallaban dos mapas de Mexico, sent to the

1522 deux cartes des

las tierras que acababa emperor Charles V in territoires qu'il était en

de conquistar pintados 1522 were two maps of train de conquérir au

por los propios

the lands he was then nom de l'Espagne,

indígenas sobre lienzos engaged in conquering peintes par les

de algodón blanco.

in the name of Spain. indigènes sur des

The maps had been

cotonnades.

painted by Indians on

cotton fabric.

portugués (agosto 1991)
Entre os presentes que Hernán Cortés enviou a Carlos V em 1522, encontravam-se dois mapas das terras que acabara de conquistar desenhados pelos próprios indígenas em lenços de algodão.

A pesar de que, en este caso, se encuentra también en la versión francesa una

pequeña explicitación, se observa, en éstos y en los siguientes ejemplos, una discrepancia

expresiva entre la versión inglesa y las demás en cuanto a la frecuencia de uso de la

estrategia de explicitación. Incluso en pasajes en los que otras partes del texto ofrecen datos

suficientes para hacer inferencias acerca del contexto al cual se refiere el autor, la

explicitación busca acercar aún más el texto al lector.

79

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 129)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

portugués (junio 1990)

12 A un fraile

In the sixteenth

. Avec l'aide d'Indiens A um frade

extraordinario,

century an

assez âgés pour avoir extraordinário,

Bernardino de

extraordinary man, the vécu la Conquête ou Bernardino de

Sahagún, que trabajó Spanish Franciscan assez jeunes pour être Sahagún, que trabalhou

auxiliado por viejos

Bernardino de

ses disciples, un

auxiliado por velhos

indígenas

Sahagún, assisted by homme hors du

indígenas

sobrevivientes de la

Indians old enough to commun, le moine

sobreviventes da

Conquista y por

have lived through the Bernardino de Sahagún, Conquista e por jovens

jóvenes nativos

Spanish conquest or a pu sauver un

nativos que ele tinha

discípulos suyos, se

young enough to be his ensemble de

como discípulos,

debió el rescate de un disciples, gathered

témoignages

deveu-se o resgate de

gran tesoro de

invaluable, first-hand inestimables sur la

valiosos testemunhos

testimonios de la época information on the pre- période

da época pré-hispânica.

prehispánica.

Columbian era.

précolombienne.

Francisco Javier Fernández Polo, al comentar el trabajo de Gerzymisch-Arbogast en
su estudio sobre retórica contrastiva,116 afirma que
cada comunidad lingüística desarrolla, pues, un “contrato autor-lector” específico situado entre dos extremos ideales: reader-oriented frente a author-oriented contracts. En los primeros el autor busca la “empatía” de los lectores mediante la inclusión en el texto de abundante información conocida que le permita integrar los contenidos del mensaje nuevos (…).

En el caso de un texto traducido, dicho contrato cuenta con un mediador, cuya actuación determina, en muchos sentidos, la relación entre autor y lector. La estrategia de explicitación se revela, en las traducciones en lengua inglesa, como uno de los medios para lograr la “empatía” del lector.
Los dos ejemplos a continuación mencionan la compilación de las cartas de Hernán Cortés, intitulada Cartas de Relación. En los ejemplos, el texto original suele usar su título, sin mayores explicaciones, para referirse o citar las crónicas del conquistador de México. Las versiones en portugués siguen el mismo mecanismo, probablemente porque tanto en

116 Traducción y retórica contrastiva. A propósito de la traducción de textos de divulgación científica al español, Universidad de Santiago de Compostela, 1999, p. 70.
80

Brasil como en los demás países lusófonos, excolonias de Portugal (y también en Portugal), las crónicas de los conquistadores forman parte de un discurso conocido y difundido, lo que vuelve innecesarias explicaciones adicionales. En francés tampoco hay explicitación, pero en la versión inglesa el uso de explicitaciones sirve para acercar el texto al lector:

“Los archivos de Moctezuma” (p. 136)

español (junio 1991)
05 Dos años antes Cortés había recibido de Moctezuma otro mapa, como él mismo lo relata en la segunda de sus Cartas de Relación (1519-1526):

inglés ( junio 1991)
Cortés describes in his detailed letters to Charles V how, two years before, he had received another map from Montezuma, the last Aztec emperor of Mexico:

francés ( junio 1991)
Deux ans auparavant, Cortés avait déjà reçu de Moctezuma une autre carte, comme il le raconte dans ses Lettres (1519-1526) :

portugués (agosto 1991)
Dois anos antes Cortés recebera de Montezuma um outro mapa. O fato foi relatado pelo próprio conquistador na segunda de suas Cartas de Relación (1519-26):

Junto a la explicitación ocurre una omisión, ya que el título de la compilación y su fecha desaparecen, pero, en su lugar, se explica en consisten las Cartas de Relación. Además, el nombre de Moctezuma, en la versión inglesa, está seguido por aposición, que explicita su identidad al lector menos informado:

81

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 127)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

portugués (junio 1990)

05 Del más grande y

The greatest and most La plus grande et la

Sobre o maior e mais

trágico de los

tragic clash of cultures plus tragique

trágico encontro vivido

encuentros que

in pre-Columbian

confrontation qu'ait

pelo homem indígena

experimentó el hombre civilization was

connue la civilisation escreveriam

indígena habrían de

recorded by some of précolombienne a été personagens como o

escribir personajes

those who took part in relatée par certains de próprio conquistador

como el propio

the conquest of

ses acteurs, à

Hernán Cortés, em suas

conquistador Hernán Mexico. Hernán Cortés commencer par Hernán Cartas de Relación, e o

Cortés en sus Cartas de himself sent five

Cortés lui-même dans soldado cronista Bernal

Relación y el soldado remarkable letters

ses Cartas de

Diaz del Castillo, em

cronista Bernal Díaz (Cartas de Relación) Relación (Lettres) ou sua Historia verdadera

del Castillo en su

back to Spain between par le conquistador et de la Nueva España.

Historia verdadera de 1519 and 1526; and the chroniqueur Bernal

la Nueva España. Pero soldier-chronicler

Díaz del Castillo dans

también los vencidos Bernal Díaz del

son Historia verdadera

dejaron sus

Castillo (c. 1492-1580), de la Nueva España

testimonios.

who served under

(Histoire véritable de

Cortés, fifty years

la conquête de la

after the event wrote Nouvelle-Espagne).

his Historia verdadera

de la conquista de la

Nueva Espana ("True

History of the Conquest

of New Spain").

En el ejemplo arriba se especifican la cantidad de cartas que conforman la compilación, el intervalo de tiempo en el cual las cartas se enviaron y su destino (España). Sobre Bernal Díaz de Castillo, además de la indicación del año de su nacimiento y deceso, se explica su relación con Cortés y con la conquista y se indica el intervalo de tiempo entre el momento histórico y la escritura de sus crónicas. La única explicitación hecha en la versión francesa es, como en el ejemplo anterior, la traducción de los títulos de las obras mencionadas. En portugués se mantienen los títulos en español y no hay explicitaciones. La estrategia se vuelve más compleja, en este caso, por lo que se llega al límite entre explicitación y ampliación en la versión inglesa.

82

NOSOTROS X ELLOS Los pasajes a continuación, aunque se asemejen a los anteriores en tanto ejemplos de explicitación, tienen en común el hecho de que el uso de la estrategia se concentra principalmente en la explicitación de deícticos. La adición reiterada de pronombres personales y adjetivos posesivos, que ocurre insistentemente en la versión inglesa y en menor escala en la versión francesa, es muy significativa.

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 126)

español (abril 1990) inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

02 Antiguos y

Mexicans have always La réflexion des

prolongados esfuerzos exhibited an obstinate Mexicains sur leur

por conservar la

determination to

identité et leur destin

memoria de sucesos safeguard the memory est toujours allée de

que afectaron a la

of the major events that pair avec une volonté

comunidad integran el have marked their

tenace de sauver la

primer gran capítulo de society and this has

mémoire des grands

la búsqueda del ser y coloured the way in

événements touchant la

del destino mexicanos. which they view their communauté. Dès la

Así, ya en la época

identity and destiny. période

prehispánica se afirma From pre-Columbian précolombienne,

una forma

times they have been s'affirme un certain

característica de

engaged in a

regard de la société sur

interesarse por

continuous battle to

elle-même pour lutter

preservar la memoria save their history from contre l'oubli.

de sí mismo y luchar oblivion.

contra el olvido.

portugués (junio 1990)
Antigos e prolongados esforços para conservar a memória de eventos que afetaram a comunidade integram o primeiro grande capítulo da busca da identidade e do destino mexicanos. Assim, já na época pré-hispânica afirmava-se uma forma característica de interesse pela preservação da memória de si mesmo e pela luta contra o esquecimento.

El sujeto de la oración principal en este pasaje, en el texto original, son los “antiguos y prolongados esfuerzos por conservar la memoria de los sucesos que afectaron a la comunidad”. El adjetivo “mexicanos” se emplea para caracterizar a los sustantivos “ser” y “destino”. Ya en la versión inglesa, la palabra Mexicans surge en posición temática. Este cambio hace que todas las demás palabras-clave del párrafo se acompañen del adjetivo posesivo their. Además, ese paradigma de tener a “los mexicanos” como tema principal vuelve necesario el uso de they como sujeto de todos los verbos que en el original su emplean de manera impersonal.
83

Más allá de las diferencias sistémicas y las posibilidades y limitantes sintácticas de cada idioma – que suelen exigir cambios en la sintaxis con relación al original para que se logre la traducción a una determinada lengua –, los cambios estructurales observados aquí parecen reflejar una especie de no adhesión a la posición del enunciador forjada en/por el discurso original. Aunque en la versión mexicana se adopten reincidentemente las estructuras impersonales para construir el argumento, parece haber, en la versión inglesa, un intento de identificar y delimitar un “ellos” en una descripción que originalmente es mucho más abierta e indefinida, incluso porque resultaría anacrónico hablar de “mexicanos” si esa identidad se empieza a construir antes mismo de la llegada de los españoles. El cuidado mismo con el uso de esta palabra es un fuerte indicio de la complejidad que implica la búsqueda del ser mexicano. Sin embargo, en la traducción en inglés esa misma identidad se muestra definida, ya sea por nombrar al grupo como los mexicanos, ya sea por la relación de oposición nosotros-ellos. La versión francesa también presenta explicitaciones de la misma naturaleza, pero de una forma menos generalizada y recurrente, mientras que en la versión brasileña se mantiene la impersonalidad presente en el original.
El siguiente ejemplo expone un empleo similar de la estrategia, sobre todo en lo que atañe al uso de “Mexicans” – solamente en la versión inglesa – para reiterar la distancia y cargar de sentido el adjetivo posesivo their:
84

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 130)

español (abril 1990) inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

16 Con el paso del tiempo, As time went by, the Mais la volonté de

más allá de las crónicas feeling grew that

mieux cerner la nature

y las historias al modo traditional chronicles profonde de cette

tradicional, el afán por should be replaced by a identité et d'en tirer des

inquirir acerca del

more rigorous

leçons pour l'avenir va

propio ser para develar historiography which donner naissance à de

algo de lo que sería su would help the

nouvelles exigences

futuro dio cauce a

Mexicans grasp their historiographiques.

nuevas formas de

identity and learn from

historiografía.

the past in order to

prepare for the future.

portugués (junio 1990)
Com o passar do tempo, as crônicas e histórias tradicionais, superadas pelo afã de pesquisar a identidade para revelar algo do futuro, deram lugar a novas formas de historiografia.

Como ya se dijo, la frontera entre la explicitación y la ampliación no siempre es clara. Hay casos, aparentemente similares, como el que se analiza a continuación, en los que no se puede precisar hasta qué punto se tratan de algo que estaba presente implícitamente en el texto original o si son agregados decurrentes del proceso de traducción y, por ende, independientes del texto fuente.

3.2.2. AMPLIACIONES Las ampliaciones son adiciones de elementos al texto meta que no están presentes en el texto fuente; sin embargo, contrario a las explicitaciones, que vuelven explícitos aspectos que se pueden inferir del texto original, la ampliación es una estrategia que sirve para agregar a la traducción elementos que, aunque coherentes, no tienen vínculo con el texto fuente. Son añadidos que contribuyen principalmente con determinadas agendas y políticas de traducción, por lo que revelan intencionalidades en cuanto a la función del texto traducido.
El siguiente ejemplo expone la misma operación de adición de deícticos analizada bajo el rubro de “explicitaciones”. Sin embargo, dada la impersonalidad del discurso en el texto original, en gran medida son los traductores quienes toman posición en este caso, y
85

las revelan en el uso de la estrategia de adición: si, por un lado, la versión inglesa agrega la palabra “Mexicans” y la retoma anafóricamente con “they” y “their”, las versiones francesa y brasileña optan por la adición de “notre”/ “nossa”.

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 129)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

portugués (junio 1990)

11 El registro de los

These accounts, from Ce récit, où alternent O registro dos fatos a

hechos, en las dos

the vanquished and the les voix du vainqueur duas vozes, a dos

voces, de vencedores y victorious, record the et du vaincu, témoigne vencedores e a dos

vencidos, encierra el

passing of ancient

d'une grandeur

vencidos, encerra o

testimonio de una

splendours and herald disparue et annonce un testemunho de uma

grandeza perdida y el the emergence of a new nouveau destin.

grandeza perdida e

anticipo de un nuevo destiny. How then can Comment écarter de la anuncia um novo

destino. Encuentro de Mexicans, as they

recherche de notre

destino. Encontro de

pueblos, semilla de

search for their

identité cette rencontre povos, semente de

discordias y

identity, ignore the

de deux peuples, à

discórdias e confrontos,

enfrentamientos, raíz de shock of this encounter l'origine de tant de

raiz de um rosto

un rostro mestizo, todo between two peoples, discordes et de heurts, mestiço – tudo isso tem

ello habría de contar en which gave rise to so mais d'où naît notre de ser considerado ao

la búsqueda del propio much discord yet from visage métissé?

buscarmos nossa

ser.

which their mixed

identidade.

culture was born?

Vale observar que, en las versiones inglesa y francesa, concurre con esas adiciones la adición de una estructura de pregunta retórica. Más allá de la puntuación, se observa también un cambio en el tiempo verbal que desplaza al presente, en las traducciones inglesa y brasileña, una cuestión ya superada en el texto original, mientras que en la versión francesa se opta por el uso nominal del verbo en infinitivo. Sin embargo, este uso insertado en una pregunta retórica genera el mismo desplazamiento al presente observado en las demás traducciones.
Otro uso de la estrategia de ampliación identificado en el corpus resulta en la adición de un elemento dóxico en el texto meta que no está presente en el texto fuente, creando así un contraste que refleja las diferentes construcciones del público lector de cada

86

texto y sus respectivas expectativas con relación a las representaciones sociales compartidas en cada contexto de llegada.

“Retrato de un continente” (p. 147)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

francés (mayo 1992) portugués (julio 1992)

12 También en América In South America there L'Amérique du Sud

Na América do Sul

del Sur había otros

were many other

était aussi densément também havia vários

numerosos grupos,

groups including tribes peuplée que celle du grupos, como as tribos

entre ellos tribus que which lived in small Nord: y vivaient

que viviam em

vivían en pequeñas

villages in the vast

notamment des tribus pequenas aldeias no

aldeas situadas en el forests of the Orinoco, groupées en petits

interior de imensas

interior de las enormes Amazon and Paraná villages dans les forêts selvas, na bacia dos

selvas, en las cuencas basins. The

immenses des bassins rios Orenoco,

de los ríos como el

civilization of the

de l'Orénoque, de

Amazonas, Paraná e

Orinoco, el Amazonas Incas, which rivalled l'Amazone et du

outros. Já no altiplano

y el Paraná. A su vez, that of the Aztecs and Paraná. Par ailleurs, sur andino e na costa do

en el altiplano andino y also drew on a

les contreforts des

Pacífico, outra

a lo largo de la costa tradition dating back Andes et le long des civilização

del Pacífico se había thousands of years, côtes du Pacifique,

extraordinária se

desarrollado, asimismo had developed in the s'était développée une desenvolvera ao longo

a través

foothills of the Andes civilisation. aussi

dos milênios.

de milenios, otra

and along the Pacific brillante que celle des

civilización

coast.

Aztèques, et

extraordinaria.

également millénaire,

celle des Incas.

En el ejemplo anterior se observa la adición de información acerca de los Incas en las versiones inglesa y francesa. Los segmentos destacados reúnen distintas operaciones: en primer lugar, se anticipa un elemento que, en el texto original y en la versión brasileña, sólo se revela en el siguiente apartado del artículo – la mención a los Incas. El párrafo cierra con un tono de misterio, hablando de “otra civilización extraordinaria”, y el siguiente retoma y soluciona la incógnita en cuestión: “Huaina Cápac gobernaba desde 1493 el otro gran imperio, el de los incas”.117
En segundo lugar, además de anticipar la mención de los Incas, las versiones inglesa y francesa adicionan la información básica acerca de este grupo – “and also drew on a

117 Se trata de la primera oración del segmento 14 del artículo “Retrato de un Continente”, en el cotejo insertado a este trabajo como anexo.
87

tradition dating back thousands of years” y “aussi brillante que celle des Aztèques, et également millénaire” – la cual podría clasificarse como una explicitación contextual sobre los Incas.
La versión inglesa, sin embargo, va más allá: al adicionar “which rivalled that of the Aztecs”, inserta en el discurso una relación de rivalidad entre los grupos que no se menciona en el original y que no se puede inferir contextualmente. El elemento dóxico que subyace a la ampliación es la necesaria rivalidad entre pueblos.
En el siguiente ejemplo, extraído de otro artículo, el mismo tipo de ampliación ocurre:

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 158)

español (nov. 1996)

inglés (nov. 1996)

francés (nov. 1996)

05 Con el tiempo mexicas The two cities soon A la longue, des

y tlatelolcas pudieron became rivals.

marchés finirent par se

establecer mercados Tlatelolco's strategic développer dans les

propios en sus

position and the

deux capitales, qui

respectivas ciudades. extraordinary business devinrent rivales. La

Fue el de Tlatelolco el acumen of its

position stratégique de

que adquirió mayor

inhabitants were such Tlatelolco et

fama, a causa de su

that it acquired a

l'extraordinaire sens

ventajosa situación en formidable commercial commercial de ses

el islote. Además, los reputation.

habitants lui valurent

tlatelolcas demostraron

d'acquérir la plus

una extraordinaria

grande renommée.

habilidad comercial.

portugués (enero 1997)
Com o tempo, os mercados terminaram por se desenvolver nas duas cidades, que se tornaram rivais. A posição estratégica de Tlatelolco e o extraordinário tino comercial de seus habitantes levaram-na a adquirir maior prestígio.

Cabe observar que, en este artículo, la doxa de rivalidad sólo está presente en el texto original en un pie de foto:

88

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 161)

español (nov. 1996)

inglés (nov. 1996)

22 (PIE DE FOTO)

Tenochtitlán, en cuyo The capital of the

antiguo emplazamiento Aztec empire,

se levanta hoy la

Tenochtitlán, stood on

ciudad de México, era the site of what is now

la capital del imperio Mexico City. Its rival

azteca. Tras haber

city, Tlatelolco,

sido su rival,

eventually became a

Tlatelolco se convirtió suburb of the great

en una ciudad satélite metropolis.

de la gran metrópoli.

francés (nov. 1996)

portugués (enero 1997)

Tenochtitlán, sur l'emplacement de l'actuelle Mexico, était la capitale de l'Empire aztèque. Après avoir été sa rivale, Tlatelolco devint ville satellite de la grande métropole.

Tenochtitlán, situada na área da atual Cidade do México, era a capital do Império asteca. Após ter sido sua rival, Tlatelolco acabou por se tornar subúrbio daquela grande metrópole.

La doxa de rivalidad entre ciudades podría interpretarse como una alusión al escenario del Renacimiento europeo. Así, el hecho de que esta concepción se inserte en el texto original solamente en un pie de foto refuerza la hipótesis de que los para-textos se agregaban al texto original en el proceso de edición, ya en el ámbito de la institución.

3.3. LAS CATEGORÍAS DISCURSIVAS 3.3.1. CORREFERENCIA
Como se vio en el capítulo 2, la correferencia aporta a este análisis debido a que puede revelar operaciones evaluativas acerca del objeto nombrado. El uso de sustantivos y adjetivos en relaciones anafóricas, de equivalencia, expone mecanismos de representación que pueden reflejar, a su vez, las creencias, construcciones sociales y discursos circulantes en los contextos de llegada.

LOS ANTIGUOS MEXICANOS La expresión “antiguos mexicanos” se emplea con frecuencia en los textos fuente y podría interpretarse como una referencia implícita a la vasta historia de los pueblos originarios del actual México, que se remonta a miles de años antes de Cristo. También podría tratarse de
89

una analogía sutil a las reconocidas culturas antiguas de la historia universal, como “los antiguos griegos”.118

“Los archivos de Moctezuma” (p. 137)

español (junio 1991)
09 ¿Cuál fue el destino de todos aquellos libros con pinturas y signos jeroglíficos y de aquellos mapas conservados en los archivos indígenas? Sólo quince sobrevivieron a la conquista. En dos de ellos (el códice Féjérvary-Mayer y el Tro-Cortesiano) aparecen representaciones simbólicas del mundo tal como lo concebían los antiguos mexicanos.

inglés ( junio 1991)
What has become of the painted manuscripts and maps which the Indians preserved in their archives? Only fifteen or so survived the conquest. Two of them, the FejérváryMayer and TroCortesianus codices, seem to be symbolic representations of the world as it was envisioned by the peoples of preColumbian Mexico.

francés ( junio 1991)
Où sont passés tous ces manuscrits peints et enluminés et ces cartes conservées dans les archives indigènes ? Une quinzaine seulement ont survécu à la conquête, dont deux (les codex Fejérváry-Mayer et Tro-Cortesianus) semblent être des représentations symboliques du monde tel que le concevaient les Mexicains précolombiens.

portugués (agosto 1991)
Que destino tiveram todos aqueles livros com gravuras e hieróglifos e os mapas conservados nos arquivos indígenas? Somente 15 sobreviveram à conquista. Em dois deles (o códice FéjérvaryMayer e o TroCortesiano) aparecem representações simbólicas do mundo tal como o concebiam os antigos mexicanos.

Las versiones inglesa y francesa optan por el uso de pre-Columbian y précolombien, mientras que la versión brasileña acata la expresión acuñada en el texto fuente.

MÉXICO ANTIGUO
El uso del adjetivo “antiguo” se relaciona directamente con el énfasis en la larga duración
de la historia mexicana, mientras que el adjetivo “pre-Columbian” / “précoombien” / “pré-
118 Gertrudis Payàs, en su análisis acerca de la labor traductora del padre Ángel María Garibay y luego de Miguel León-Portilla, afirma que, para llevarla a cabo, recurren “a los modelos griegos clásicos, considerados como los cánones de la civilización por excelencia. Se trata de traducciones apologéticas, es decir, de traducciones a las que se les ha encargado la misión de defender una gran civilización, comparable a las civilizaciones clásicas.” Aunque Payàs se refiera específicamente a las traducciones, su análisis ofrece pistas acerca de la representación del pasado prehispánico hecha por esos autores, que también está presente en el discurso construido en los artículos publicados en El Correo de la Unesco. “El historiador y el traductor. El complejo Garibay/León-Portilla”. Fractal, 42, 2006, p. 52.
90

colombiano” fija como punto de referencia histórica la llegada de Colón a América. La consecuencia es un cambio en el lugar de enunciación, en los referentes accionados para calificar al México del pasado.

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 157)

español (nov. 1996)
02 Para hablar del mercado o tianguiz (como se conocía en lengua náhuatl) en el México antiguo, especialmente del célebre mercado de Tlatelolco, es necesario retroceder en el tiempo hasta la fundación de la ciudad de Tenochtitlán.

inglés (nov. 1996)
In pre-Columbian Mexico a great market was held in the Aztec city of Tlatelolco.

francés (nov. 1996)
Pour évoquer les marchés (tianguiz en langue nahuatl) du Mexique précolombien, il faut remonter à la fondation de Tenochtitlán (…)

portugués (enero 1997)
Para evocar os mercados (tianguiz, na língua náuhatl) do México précolombiano, é preciso remontar à criação de Tenochtitlán (...)

EL HOMBRE INDÍGENA Mientras la versión brasileña recupera la expresión “los antiguos mexicanos”, en
este ejemplo las versiones inglesa y francesa la remplazan por “the Indians”/ “les Indiens”. Lo mismo ocurre con “el hombre indígena”, puesto en relación correferencial con “preColumbian civilization”/ “civilization précolombienne”. Estas elecciones léxicas parecen revelar el lugar de enunciación de las traducciones europeas, ya que emplean términos que representan la visión y la clasificación de los nativos del actual territorio mexicano hechas desde la mirada eurocéntrica.

91

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 127)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

portugués (junio 1990)

05 Del más grande y

The greatest and most La plus grande et la

Sobre o maior e mais

trágico de los

tragic clash of cultures plus tragique

trágico encontro vivido

encuentros que

in pre-Columbian

confrontation qu'ait

pelo homem indígena

experimentó el hombre civilization was

connue la civilisation escreveriam

indígena habrían de recorded by some of précolombienne a été personagens como o

escribir personajes

those who took part in relatée par certains de próprio conquistador

como el propio

the conquest of Mexico ses acteurs, à

Hernán Cortés (...)Mas

conquistador Hernán (…) The vanquished commencer par Hernán também os vencidos

Cortés (…)Pero

peoples also left

Cortés lui-même

deixaram seu

también los vencidos written records. A

(…)Mais les vaincus testemunho – entre

dejaron sus testimonios. manuscript dated 1528, aussi ont laissé

outros, em um velho

Entre otros, un viejo now in the

témoignage. Un

manuscrito datado de

manuscrito fechado en Bibliothèque Nationale manuscrit de 1528

1528, hoje na

1528, que se conserva in Paris, recounts in

conservé à la

Biblioteca Nacional de

ahora en la Biblioteca Nahuatl, the language Bibliothèque nationale Paris, que registra em

Nacional de París,

of the Aztecs, the

relate en nahuatl

língua náhuatl (asteca)

consigna en lengua

traumatic fate of the (langue aztèque) ce que a memória do que

náhuatl (azteca) la

Indians:

fut ce terrible

representou, para os

memoria de lo que fue

traumatisme pour les antigos mexicanos, o

para los antiguos

Indiens:

maior dos traumas:

mexicanos el más

grande de los traumas:

Además, se observa un contraste individuo-colectividad al parear “hombre” y “civilization”/ “civilisation”. Los personajes españoles, que representan la voz de los vencedores, se identifican por sus nombres (Hernán Cortés, Bernal Díaz Castillo), como individuos, y parece haber un intento constante en el texto original de poner en pie de igualdad su voz y la de los vencidos. En efecto, más adelante en el artículo León-Portilla incluso nombra a algunos de los “hombres indígenas” que sirven de representantes del “hombre indígena” idealizado – Tezozómoc y Chimalpahin. Sin embargo, el concepto de civilización, presente en las versiones inglesa y francesa, elimina la posibilidad de existencia de personajes históricos de ambos lados, haciendo que los indígenas se tomen invariablemente como un bloque uniforme y unificado.
El contraste individuo-colectividad también está presente, en cierto sentido, en el siguiente ejemplo. La reiteración, en el texto fuente, de una elección léxica que humaniza e
92

individualiza los pueblos prehispánicos de México se restituye en las versiones inglesa y francesa como generalizaciones, con palabras que dan cuenta de una magnitud cuantitativa, pero que dejan de singularizar el personaje indígena:

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 126)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

03 El destino ̶ o los

The people, or rather

destinos ̶ de los

peoples, who

muchos pueblos que succeeded one another

han vivido y viven en on Mexican soil met

tierras mexicanas tuvo with mixed fortunes.

tiempos propicios y

Bursts of creativity

tiempos funestos. Hubo were punctuated by

épocas de gran

times of crisis and war

creatividad y otras de which even led to the

crisis y

abrupt disappearance

enfrentamientos, que of entire populations

llevaron a dramáticas and civilizations.

desapariciones de

hombres y de formas

de existir.

francés (abril 1990)
L'histoire du peuple, ou plutôt des peuples qui se sont succédé sur la terre du Mexique a connu des fortunes diverses. Des périodes d'élan créateur ont alterné avec celles de crise et d'affrontement, allant jusqu'à la disparition brutale de populations et de civilisations entières.

portugués (junio 1990)
O destino – ou os destinos – dos muitos povos que viveram e vivem em terras mexicanas teve tempos propícios e tempos funestos. Houve épocas de grande criatividade e outras de crises e confrontos, que causaram o dramático desaparecimento de homens e de formas de vida.

La adición de las palabras “entire”/ “entières”, en las versiones inglesa y francesa, respectivamente, hace énfasis en la cantidad, y el uso de términos como “populations”/ “populations” y “civilizations”/ “civilisations” refleja una visión global, generalizada y externa. En contraste, el texto fuente y la versión brasileña, al hablar de las desapariciones de “hombres y de formas de existir” remiten al lector a una especie de “mirada con lupa”, que capta las especificidades, las particularidades que singularizan los individuos y las culturas.

EL VIEJO Y EL NUEVO MUNDO En cuanto a la manera de nombrar el encuentro entre indígenas y españoles, aunque sean diversos los ejemplos, el pasaje a continuación es emblemático de una consonancia de

93

elecciones traductológicas entre las versiones inglesa y francesa que parece oponerse a la posición adoptada por el enunciador del texto fuente y la versión brasileña:

“¿Tiene la historia un destino?” (p. 130)

español (abril 1990)

inglés (abril 1990)

francés (abril 1990)

portugués (junio 1990)

16 Un ejemplo

An outstanding

Un exemple éclatant en Um extraordinário

extraordinario es la

example of the new

est l’Historia antigua exemplo dessa nova

Historia antigua de

methodology was the de México (L'histoire historiografia é a

México en la que el

Historia antigua de

antique du Mexique) Historia antigua de

jesuita Francisco

México ("History of

du jésuite mexicain

México, em que o

Xavier Clavijero

Ancient Mexico") by a François Xavier

jesuíta Francisco Xavier

(1731-1787) presentó Mexican Jesuit,

Clavijero (1731-1787). Clavijero (1731-87)

al mundo, puesto que Francisco Xavier

Aussitôt traduit en

apresentou ao mundo –

su obra se tradujo muy Clavijero (1731-1787), plusieurs langues, cet pois sua obra foi logo

pronto a varias lenguas, which was so popular ouvrage proposait au traduzida para diversas

el desarrollo cultural de that it was immediately monde la première

línguas – o

su patria hasta el

translated into several histoire culturelle du desenvolvimento

encuentro con los

languages. This was pays jusqu'à l'arrivée cultural de sua pátria

españoles.

the first cultural history des Espagnols.

até o encontro com os

of the country before

espanhóis.

the Spanish conquest.

La neutralidad y equidad construidas por la palabra “encuentro” se transforman en una forma discursiva más unilateral, ya sea en “conquest”, que remite a la dicotomía vencedores-vencidos, o en “l’arrivée”, término que, si bien rescata de cierto modo la neutralidad, hace de los españoles los protagonistas del encuentro.
En el mismo tenor, mientras el texto fuente y la versión brasileña se refieren a Europa de manera anafórica por medio de la expresión “Viejo Mundo”, las versiones inglesa y francesa optan por la repetición de la palabra “Europa”.

“Los archivos de Moctezuma” (p. 141)

español (junio 1991) inglés ( junio 1991)

24 Gracias a ellos es

Study of these

posible conocer una

documents would shed

antigua tradición

more light on an

cartográfica que surgió ancient cartographic

aislada de las del Viejo tradition which was

Mundo.

independent of that of

Europe.

francés ( junio 1991)
Leur étude permettrait de mieux connaître cette ancienne tradition cartographique indépendante de celle de l'Europe.

portugués (agosto 1991)

Graças a esses registros

podemos conhecer uma

antiga

tradição

cartográfica que surgiu

isoladamente da do

Velho Mundo.

94

LAS PIRÁMIDES Por otro lado, la doxa europea parece activarse también para reforzar estereotipos acerca de elementos específicos del contexto mexicano:

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 159)

español (nov. 1996)
12 En el centro de la plaza había un momoztli, plataforma con escalinatas sobre la cual se realizaban ceremonias, juegos y representaciones.

inglés (nov. 1996)
At the centre of the square was the momoztli, a kind of truncated stepped pyramid which was used for cele 36brations, ceremonies and other public events.

francés (nov. 1996)
Le centre de' la place était occupé par le momoztli, une sorte de pyramide à degrés, tronquée, destinée aux fêtes, cérémonies et spectacles.

portugués (enero 1997)
No centro da praça ficava o momoztli, uma espécie de pirâmide com degraus, onde se realizavam festas, cerimônias e espetáculos.

Como se observa en el ejemplo, pese a que el texto original describe al momoztli como “una plataforma con escalinatas”, las traducciones introducen la imagen de una pirámide con escalinatas, elemento fundamental del paisaje estereotípico de las ruinas prehispánicas.

3.3.2. LAS HETEROGENEIDADES ENUNCIATIVAS La tensión de los límites enunciativos entre la voz del autor y la voz del traductor
tiene implicaciones directas para la polifonía discursiva presente en los textos. Si bien las versiones inglesa y francesa tienden a reducir la heterogeneidad enunciativa marcada en el texto fuente, como se vio en el apartado de omisiones, la estrategia de ampliación también se emplea con cierta recurrencia para insertar marcas de heterogeneidad inexistentes en el texto original, como lo podemos observar a continuación:

95

“Grandeza y decadencia de Tlatelolco” (p. 162)

español (nov. 1996)

inglés (nov. 1996)

francés (nov. 1996)

portugués (enero 1997)

25 Para el buen desarrollo These trading activities Ces activités

Essas atividades

del comercio existía un obeyed well-

commerciales

comerciais obedeciam a

estricto control, con

established laws and obéissaient à des lois et leis e regras bem-

leyes y reglas bien

rules, for the market, des règles bien établies, estabelecidas, pois o

establecidas, pues el like other institutions car le marché, comme mercado, como todas as

mercado, como otras in pre-Columbian

toutes les autres

outras instituições do

instituciones del

Mexico, functioned on institution du Mexique México pré-

México antiguo,

a "correct and fair" précolombien, devait colombiano, deviam

funcionaba bajo la

(in qualli, in yectli)

fonctionner

funcionar de acordo

premisa in qualli, in basis.

conformément au

com o princípio in

yectli, es decir lo

principe in qualli, in qualli, in yectli (de

conveniente, lo recto.

yectli, de façon

forma “conveniente” e

«conforme» et

“justa”).

«juste».

En el texto fuente se inserta una expresión en náhuatl que supuestamente explica un principio filosófico de los antiguos aztecas. El uso de cursivas para destacarla es la primera marca clara de la presencia de un discurso ajeno, en otro idioma, incluso, dentro del texto en cuestión. En seguida, probablemente por tratarse de un decir en lengua extranjera, el enunciador se ve en la necesidad de explicar su sentido. Para ello, introduce la explicación del significado en español por “es decir”, otra marca de heterogeneidad enunciativa que, según Catherine Fuchs, tiene un estatus metalingüístico ya que conecta discurso fuente y paráfrasis en una relación dinámica de significación.119
En los textos meta, la paráfrasis establecida por el enunciador del texto fuente se convierte en discurso referido, identificado por el uso de comillas. Así, la voz enunciativa del texto fuente se vuelve voz ajena en los textos meta. La marca que explicita la paráfrasis – “es decir” – se omite, pero las cursivas que destacan el principio filosófico náhuatl se mantienen.

119 Catherine Fuchs, “La paraphrase entre la langue et le discours”, Langue Française, No. 53, (1982), p. 31.
96

Además, se agrega una nueva marca polifónica: los paréntesis, cuya función es “encerrar una oración, frase o construcción que se intercala en otra sin alterar el significado ni la sintaxis de ésta, para dar una explicación breve, remitir a otro escrito o a otra parte del mismo etc.”.120 En cierto sentido, los paréntesis funcionan, muchas veces, como un espacio de paráfrasis. Así, en la versión inglesa, el principio náhuatl, escrito en cursivas, al insertarse en el texto entre paréntesis, como una “explicación breve”, pasa a ser la paráfrasis, mientras que lo que en el texto fuente era paráfrasis ocupa la posición central, de discurso fuente, sin embargo, como discurso referido.
En la versión brasileña, aparte del uso de las comillas similar a las otras versiones, se podría decir que el empleo de los paréntesis remplaza, de cierto modo, la expresión “es decir”, ya que se establece una relación de paráfrasis cercana a la del texto fuente.
De acuerdo con la clasificación propuesta por Jacqueline Authier-Revuz,121 la heterogeneidad marcada con comillas y cursivas, por ejemplo, dejan claras las fronteras entre el “yo” enunciativo y el otro, evocado en su discurso. Sin embargo, hay procesos de constitución del discurso que juegan precisamente con dichas fronteras, como es el caso del discurso indirecto libre:
120 Diccionario del Español de México, El Colegio de México, México, 2010. 121 “Heterogeneités enonciatives”, Langages, n. 73, (19)1984, pp. 106-107.
97

“Las monedas que crecían en los árboles” (p. 119)

español (enero 1990)
04 En el siglo XVI, cuando los conquistadores españoles llegaron a México, los granos de cacao hacían las veces de moneda. Los cronistas lo consignaron con asombro: el dinero crecía en los árboles.

inglés (enero 1990)
“Money grows on trees,” the Spanish chroniclers who followed the conquistadors to Mexico noted with amazement when they saw that cocoa beans were used as currency.

francés (enero 1990)
« La monnaie pousse aux arbres », notèrent, stupéfaits, les chroniqueurs espagnols qui arrivaient au Mexique dans le sillage des conquistadors; ils venaient de s'apercevoir que les graines de cacao y servaient de numéraire.

portugués (marzo 1990)
Quando os conquistadores espanhóis chegaram ao México, no século XVI, os grãos de cacau faziam as vezes de moeda. Os cronistas notaram, com assombro: o dinheiro crescia nas árvores.

La estructura de este ejemplo se acerca a la del discurso directo: el uso de un verbo de sentido declarativo como “consignar” en pretérito, el empleo de los dos puntos seguido de una declaración. Sin embargo, el uso del copretérito en la declaración y la ausencia de comillas causan una indefinición de los límites entre el discurso del enunciador y el discurso del otro.
En las versiones inglesa y francesa, el discurso indirecto libre se transforma en discurso directo, lo cual impone una definición clara de las fronteras enunciativas. Lo que se lee en el texto fuente y en la versión brasileña como una suposición verosímil de lo que pudieran haber pensado o dicho los españoles en el siglo XVI al llegar a México se lee, en las versiones inglesa y francesa, como un hecho.
Por otro lado, en el caso de la versión inglesa, esta supuesta cita activa un proverbio, ya que da un giro irónico al dicho anglosajón “money doesn’t grow on trees”,122 que, a su vez, representa un lugar-común – elemento dóxico, de acuerdo con la definición de Ruth Amossy123 – en este contexto de llegada.
122 De acuerdo al Cambridge Advanced Learner’s Dictionary & Thesaurus, este dicho se emplea para alertar a alguien para que sea cuidadoso con sus gastos. 123 “How to Do Things with Doxa. Towards an Analysis of Argumentation in Discourse”, Poetics Today, (23)2002, p.477.
98

La presencia de términos como “Madre” y “Padre”, escritos con mayúscula, en el siguiente ejemplo también se puede interpretar como una marca sutil de heterogeneidad enunciativa.

“Retrato de un continente” (p. 149)

español (mayo 1992) inglés (mayo 1992)

francés (mayo 1992)

18 Los diversos grupos

They all had a number Ils avaient certains

amerindios

of features in common. traits communs. Ils

participaban en varios They were deeply

étaient tous

rasgos y elementos en religious. They shared profondément

común. Todos eran

the same love of the religieux. Ils

profundamente

soil, which they saw as partageaient un même

religiosos. Amaban y symbolizing

amour de la terre,

respetaban la tierra

motherhood, and

symbole maternel, et

concebida como

worshipped the Sun as vénéraient le soleil,

Madre. Veían en el Sol the source of all life source de vie, figure

al "Dador de vida",

and as a paternal

paternelle diffusant

Padre que difunde luz symbol radiating light chaleur et lumière.

y calor.

and warmth.

portugués (julio 1992) Os diversos grupos de ameríndios tinham vários traços e elementos em comum. Todos eram profundamente religiosos. Amavam e respeitavam a terra, considerada como Mãe. Viam no Sol o “Doador da vida”, o Pai que difunde luz e calor.

Sin embargo, en este caso, contrario al anterior, la heterogeneidad se disuelve en las

versiones inglesa y francesa por medio de la incorporación de esos elementos en un sistema

de conceptos compartidos en el contexto de llegada: “motherhood”, “paternal symbol”,

“symbole maternel”, “figure paternelle”.

3.4. LOS TÍTULOS

Finalmente, un breve análisis de los títulos de los artículos se hace necesario debido

a su importancia en la recepción de los textos.

Las monedas que crecían en los árboles ¿Tiene la historia un destino? Los archivos de Moctezuma Retrato de un continente

When cocoa was used as currency History or destiny?
The treasures of Moctezuma Portrait of a continent

Invención de una cultura Grandeza y decadencia de Tlatelolco

The Invention of a Culture Tlatelolco, shop window of the Aztec empire

Les grains de Quetzalcóatl Y a-t-il un destin en histoire? Les archives de Moctezuma Portrait d’un continent
L’invention d’une culture Splendeurs et misères de Tlatelolco
99

Quando as moedas cresciam nas árvores História, identidade e destino Os arquivos de Montezuma Retrato de um continente A invenção de uma cultura Grandeza e decadência de Tlatelolco

Se supone que los títulos no son necesariamente obra de los autores de cada artículo, y así lo afirma Piedad Peniche Rivero, autora de “Las monedas que crecían en los arboles”. Sin embargo, los textos se presentan como unidades completas en la revista y la metodología de análisis buscó, desde el principio, los efectos de los textos insertados en El Correo de la Unesco, condicionados al contexto político e ideológico que rodea esa revista y la organización.
El título es la primera clave interpretativa de un texto y su mayor estrategia de captación.124 Sin embargo, el cotejo de traducciones deja claro que, muchas veces, la adaptación a las expectativas del lector se da de manera muy particular a cada contexto de llegada.
En “Las monedas que crecían en los árboles”, las versiones inglesa y francesa deshacen la metáfora, evidenciando desde el título que el tema principal del texto es el grano de cacao, de forma más o menos directa. Sin embargo, en la versión francesa se agrega la mención a Quetzalcóatl, quien, según el mito narrado en el artículo, sembró por primera vez los granos e hizo crecer el árbol. “Les grains de Quetzalcóatl” se asemeja al título de una leyenda, lo que causa un efecto exotizante y genera una expectativa poco cercana a lo que el texto realmente ofrece: un análisis histórico acerca del uso de los granos de cacao como moneda en el México prehispánico.
Otro título que presenta muchas discrepancias entre las versiones es “¿Tiene la historia un destino?”. Pese a que la versión inglesa mantiene la estructura interrogativa, la pregunta que se hace es muy distinta. Si el texto habla de la historiografía mexicana argumentando que el testimonio oral y los códices prehispánicos son ya parte de la historia
124 Danielle Zaslavsky,”Discurso político, discurso mediático y traducción”, Irene Fonte y Leticia Villanseñor, La construcción discursiva del significado. Exploración en política y medios, UAM-Ixtapalapa, México D.F., 2009, pp. 129-153.
100

de México, y no solamente lo que pasó a partir de la llegada de los españoles, el cambio de la pregunta a “History or destiny?” pone en jaque precisamente lo que el texto defiende. En el caso de la versión en portugués, este es el único título que huye de la literalidad característica de las traducciones brasileñas en este corpus. Aparte de deshacer la pregunta, se inserta la palabra “identidade”, de la que se habla en el texto. Una hipótesis posible para ese cambio es el hecho de que, en el contexto brasileño, la cuestión de la identidad relacionada con la colonización tiene mucha importancia debido al llamado “mito de las tres razas”, relativo al supuesto mestizaje amistoso entre europeos, indígenas y negros que funda el concepto de identidad brasileña.
Los otros cuatro ejemplos presentan, por lo general, una considerable fidelidad a los títulos originales, salvo por “The Treasures of Moctezuma” y “Tlatelolco, shop window of the Aztec empire”. El primero tiene un tono de título de leyenda popular similar a “Les grains de Quetzalcóatl”: una palabra misteriosa asociada a un personaje de nombre “raro”. Si bien el texto da a entender que los mapas y otros documentos almacenados a modo de archivos por los indígenas prehispánicos a mando de Moctezuma son verdaderos “tesoros” históricos, el título en inglés parece jugar con el imaginario acerca de los metales preciosos manejados por los aztecas en aquel entonces, aspecto más atractivo y exótico que la precisión y complejidad de la cartografía nativa.
En el caso de “Tlatelolco, shop window of the Aztec empire”, se destaca la alusión al imperio azteca, probablemente para acercar el nombre poco conocido del mercado al universo de representaciones acerca de la cultura prehispánica en México, como se observó en otros ejemplos anteriores. Sin embargo, se elude la “decadencia”, causada por la conquista y la interferencia de los españoles.
101

3.5. CONCLUSIÓN DEL ANÁLISIS Es importante destacar que la exposición de ejemplos no pretendió ser exhaustiva. Se expusieron los fragmentos que demuestran la variedad y el tipo de estrategias encontradas a partir de la metodología empleada. Por esa misma razón, los datos cuantitativos se consideraron como secundarios, ya que la relevancia ideológica de un ejemplo aislado, en algunos casos, se justifica cualitativamente. Las recurrencias se identificaron, por lo tanto, en un marco de repercusiones ideológicas, en el que se relativiza las cantidades numéricas como parámetro primordial de selección de ejemplos.
Eso puesto, se puede decir que, de manera general, la omisión se mostró como la estrategia más frecuente en el proceso de traducción, probablemente por permitir la adaptación más inmediata de los textos a las culturas de llegada, sobre todo cuando no se tiene conocimiento profundizado de los temas en cuestión.
La adición, por otro lado, fue la menos utilizada, pero, cuando usada, lo fue de manera muy significativa: si, por un lado, las explicitaciones se prestaron a la función – a veces necesaria – de proporcionar información contextual al lector, las ampliaciones revelaron pistas (aunque sutiles) de las posibles funciones de los textos meta. Además, las ampliaciones también funcionan como mecanismo de inclusión de doxas compartidas en el contexto de llegada, sobre todo la de la rivalidad.
En cuanto a las categorías discursivas, la correferencia reveló las relaciones léxicas que, a su vez, exponen asociaciones semánticas que traen a la superficie algunas de las claves de representación de lo prehispánico y lo mexicano en cada versión. Asimismo, la polifonía discursiva, omitida o agregada, conlleva a una reflexión, en cada contexto de llegada, acerca de las voces autorizadas, enfatizadas o calladas en la narrativa de los hechos históricos retratados en los artículos.
102

Las diferencias y similitudes entre las versiones dependen en gran medida del grado de influencia de una sobre las demás. Como se vio en el capítulo 1, las versiones inglesa y francesa comparten muchas estrategias y soluciones debido a que se hicieron en un mismo momento y ambiente, probablemente según las coordinadas y estándares típicos de la práctica traductora en la Unesco. La versión en portugués, aparte de la distancia geográfica y temporal, recibió necesariamente la influencia de las versiones inglesa y francesa, listas previamente, en el momento de su elaboración. Esto se nota especialmente en casos puntuales de términos de difícil traducción desde el español (en los que recurre a las soluciones del francés o del inglés) y en la versión de “Grandeza y decadencia de Tlatelolco”. Por medio del cotejo se puede afirmar que este artículo específicamente se tradujo a partir de la versión francesa casi en su totalidad.
Otro aspecto que resalta en el recorrido panorámico por el análisis es la distinción entre las versiones inglesa y francesa, por un lado, y la versión brasileña, por otro. Como ya se dijo, esta diferencia empieza ya en las condiciones de producción de las traducciones. Además, se observa una concentración de cambios y empleo de estrategias en las dos primeras, mientras que la versión brasileña se inclina hacia la literalidad, sin con ello perder en sentido, fluidez y otros aspectos relativos a la aceptabilidad del texto en el contexto meta.
Obviamente, la cercanía entre el español y el portugués contribuye en mucho para la productividad de la literalidad como estrategia. No obstante, más que la cercanía lingüística, se debe considerar una identificación socio-histórica que la traducción potencia.
Finalmente, se observa que el cruce de categorías traductológicas y categorías discursivas posibilitó llevar a cabo tanto el cotejo entre textos como el análisis de la
103

funcionalidad de cada texto como un enunciado independiente y contextualizado en su cultura meta.
104

CONCLUSIÓN
The Other is never simply given, never just found or encountered, but made.
JOHANNES FABIAN
La noción de discurso es la clave de toda esta investigación. Desde el acercamiento a la Unesco, el análisis de algunos de sus documentos permitió identificar sesgos ideológicos que, pese a que no necesariamente se muestren en la materialidad del texto, se revelan discursivamente. Así, aunque la organización se autodefina a partir de valores como la igualdad, la tolerancia y el respeto entre los pueblos, sin jerarquías ni asimetrías de poder, sus prácticas discursivas y políticas culturales muestran que coexiste con esa autodefinición ética y justa una postura por veces eurocéntrica y verticalizada hacia los pueblos en desarrollo. La tensión entre el discurso explícito y el discurso implícito de la Unesco es, por lo tanto, el origen de las incongruencias entre texto fuente y texto meta identificadas por Ian Mason en su análisis.
Ya en el caso de El Correo de la Unesco, el rastreo de pasajes en los que se trata de definir a la traducción, directa o indirectamente, señala una concepción de traducción fechada, llana y mecánica, sobre todo si se trata de textos no-literarios. Una concepción similar se observó en la manera como las instituciones internacionales lidian con la traducción dentro de sus dependencias.
Eso nos lleva entonces al análisis discursivo-traductológico llevado a cabo aquí. Como ya se planteó anteriormente, el cotejo de las versiones con el texto original y entre sí reveló una íntima relación entre aquéllas, sobre todo entre las versiones en inglés y francés, lo cual se debe probablemente al momento y lugar de su elaboración, dentro de una
105

estructura de traducción institucional. Las versiones en portugués, en su mayoría, establecen una relación directa con el texto original, pero indirecta con las otras dos versiones, ya que éstas se hacían anteriormente.
Sin embargo, esta regularidad metodológica no es unánime. El cotejo de “Grandeza y decadencia de Tlatelolco”, por ejemplo, revela que la versión en portugués es una traducción indirecta vía la versión francesa. Además, aun en los casos de correspondencia casi total entre las versiones inglesa y francesa, ninguna de éstas está basada en su totalidad en la otra. De hecho es imposible afirmar con seguridad si una de ellas antecede la otra, porque coexisten en ellas un vínculo directo con el texto original y pasajes de correspondencia casi literal entre las traducciones.
Se supone que este contraste, más allá de las diferencias en metodología o estrategias traductológicas, podría revelar diferencias ideológicas, ya que las traducciones inglesa y francesa se distinguen de las traducciones brasileñas en cuanto a su posición hacia el hecho de la colonización. Si, por un lado, las versiones en portugués hacen una restitución sumamente literal de los textos fuente, por otro, en las versiones inglesa y francesa incide la mayor parte de las transformaciones en el proceso de traducción, ya sean omisiones, adiciones y demás cambios discursivos.
Como ya se dijo en el capítulo 3, la cercanía entre español y portugués permite una mayor transparencia en la traducción, ya que hay coincidencias léxicas, sintácticas e incluso, en algunos casos, prosódicas. No obstante, si toda traducción se recibe, en un primer contacto del lector, como un enunciado perteneciente a la lengua meta, como lo afirma Toury, y si el discurso se define por la relación entre sus condiciones externas de producción y su materialización enunciativa en la lengua, entonces, más allá de similitudes
106

sistémicas, existe un contexto discursivo y, por ende, ideológico en la cultura meta (en el caso, la brasileña) que acoge la ideología implícita en los originales aquí analizados.
Sin embargo, todo texto, al cambiar de lengua, de público lector, de época y de posición geográfica de circulación, invariablemente cambia de función. Por ende, la cuestión indigenista y nacionalista identificada en los originales da lugar, en el caso brasileño, a una lectura que potencia más bien la reivindicación de una historia propia, que precede a la llegada de los europeos a América y que da voz a los actores que no tienen voz en el discurso de la historia oficial. Es decir, pese a las diferencias entre la colonización española y la portuguesa en América, lo que coincide entre cultura fuente y cultura meta, en este caso, es la posición periférica de ambas, en términos de Even-Zohar, y, más específicamente, la condición de colonizado, con todo lo que ello conlleva.
En el caso de las versiones inglesa y francesa, se observa una correspondencia en cuanto a la posición indiscutiblemente hegemónica de esas culturas meta y, en lo particular, el hecho de que hayan sido culturas eminentemente colonizadoras. Esta condición se refleja en gran medida en la construcción discursiva de las versiones aquí analizadas: la manera como representan al mundo prehispánico y a la violencia de la conquista frecuentemente simplifica la complejidad y sofisticación que se trata de dar, en los textos originales, a los indígenas de aquel entonces.
Además, se observa una tensión constante, entre textos fuente y versiones inglesa y francesa, en la relación nosotros-ellos. Mientras la voz enunciativa en los textos originales se apropia de esa estructura deíctica de construcción de la otredad poniéndose en la posición de “nosotros” y relegando la posición de “ellos” a los europeos, suele ocurrir, en las traducciones inglesa y francesa, la eliminación de esa “inversión de papeles” – ya que el otro, históricamente, ha sido siempre el que ocupa la posición periférica.
107

Por esas razones, se puede decir que, política, discursiva e ideológicamente, coexisten, en las traducciones de El Correo de la Unesco, la voz de los colonizadores y la voz de los colonizados. Aunque la Unesco haya buscado en la variedad de temas y autores publicados una equidad numérica para que se escuchen las voces que no siempre tienen la palabra, los procesos de traducción recuperan los estereotipos y representaciones ya consolidadas de esas voces en cada cultura de llegada. La relación entre el enunciador del texto fuente y los respectivos enunciadores de los textos meta evidencia que el traductor, aunque invisibilizado, hace presente su voz en la traducción y la construye discursivamente.
Es importante también matizar aquí la naturaleza de las llamadas “voces periféricas” en El Correo de la Unesco, ya que, movida por el afán de ofrecer al público lector identidades culturales unificadas y bien definidas, la Unesco recurre a representaciones que se construyen de forma estereotipada desde los textos fuente. El breve estudio sobre el indigenismo expuesto en el capítulo 1 muestra que también en la voz periférica existen actores hegemónicos que gritan más fuerte y se escuchan más que otros. Como afirma Lawrence Venuti,
institutions […] show a preference for a translation ethics of sameness, translating that enables and ratifies existing discourses and canons, interpretations and pedagogies, advertising campaigns and liturgies – if only to ensure the continued und unruffled reproduction of the institution.125 Pese a que para Ian Mason la aparente incongruencia ideológica de las traducciones de El Correo de la Unesco representa un problema procedimental del proceso de traducción, el verdadero “escándalo” – como lo nombra Venuti – parece ser el hecho de que la propia institución avala, en cierta medida, la convivencia de dichas incongruencias.
125 The Scandals of Translation. Towards and Ethics of Difference, Routledge, Londres y Nueva York, 1998, p. 82.
108

Eso nos lleva a retomar, una vez más, la pregunta que motivó toda esta investigación: ¿cuál es, finalmente, la función de las traducciones de El Correo de la Unesco?
Su función podría ser tan simple como mantener las estructuras de poder existentes dentro de la Unesco, que, a su vez, simbolizan las jerarquías observadas más allá de las organizaciones internacionales. En ese sentido, su función sería retroalimentar la representación de la otredad construida en cada cultura meta, al mismo tiempo en que se crea la ilusión – o, al menos, se cumple el protocolo – de que la revista “sirve de plataforma el diálogo entre las culturas”. Como afirma Venuti,
translation forms domestic subjects by enabling a process of ‘mirroring’ or self-recognition: the foreign text becomes intelligible when the reader recognizes himself or herself in the translation by identifying the domestic values that motivated the selection of that particular foreign text, and that are inscribed in it through a particular discursive strategy.126
En última instancia, las traducciones de El Correo de la Unesco sirven para que cada cultura meta vea reflejada en su respectiva versión de la revista sus ideologías, su visión del mundo y su representación de la otredad. Las estrategias discursivas dan cuenta de la elaboración de esas representaciones y están presentes en las dinámicas interculturales, dentro y fuera de las instituciones internacionales.
Por lo tanto, dentro del marco de reflexión de este trabajo, la traducción es un discurso. Esta perspectiva, aunada al enfoque descriptivo de los estudios de traducción, hace que los cuestionamientos se alejen de aspectos como la fidelidad al texto fuente y se acerquen a la identificación de las condiciones sociales, históricas y culturales que posibilitaron la existencia del texto meta.
126 Ibid.., p. 77.
109

A fin de reforzar este argumento, sería importante profundizar el análisis tomando a otras identidades nacionales como objeto, para corroborar si el mismo mecanismo de representación social se manifiesta a través de estereotipos similares. Otra aportación sería el análisis de la construcción de representaciones de las identidades nacionales de los países hegemónicos en relación con la de los países periféricos. Finalmente, un estudio comparativo entre distintas publicaciones de perfil similar podría ampliar la comprensión acerca de la dinámica de las representaciones nacionales en el contexto globalizado de las instituciones internacionales en general.
110

BIBLIOGRAFÍA
Alberro, Solange, (ed.), Cultura, ideas y mentalidades, México D. F., El Colegio de México, 1992.
Allen, Mark E., Alfred N. Forde y Moustapha Ould Khalifa, Publications Policy and Practice in the United Nations System, Ginebra, UN, 1984.
Amossy, Ruth, “Introduction to the Study of Doxa”, Poetics Today, 23, (3)2002, pp. 369394.
---, “How to Do Things with Doxa. Towards an Analysis of Argumentation in Discourse”, Poetics Today, 23, (3)2002, pp. 465-487.
--- (org.), Imagens de si no discurso. A construção do ethos, Trad. Dilson Ferreira da Cruz, Fabiana Komesu y Sírio Possenti, São Paulo, Contexto, 2011.
---, y Anne Herschberg Pierrot, Estereotipos y clichés, Trad. Lelia Gándara, Buenos Aires, Eudeba, 2001.
Arizpe, Lourdes, “Apuntes sobre la dinámica de la cultura en América Latina”, Revista Diálogos. Antología, José María Espinasa (ed.), México D. F., El Colegio de México, 2008, pp. 247-252.
Authier-Revuz, Jacqueline, “Hétérogénéité(s) énonciative(s)”, Langages, 73, 1984, pp. 98111.
---, “Algumas considerações sobre modalização autonímica e discurso outro”, trad. Francisco Franke Settineri, Letras de Hoje, (116)1999, pp. 8-31.
Baker, Mona y Gabriela Saldanha, Routledge Encyclopedia of Translation Studies, 2ª ed, Londres y Nueva York, Routledge, 1998.
Baud, Michiel y Annelou Ypeij (eds.), Cultural Tourism in Latin America. The Politics of Space and Imagery, Leiden y Boston, Brill, 2009.
111

Bhabha, Homi K, El lugar de la cultura, Trad. César Aira, Buenos Aires, Manantial, 2002.
Benveniste, Émile, Problemas de lingüística general, México D. F., Siglo Veintiuno, 1971, pp. 179-187.
Calsamiglia Blancafort, Helena y Amparo Tusón Valls, Las cosas del decir. Manual de análisis del discurso, Barcelona, Ariel, 1999.
Carbó, Teresa, “El cuerpo herido o la constitución del corpus en análisis de discurso”, Escritos, (23)2001, pp. 17-47.
Carbó, Teresa, “Investigador y objeto: una extraña/da intimidad”, Iztapalapa, (53)2002, pp. 17-32.
Centro del Patrimonio Mundial de la UNESCO, Carpeta de información sobre el patrimonio mundial, Paris, 2008.
Cocco, Madeline, La identidad en tiempos de globalización. Comunidades imaginadas, representaciones colectivas y comunicación, San José, FLACSO, 2003.
Cunha, Celso y Lindley Cintra, Nova Gramática do Português Contemporâneo, Rio de Janeiro, Nova Fronteira, 2001.
De la Mora, Rogelio, “Notas para un estudio en torno a los intelectuales críticos en México. De octubre 1968 a la creación de la fiscalía especial”, Hugo Cancino (coord.), Los intelectuales latinoamericanos entre la modernidad y la tradición. Siglos XIX y XX, Madrid, Iberoamericana, 2004.
Del Val, José, México. Identidad y nación, México D. F., UNAM, 2006.
Even-Zohar. Itamar, “The position of translated literature within the literary polysystem”, Lawrence Venuti (ed.), The Translation Studies Reader, Londres y Nueva York, Routledge, 2002, pp. 192-197.
---, “‘Textemas’ vs. ‘repertoremas’ en la traducción”, Trad. Victor Ivanovici, La traducción, perspectivas actuales. Tópicos del seminario, (25)2011, pp. 77-83.
Favre, Henri, El indigenismo, Trad. Glenn Gallardo Jordán, México D. F., FCE, 1998. 112

Fernández Polo, Francisco Javier, Traducción y retórica contrastiva. A propósito de la traducción de textos de divulgación científica al español, Santiago de Compostela, Universidad de Santiago de Compostela, 1999.
Foucault, Michel, La arqueología del saber, Trad. Aurelio Garzón del Camino, Buenos Aires, XXI Editores, 2002.
Fuchs, Catherine, “La paraphrase entre la langue et le discours”, Langue Française, (53)1982, pp. 22-33.
Galtung, Johan, “Non-territorial actors: the invisible continent. Towards a typology of international organizations”, Georges Abi-Saab (ed.), The concept of international organization, Paris, Unesco, 1981, pp. 67-75.
Gellner, Ernest, Cultura, identidad y política. El nacionalismo y los nuevos cambios sociales, Trad. Alberto L. Bixio, Barcelona, Gedisa, 1998.
Gentzler, Edwin, Contemporary Translation Theories, Londres y Nueva York, Routledge, 1993.
Gorbach, Frida, “La ‘historia nacional’ mexicana. Pasado, presente y futuro”, Mario Rufer (coord.), Nación y diferencia Procesos de identificación y formaciones de otredad en contextos poscoloniales, México D. F., Itaca, 2012, pp. 105-121.
Gouanvic, Jean-Marc y Laura Schultz, “Outline of a sociology of translation informed by the ideas of Pierre Bourdieu”, MonTI2, 2010, pp. 119-129.
Grize, Jean-Blaise, Logique naturelle et communications, Paris, Presses Universitaires de France, 1996.
Gutiérrez Chong, Natividad, Mitos nacionalistas e identidades étnicas. Los intelectuales indígenas y el Estado mexicano, México D. F., Plaza y Valdés, 2001.
Hemmat, Amrollah, “Contemporary Hermeneutics and the Role of the Self in Translation”, MonTI1, 2009, pp. 157-174.
Hermans, Theo, Translation Systems. Descritpive and Systemic Approaches Explained, Manchester, St. Jerome, 1999.
113

Hurtado Albir, Amparo Traducción y traductología. Introducción a la traductología, 4ª ed, Madrid, Cátedra, 2008.
Korning Zethsen, Karen, “Has Globalisation Unburdened the Translator?”, Meta, 55, (3)2010, pp. 545-557.
Koskinen, Kaisa, “Institutional Illusions. Translating in the EU Commission”, The Translator, 6, (1)2000, pp. 49-65.
---, Translating Institutions. An Ethnographic Study of EU Translation, Manchester, St. Jerome, 2008.
León-Portilla, Miguel, Filosofía Náhuatl. Estudiada en sus fuentes, México D. F., UNAM, 1956.
Lewis, Justin y Toby Miller, Critical Cultural Policy Studies. A Reader, Victoria, Australia, Blackwell Publishing, 2003.
López Caballero, Paula, “De cómo el pasado prehispánico se volvió el pasado de todos los mexicanos”, Pablo Escalante Gonzalbo (coord.), La idea de nuestro patrimonio histórico y cultural, México D. F., Conaculta, 2011, pp. 137-151.
Luna, Rosa, “El copus. Herramienta de investigación traductológica”, Temas de traducción, Lima, Unifé, 2002, pp. 57-72.
Mabire, Bernardo, “La utilidad del nacionalismo en el México de hoy”, Ilán Bizberg (comp.), México ante el fin de la Guerra Fría, México D. F., El Colegio de México, 1998, pp. 115-138.
MacLean, Marie, “Pretexts and Paratexts: The Art of the Peripheral”, New Literary History, 22, (2)1991, pp. 273-279.
Maingueneau, Dominique, Introducción a los métodos de análisis del discurso. Problemas y perspectivas, 2ª ed, Trad. Lucila Castro, Buenos Aires, Hachette, 1989.
---, Análisis de textos de comunicación, Trad. Víctor Goldstein, Buenos Aires, Nueva Visión, 2009.
114

Martín Ruano, María Rosario, El (des)orden de los discursos. La traducción de lo políticamente correcto, Granada, Comares, 2003.
Mason, Ian, “Discourse, Ideology and Translation”, Mona Baker (ed.), Critical Readings in Translation Studies, Londres y Nueva York, Routledge, 2010, pp. 83-95.
Mathieu, Jean-Luc, Les institutions specialisées des Nations Unies, Paris, Masson, 1977.
Mittman, Solange, Notas do tradutor e processo tradutório. Análise e reflexão sob uma perspectiva discursiva, Porto Alegre, UFRGS, 2003.
“Money doesn’t grow on trees”, Cambridge Advanced Learner’s Dictionary & Thesaurus, 3ª ed., 2008.
Monsiváis, Carlos, Historia mínima de la cultura mexicana en el siglo XX, México D. F., El Colegio de México, 2010.
Mossop, Brian, “Translating Institutions. A Missing Factor in Translation Theory”, TTR, 1, (1)1988, pp. 65-71.
---, “Translating Institutions and ‘Idiomatic’ Translation”, Meta, 35, (2)1990, pp. 342-355.
Pagni, Andrea, Gertrudis Payàs y Patricia Willson (coords.), Traductores y traducciones en la historia cultural de América Latina, México D. F., UNAM, 2011.
“Paréntesis”, Diccionario del Español de México, México D. F., El Colegio de México, 2010.
Payàs, Gertrudis, “El historiador y el traductor: el complejo Garibay/León-Portilla”, Fractal, (42)2006, pp.51-86.
Pendones de Pedro, Covadonga, “La heterogeneidad enunciativa: algunas manifestaciones de la heterogeneidad mostrada”, ELUA, (8)1992, pp. 9-24.
Peñafiel, Antonio, Cantares Mexicanos, Ms. de la Biblioteca Nacional, Copia fotográfica, México, 1904.
115

Pickering, Michael, Stereotyping. The Politics of Representation, Nueva York, Palgrave, 2001.
Potter, Jonathan, La representación de la realidad. Discurso, retórica y construcción social, Trad. Genís Sánchez Barberán, Barcelona y Buenos Aires, Paidós, 1998.
Poupaud, Sandra, Anthony Pym y Ester Torres Simón, “Finding Translations. On the Use of Bibliographical Databases in Translation Theory”, Meta, 54, (2)2009, pp. 264278.
Pym, Anthony, Method in Translation History, Manchester, St. Jerome, 1998.
---, “The European Union and its Future Languages”, Across Languages and Cultures, 1, (1)2000, pp. 1-17.
---, “Globalization and the Politics of Translation Studies”, Meta, 53, (4)2006, pp. 744-757.
Robin, Régine, História e Linguística, Trad. Adélia Bolle y Marilda Pereira, São Paulo, Cultrix, 1977.
St-Pierre, Paul, “Translation as a Discourse of History”, TTR, 6, (1)1993, pp. 61-82.
Smith, Anthony, La geopolítica de la información. Cómo la cultura occidental domina al mundo, Trad. Juan José Utrilla, México D. F., FCE, 1984.
Snell-Hornby, Mary, The Turns of Translation Studies, Amsterdam y Filadelfia, John Benjamins, 2006.
Stavenhagen, Rodolfo y Margarita Nolasco (coords.), Política cultural para un país multiétnico. Coloquio sobre problemas educativos y culturales en una sociedad multiétnica, México D. F., SEP, 1988.
Sturge, Kate, Representing Others. Translarion, Ethnography and the Museum, Manchester, St. Jerome, 2007.
Tomlinson, John, Cultural Imperialism. A critical introduction, Londres y Nueva York, Continuum, 1991.
116

Toury, Gideon, “A rationale for descriptive translation studies”, Theo Hermans (ed.), The Manipulation of literature. Studies in Literary Translation. Nueva York, St. Martin’s Press, 1985, pp. 16-41.
---, Descriptive Translation Studies and Beyond, Amsterdam y Filadelfia, John Benjamins, 1995.
---, “The nature and role of norms in translation”, Lawrence Venuti (ed.), The Translation Studies Reader, Londres y Nueva York, Routledge, 2002, pp. 198-210.
Tovar y de Teresa, Rafael, Modernización y política cultural, México D. F., FCE, 1994.
Trosborg, Anna (ed.), Text Typology and Translation, Amsterdam y Filadelfia, John Benjamins, 1997.
Unesco, World Conference on Cultural Policies. Problems and Prospects, París, 1982.
---, World Conference on Cultural Policies. Final Report, París, 1982.
---, Textos fundamentales, París, 2014.
---, World Heritage List Statistics, 2015. Disponible en http://whc.unesco.org/en/list/stat#s1. Acceso en 18 de febrero de 2015.
---, El Correo de la Unesco, 2015. Disponible en http://www.unesco.org/new/es/unescocourier/the-magazine/. Acceso en 18 de febrero de. 2015.
Valderrama, Fernando, Historia de la UNESCO, 2ª ed, Paris, Unesco, 1995.
Venuti, Lawrence, The Scandals of Translation. Towards an Ethics of Difference, Routledge, Londres y Nueva York, 1998.
---, “Local Contingencies. Translation and National Identities”. Sandra Bermann y Michael Wood (eds.), Nation, Language, and the Ethics of Translation, Nueva Jersey, Princeton University Press, 2005, pp. 177-202.
117

---, The Translator’s Invisibility. A History of Translation, 2ª ed, Londres y Nueva York, Routlegde, 2008.
Villoro, Luis, De la función simbólica del mundo indígena, México D. F., UNAM, 1979. Vizcaíno Guerra, Fernando, El nacionalismo mexicano en los tiempos de la globalización y
el multiculturalismo, México D. F., UNAM, 2004. Warnier, Jean-Pierre, La mundialización de la cultura, Trad. Alcira Bixio, Barcelona,
Gedisa, 2002. Zaslavsky, Danielle, “Discurso político, discurso mediático y traducción”, Irene Fonte y
Leticia Villanseñor (eds.), La construcción discursiva del significad. Exploración en política y medios, México D.F., UAM-Ixtapalapa, 2009, pp. 129-153.
118

ARTÍCULOS DE EL CORREO DE LA UNESCO: Cary, Edmond, “La traducción en el mundo moderno”, Abril 1958, pp. 9-10. Holmstrom, Edwin, “La máquina traductora. Permite resolver problemas lingüísticos de la
ciencia”, Enero 1954, pp. 22-23. León-Portilla, Miguel, “¿Tiene la historia un destino?”, Abril 1990 pp. 29-31. ---, “History or destiny?”, Abril 1990, pp. 29-31. ---, “Y a-t-il un destin en histoire?”, Abril 1990, pp. 29-31. ---, “História, identidade e destino”, Junio 1990, pp. 29-31. ---, “Los archivos de Moctezuma”, Junio 1991, pp. 24-26. ---, “The treasures of Moctezuma”, Junio 1991, pp. 24-26. ---, “Les archives de Moctezuma”, Junio 1991, pp. 24-26. ---, “Os arquivos de Montezuma”, Agosto 1991, pp. 18-20. ---, “Retrato de un continente”, Mayo 1992, pp. 6-9. ---, “Portrait of a continent”, Mayo 1992, pp. 6-9. ---, “Portrait d’un continent”, Mayo 1992, pp. 6-9. ---, “Retrato de um continente”, Julio 1992, pp. 6-9. Lilova, Anna, “El auge actual de la traducción”, Julio 1983, pp. 29-31. Mounin, Georges, “El traductor entre las palabras y las cosas”, Abril 1962, pp. 24-28.
119

Paz, Octavio, “Sobre la traducción”, Mayo-junio 1986, pp. 54. Peniche Rivero, Piedad, “Las monedas que crecían en los árboles”, Enero 1990, pp. 16-19. ---, “When cocoa was used as currency”, Enero 1990, pp. 16-19. ---, “Les grains de Quetzalcóatl”, Enero 1990, pp. 16-19. ---, “Quando as moedas cresciam nas árvores”, Marzo 1990, pp. 16-19. Rosi, Mauro, “La palabra y más allá. Entrevista con Mario Luzi”, Abril 1997, pp. 4-7. Sinor, Denis, “Cartas de Asia”, Julio-agosto 1997, pp. 91-94. Yoma Medina, María Rebeca y Luis Alberto Martos López, “Grandeza y decadencia de
Tlatelolco”, Noviembre 1996, pp. 14-16. ---, “Tlatelolco, shop window of the Aztec empire”, Noviembre 1996, pp. 14-16. ---, “Splendeurs et misères de Tlatelolco”, Noviembre 1996, pp. 14-16. ---, “Grandeza e decadência de Tlatelolco”, Enero 1997, pp. 14-16. Zea, Leopoldo, “Invención de una cultura”, Mayo 1992, pp. 42-43. ---, “The Invention of a Culture”, Mayo 1992, pp. 42-43. ---, “L’invention d’une culture”, Mayo 1992, pp. 42-43. ---, “A invenção de uma cultura”, Julio 1992, pp. 30-31.
120

ANEXO: COTEJO COMPLETO

Enero/1990

Autora: Piedad Peniche Rivero

01 Las monedas que crecían en los When cocoa was used as currency
árboles

Les grains de Quetzalcóatl

Quando as moedas cresciam nas árvores

02 (PÁRRAFO INTRODUCTORIO)
Codiciado por ser escaso, pero Money literally grew on trees in parts Assez rare pour être désirable, assez Cobiçado por ser escasso, mas

suficientemente abundante para no of pre-Columbian America, where abondant pour ne pas faire défaut, suficientemente abundante para não

faltar, el cacao, poseedor de los cocoa was invested with the magic porteur d'attributs magiques, le cacao faltar, o cacau, possuidor dos atributos

atributos del dios Quetzalcóatl, es la attributes of the god Quetzalcóatl and est la monnaie de prestige de do deus Quetzalcóatl, era a moeda

moneda prestigiosa de la América brought wealth and prestige to those l'Amérique précolombienne.

prestigiosa da América pré-

precolombina.

who owned it

colombiana

03 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Arriba, escultura maya que representa Above, Maya stone sculpture of a Ci-dessus, tête de guerrier maya en Acima, escultura maia em pedra,

a un guerrero. A la izquierda, warrior. Left, Quetzalcóatl and his pierre. Ci-contre, Quetzalcóatl et sa representando um guerreiro. À

Quetzalcóatl y su compañera, companion as depicted in an Aztec compagne, peinture d'un manuscrit esquerda, Quetzalcóatl e sua

ilustración de un manuscrito azteca manuscript, the Codex Borbonicus.

aztèque, le Codex Borbonicus.

companheira, ilustração de um

(Codex Borbonicus).

manuscrito

asteca

(Codex

Borbonicus).

04 En el siglo XVI, cuando los “Money grows on trees,” the Spanish « La monnaie pousse aux arbres », Quando os conquistadores espanhóis
conquistadores españoles llegaron a chroniclers who followed the notèrent, stupéfaits, les chroniqueurs chegaram ao México, no século XVI,

México, los granos de cacao hacían las conquistadors to Mexico noted with espagnols qui arrivaient au Mexique os grãos de cacau faziam as vezes de

veces de moneda. Los cronistas lo amazement when they saw that cocoa dans le sillage des conquistadors; ils moeda. Os cronistas notaram, com

consignaron con asombro: el dinero beans were used as currency.

venaient de s'apercevoir que les assombro: o dinheiro crescia nas

crecía en los árboles.

graines de cacao y servaient de árvores.

numéraire.

05 Por aquel entonces existían tres At that time there were three major Il existait alors trois grandes régions Naquela época existiam três grandes
grandes regiones productoras de cocoaproducing regions: Chontalpa productrices de cacao: Chontalpa et regiões produtoras de cacau: a de

cacao: la de Chontalpa y Soconusco and Soconusco in Mexico, and the Soconusco au Mexique, et le bassin de Chontalpa e Soconusco (México), e a

(México) y la región del río Ulúa Ulúa basin in Honduras. Production, l'Ulúa au Honduras. La production et região do Rio Ulua (Honduras). A

(Honduras). La producción y la circulation and consumption of the la circulation de la précieuse graine, produção e a circulação de cacau,

circulación de cacao así como su precious beans were tightly controlled ainsi que sa consommation, étaient assim como seu consumo, eram

consumo estaban fuertemente by the nobles and merchants of the étroitement contrôlées par les nobles et fortemente controlados por nobres e

121

controlados por los nobles y los Valley of Mexico and Yucatán. Cocoa les marchands de la vallée de Mexico mercadores do vale do México e de

mercaderes del valle de México y de was expensive because of low yields et du Yucatán. La faiblesse de son Iucatã. Os baixos rendimentos do

Yucatán. Los bajos rendimientos del and transport problems.

rendement et les difficultés de cultivo e as dificuldades do transporte

cultivo y las dificultades del transporte

transport faisaient du cacao une denrée aumentavam o custo social do cacau e,

incrementaban el costo social del

coûteuse et, par conséquent, de grande em consequência, seu preço.

cacao y, en consecuencia, su precio.

valeur.

Como otras monedas primitivas, el Cocoa was a primitive form of Monnaie primitive, le cacao ne pouvait Como outras moedas primitivas, o

06 cacao no cumplía todas las funciones currency and could not perform all the remplir toutes les fonctions d'un cacau não cumpria todas as funções
propias de un instrumento monetario. functions of money. It was widely instrument monétaire. Il servait próprias a um instrumento monetário.

Así, si bien era el principal medio de used as a medium of exchange, but to comme l'un des principaux Assim, apesar de ser o principal meio

intercambio, tanto los aztecas como measure value the Aztecs and Mayas intermédiaires des échanges ; mais de intercâmbio, tanto os astecas como

los mayas utilizaban como medida de tended to use quachtli, pieces of cotton comme étalon de valeur, les Aztèques os maias utilizavam como medida de

valor la manta (quachtli), pieza de fabric which represented a given et les Mayas utilisaient plutôt des valor a manta (quachtli), peça de

algodón que representaba una cantidad amount of work.

pièces d'étoffe de coton, les quachtli, algodão que representava uma

determinada de fuerza de trabajo, es

représentant une somme de travail quantidade determinada de força de

decir, de valor. En Yucatán la manta

donnée.

trabalho, isto é, de valor. Em Iucatã a

equivalía a 450 horas de trabajo.

manta equivalia a 450 horas de

Aunque no conocemos el equivalente

trabalho. Apesar de não conhecermos

en horas de trabajo de la manta del

o equivalente em horas de trabalho da

tributo azteca, sabemos, en cambio,

manta do tributo asteca, sabemos, por

que su valor en cacao era de 100

outro lado, que seu valor em cacau era

07 granos aproximadamente, según las In Yucatán, one quachtli was Au Yucatán, le quatchli équivalait à de 100 grãos, aproximadamente,

fluctuaciones de la producción.

equivalent to 450 hours of work. And 450 heures de travail. Et si l'on ignore segundo as flutuações da produção.

while we do not know how many combien d'heures exigeait chacune des

hours it took to make each of the pièces d'étoffe entrant dans le tribut

pieces of cloth which formed part of levé par les empereurs aztèques, nous

the tribute raised by the Aztec savons, en revanche, qu'elle valait à

emperors, we know that each one was peu près 100 grains de cacao.

worth almost 100 cocoa beans.

08 Puede afirmarse, entonces, que el valor It seems certain, then, that the value of Nous pouvons donc affirmer avec Pode-se afirmar, então, que o valor

(en fuerza de trabajo) de la mayoría de most of the goods in circulation could certitude que la valeur (en force de (em força de trabalho) da maioria dos

los bienes que circulaban podía be expressed in cocoa, but was travail) de la plupart des biens en bens que circulava podia ser expresso

expresarse en cacao, mientras que el actually assessed in pieces of cloth at circulation pouvait s'exprimer en em cacau, enquanto o preço deste só

precio de éste sólo podía fijarse en constant value. Cocoa was used as cacao, mais était appréciée en pièces podia ser fixado em mantas, cujo valor

mantas, cuyo valor era invariable. La money because, unlike the pieces of d'étoffe à valeur constante. L'usage era invariável. A impossibilidade de

imposibilidad de fragmentar la manta cloth, it could be divided up as monétaire du cacao s'est imposé parce fragmentar a manta e a consequente

y la consiguiente necesidad de un required.

que, contrairement à ces pièces necessidade de um meio circulante

circulante daría origen al uso

d'étoffe, les grains pouvaient être dariam origem ao uso “monetário” do

122

"monetario" del cacao y determinaría

fractionnés à volonté.

cacau, determinando a conversão

la conversión recíproca entre el cacao

recíproca entre o cacau e a manta.

y la manta.

09 (PIE DE FOTOFRAFÍA)
Arriba, pirámide de Kukulkán Above, the Pyramid of Kukulkan at Ci-dessus, la pyramide de Kukulkán à Acima, pirâmide de Kukulkã,

conocida como "El Castillo", en Chichén Itzá, one of the great cities of Chichén Itzá, l'un des foyers de la conhecida como “O Castelo”, em

Chichén Itzá, una de las grandes the Maya-Toltec civilization, north of civilisation maya-toltèque, dans le Chichén Itzá, uma das grandes

metrópolis de la civilización maya- Yucatán, Mexico. Right, cacao tree nord du Yucatán (Mexique). Ci-contre, metrópoles da civilização maia-tolteca,

tolteca, al norte de Yucatán. A la (Theobroma cacao). Far right, cacao le cacaoyer (Theobroma cacao) ; à ao norte de Iucatã. À direita, um

derecha, árbol de cacao (Theobroma fruit cut open to show the seeds (cocoa droite, la cabosse, fruit qui renferme cacaueiro (Theobroma cacao). Na

cacao). En el extremo derecho, piña de beans).

les fèves de cacao.

extrema direita, pinha de cacau aberta.

cacao abierta.

10 Con el cacao los antiguos mexicanos The ancient Mexicans used cocoa to Les anciens Mexicains préparaient Com o cacau, os antigos mexicanos
preparaban una bebida ceremonial prepare chocolate, a ritual drink avec le cacao un breuvage rituel preparavam uma bebida cerimonial

cuyo consumo estaba restringido a los consumed exclusively by aristocrats exclusivement réservé aux nobles et cujo consumo ficava restrito aos

nobles y los guerreros: el chocolate. and warriors. Most people only had the aux guerriers: le chocolat. Le commun nobres e aos guerreiros: o chocolate.

Una fuerte restricción pesaba sobre el right to pulque, a fermented drink des mortels n'avait droit qu'au pulque, Uma forte restrição pesava sobre o

consumo de cacao, y los plebeyos sólo made from agave. This prohibition une boisson fermentée tirée de l'agave. consumo de cacau, e os plebeus só

podían beber pulque, bebida alcohólica strengthened the power of the Cet interdit renforçait le pouvoir de la podiam beber pulque, bebida alcoólica

obtenida del maguey. Este tabú aristocracy, since chocolate was noblesse, car on prêtait au chocolat des obtida do agave. Este tabu reforçava o

reforzaba el poder de la nobleza pues supposed to be the food of the gods propriétés magiques: c'était l'aliment poder da nobreza, pois eram atribuídas

al chocolate se le atribuían and to possess magical properties.

des dieux.

ao chocolate propriedades mágicas: era

propiedades mágicas: era el alimento

o alimento dos deuses.

de los dioses.

11

Aztec 'chocolate soldiers'

12 Tal vez se asociaba el chocolate con la Perhaps chocolate was associated with Peut-être associait-on le chocolat au Talvez fosse associado ao chocolate o

sangre de los sacrificios humanos que the blood of human sacrifices, notably sang des sacrifices humains offerts aux sangue dos sacrifícios humanos

se ofrendaban a los dioses, y when the heart was torn from victims dieux, notamment à l'arrachement du oferecidos aos deuses, e

específicamente con el sacrificio offered to Quetzalcóatl, the "plumed cœur des victimes immolées à especificamente do sacrifício que

consistente en arrancar el corazón de serpent", in the Toltec towns of Quetzalcóatl, le « serpent à plumes », consistia em arrancar o coração das

las víctimas en honor del dios Yucatán and the Valley of Mexico.

dans les villes toltèques du Yucatán et vítimas em honra ao deus

Quetzalcóatl-Kukulcán (la serpiente

de la vallée de Mexico.

Quetzalcóatl-Kukulcã (a serpente

emplumada).

emplumada).

13 Según los mitos mexicanos, According to Mexican mythology, Selon la mythologie mexicaine, Segundo os mitos mexicanos,
Quetzalcóatl, "jardinero del paraíso", Quetzalcóatl, the "gardener of Quetzalcóatl, le « jardinier du paradis Quetzalcóatl, “jardineiro do paraíso”,

introdujo el cultivo del cacao entre los paradise", taught men how to grow », initia les hommes à la culture du introduziu o cultivo do cacau entre os

hombres cuando vivía en Tula y al cocoa when he lived at the city of cacao à l'époque où il vivait à Tula; homens quando vivia em Tula, e ao

123

marcharse hacia la costa enterró el Tula. When he left for the coast, he lorsqu'il partit vers le littoral, il enterra partir para o litoral enterrou o

"dinero" que circulaba entonces: buried the "currency" of that time ̶ les « monnaies » d'alors (coquillages, “dinheiro” que circulava então:

conchas, plumas y piedras preciosas. sea-shells, feathers and precious plumes et pierres précieuses). A leur conchas, plumas e pedras preciosas.

Se revistió entonces a la moneda-cacao stones. Cocoa then began to be used as place, la monnaie-cacao fut alors Então a moeda-cacau se revestiu dos

de los atributos mágicos del dios que currency instead, and was invested investie des attributs magiques du dieu atributos mágicos do deus do qual se

le había dado origen.

with the magic attributes of the god qui lui avait donné cours.

originara.

who had introduced it.

14 Los aztecas fueron el último grupo que The Aztecs were the last masters of the Les Aztèques furent les derniers Os astecas foram os últimos senhores
se enseñoreó en el valle de México. Valley of Mexico. Their flourishing maîtres de la vallée de Mexico. Cet do vale do México. Esse florescente

Este floreciente imperio, fundado en la empire, which dominated all the empire florissant, qui étendit sa império, baseado no domínio sobre os

dominación de los pueblos que hasta peoples which had fought for control domination sur tous les peuples qui povos que até então haviam disputado

entonces se habían disputado la of the Valley, owed its prosperity to s'étaient jusque-là disputé le contrôle a posse do vale, devia sua

posesión del valle, debía su tribute rendered by its thirty-eight de la vallée, devait sa prospérité aux prosperidade ao atributo de 38

prosperidad al tributo de 38 provinces, among which Soconusco tributs acquittés par ses 38 provinces ; províncias. Entre elas a de Soconuco,

provincias. Entre ellas la de contributed, according to the Codex parmi elles, Soconusco contribuait, que, segundo o Códice Mendoza,

Soconusco, que, según el códice Mendoza, 400 of the 980 loads of selon le Codex Mendoza, à 400 des tributava 400 cargas de cacau das 980

Mendoza, tributaba 400 cargas de cocoa demanded by the state.

980 charges de cacao requises par que o Estado consumia.

cacao de las 980 cargas que consumía

l'Etat.

el Estado.

15 El valor de cambio del cacao en la
sociedad maya

O valor de troca do cacau na sociedade maia

16 El cacao circulaba desde almacenes The beans were deposited in "cocoa- Entreposées dans les «maisons du O cacau circulava desde armazéns
especiales, llamados "casas del cacao", houses" and then taken to the centres cacao», les graines étaient ensuite especiais, chamados “casas do cacau”,

hasta los templos y cuarteles militares, of imperial power ̶ temples and acheminées vers les temples et les até os templos e quartéis militares, que

que representaban la grandeza imperial barracks where it is recorded that the casernes ̶ centres du pouvoir impérial representavam a grandeza imperial do

de México-Tenochtitlán y sus ciudades Aztec soldiers consumed massive de Mexico-Tenochtitlán et des villes México-Tenochtitlã e suas cidades

aliadas y donde según los cronistas los amounts of chocolate.

alliées, où les chroniqueurs rapportent aliadas e onde, segundo os cronistas,

soldados aztecas consumían grandes

que les soldats aztèques consommaient os soldados astecas consumiam

cantidades de chocolate.

massivement le chocolat.

grandes quantidades de chocolate.

17

Le change du cacao chez les Mayas

18 Entre los mayas, a diferencia de la Unlike those of the Aztecs, the Maya Chez les Mayas, à la différence des Entre os maias, à diferença da
sociedad azteca, la elite política political and mercantile elites Aztèques, élites politiques et élites sociedade asteca, a elite política

coincidía en general con la elite overlapped, so that cocoa entered marchandes se confondaient; le cacao coincidia em geral com a elite

comercial y el cacao entraba en la vida Maya society through trade not tribute. entrait donc dans la vie sociale par le comercial, e o cacau entrava na vida

social gracias al comercio y no como

biais du commerce et non pas du social graças ao comércio, e não como

tributo.

tribut.

tributo.

19 En Yucatán el intercambio de cacao The circulation of cocoa beans was La circulation du cacao avait pour Em Iucatã o intercâmbio de cacau

124

convergía con una producción duplicated by the production of an contrepartie la production d'une coexistia com uma produção

equivalente de mantas, lo que ponía en equivalent quantity of cotton squares. quantité équivalente de carrés de equivalente de mantas, o que punha

relación de valor a todas las Cocoa beans and cotton squares served coton; grains de cacao et carrés de em relação de valor todas as

mercancías, incluso ciertas tierras cuya as standards of value for all kinds of coton servaient d'étalons de valeur mercadorias, inclusive certas terras,

producción se enviaba al mercado commodities including certain areas of pour toutes les marchandises, y cuja produção era enviada ao mercado.

(tierras-pakal). De la necesidad de land which produced cash crops. compris pour certaines terres Da necessidade de utilizar a mão de

utilizar mano de obra de las Slavery came into being when productrices de cultures marchandes. obra das comunidades camponesas

comunidades campesinas nació la manpower was levied from among the De la nécessité de prélever de la main- nasceu a escravidão produtiva: os

esclavitud productiva: los hombres se peasant communities. Men were d’œuvre dans les communautés homens eram comprados e vendidos

compraban y vendían por cacao. bought and sold with cocoa. paysannes naquit l'esclavage: on por cacau. Segundo Diego de Landa, o

Según Diego de Landa, el cronista de According to the chronicler Diego de vendait et on achetait des hommes cronista dos maias de Iucatã, “o ofício

los mayas de Yucatán, "el oficio a que Landa, the Mayas of Yucatán were avec du cacao. Selon Diego de Landa, a que mais estavam inclinados (era) o

más inclinados estaban (era) el de "Strongly inclined to trade. They qui écrivit la chronique des Mayas du de mercadores, levando sal, roupas e

mercaderes, llevando sal, ropa y dispatched salt, clothes and slaves to Yucatán: « Fort enclins à commercer, escravos para as terras de Ulua e

esclavos a tierra de Ulúa y Tabasco, Ulúa and Tabasco, and bartered them ils acheminaient du sel, des vêtements Tabasco, trocando-os todos por cacau

trocándolo todo por cacao y cuentas de for cocoa and rows of stones which et des esclaves vers les terres d’Ulúa et e contas de pedras mais finas e

piedra que eran su moneda, y con ésta served them as money and enabled Tabasco, et les y troquaient contre du melhores...”

solían comprar esclavos u otras piedras them to buy slaves and other fine cacao et des rangées de pierres, qui

más finas y buenas..."

stones..."

leur servaient de monnaie et leur

permettaient d'acheter des esclaves ou

d'autres pierres très fines et belles... »

20 El incremento de la producción de Thanks to Maya and perhaps even La productivité accrue des régions O aumento da produção de cacau,

cacao, gracias a los esclavos mayas de Aztec slaves, the increased cacaoyères, grâce aux esclaves mayas graças aos escravos maias de Iucatã e

Yucatán y también mexicanos, productivity of the cocoa-growing et peut-être même aztèques, favorisa também

astecas,

favoreceu

favoreció probablemente la circulación regions probably encouraged the probablement la circulation du

provavelmente a circulação de cacau

de cacao entre las clases bajas, siempre circulation of cocoa among the lower cacao au sein des classes inférieures, entre as classes baixas, sempre sob o

bajo el control de la nobleza. Diversas classes, still under the control of the mais toujours sous le contrôle de controle da nobreza. Diversas

crónicas coloniales y etnográficas aristocracy. Several ethnographic l'aristocratie. Diverses chroniques crônicas coloniais e etnográficas

señalan que el cacao se empleaba chronicles from colonial times confirm coloniales et ethnographiques assinalam que o cacau era usado como

como ofrenda y donación en los ritos that cocoa was used as an offering and confirment que le cacao servait oferenda e doação nos ritos de

de pasaje, como bodas y funerales.

as a gift at weddings and funerals.

d'offrande et de don lors des rites de passagem, como casamentos e

passage ̶ mariages et funérailles par funerais.

exemple.

21 ¿Qué papel cumplía el cacao en la What role did cocoa play in the Quel rôle jouait-il dans l'accumulation Que papel cabia ao cacau na

acumulación de riqueza? Los granos accumulation of wealth? Among the des richesses? Les grains de cacao acumulação de riqueza? Os grãos de

de cacao tenían que consumirse en el Mayas and the Aztecs different devaient être consommés dans un délai cacau tinham que ser consumidos no

plazo de un año o poco más. Pero las attitudes prevailed, generally dictated n'excédant guère un an. Mayas et prazo de um ano ou um pouco mais.

diferentes estructuras sociales de los by social status. In the Valley of Aztèques adoptaient à cet égard des Mas as diferentes estruturas sociais

125

aztecas y los mayas determinaban Mexico the merchants had to behave comportements différents, dictés dos astecas e dos maias determinavam

también comportamientos diferentes al with great circumspection so as not to généralement par l'appartenance também comportamentos diferentes a

respecto. Así, en el valle de México, offend the emperor. Consequently, sociale. Ainsi, dans la vallée de esse respeito. Assim, no vale do

los comerciantes tenían que mostrarse records the chronicler Bernardino de Mexico, les commerçants, pour ne pas México, os comerciantes tinham que

muy discretos para no ofender al Sahagún, they were modestly, even offenser l'empereur, devaient se se mostrar muito discretos para não

emperador con sus riquezas. Por eso, poorly dressed. As for the Pochtec montrer très discrets. C'est pourquoi, ofender o imperador com suas

según fray Bernardino de Sahagún, merchants, they were forced by the rapporte le chroniqueur Bernardino de riquezas. Por isso, segundo Frei

vestían humildemente, incluso con avarice of the nobility to give up large Sahagún, ils étaient vêtus Bernardino de Sahagún, vestiam-se

mantas rotas. La codicia de la nobleza quantities of cocoa as gifts and modestement, voire pauvrement. humildemente, inclusive com mantos

obligaba a los comerciantes pochteca a offerings to temples.

Quant aux marchands pochtèques, la rasgados. A cobiça da nobreza

consumir su cacao en grandes

cupidité de la noblesse les contraignait obrigava os comerciantes pochtecas a

cantidades, a ofrendarlo en los templos

à se défaire de grandes quantités de consumir seu cacau em grandes

o a entregarlo como donación.

cacao, par le biais d'offrandes aux quantidades, a ofertá-lo nos templos

temples ou d'autres dons.

ou entregá-lo como donativo.

22 En México, el cacao estaba ligado al Whereas in the Valley of Mexico the A Mexico, le cacao, objet de prestige, No México, o cacau estava ligado ao
prestigio y simbolizaba una posición possession of cocoa was a status symbolisait la position sociale. Mais prestígio e simbolizava uma posição

social. En cambio, entre los itzaes de symbol, among the Itzás of Yucatán chez les Itzas du Yucatán, la fortune de social. Em troca, entre os itzas de

Yucatán la riqueza de cacao, de la que fortunes in cocoa ostentatiously cacao, étalée avec ostentation par les Iucatã a riqueza do cacau, da qual

hacían alarde los grandes señores con displayed by rich lords who owned riches seigneurs possédant de faziam alarde os grandes senhores com

sus numerosos esclavos y sus palacios many slaves and opulently decorated nombreux esclaves et des palais seus numerosos escravos e seus

decorados con gran refinamiento, palaces also served to stimulate décorés avec raffinement, à Tulum palácios decorados com grande

servía también para estimular la production since they could be notamment, servait aussi à stimuler la refinamento, servia também para

producción ya que podía invertirse en invested in commercial farming and production puisqu'elle pouvait être estimular a produção, já que ele podia

cultivos comerciales y en la the acquisition of captive manpower. investie dans des cultures ser aplicado em cultivos comerciais e

adquisición de mano de obra. This may explain why the Spaniards commerciales et l'acquisition de main- na aquisição de mão de obra. Por essa

Probablemente por esa razón los retained the use of cocoa as money in d’œuvre captive. Cela explique sans razão, provavelmente os espanhóis

españoles conservaron el uso Yucatán, replacing cotton with their doute que les Espagnols aient conservé conservaram o uso monetário do cacau

monetario del cacao en Yucatán y own currency, the real, as an indicator l'usage monétaire du cacao au em Iucatã e substituíram a manta pelo

sustituyeron la manta por el real, la of value, but continuing to relate it to Yucatán, substituant leur devise, le real, a moeda espanhola, como medida

moneda española, como medida de fluctuations in cocoa production.

réal, aux étoffes de coton comme de valor, sempre em relação com as

valor, en relación siempre con las

étalon de valeur, mais toujours en flutuações da produção de cacau.

fluctuaciones de la producción de

rapport avec les fluctuations de la

cacao.

production cacaoyère.

126

23 Pero todavía en pleno siglo XIX el Cocoa was still being used in the On se servira encore du cacao, en plein No entanto, ainda em pleno século
cacao se utilizará para pagar salarios nineteenth century to pay the wages of 19e siècle, pour payer les salaires des XIX, o cacau seria utilizado para pagar

en Yucatán y otras regiones de workmen in Yucatán and other parts of ouvriers du Yucatán ou d'autres salários em Iucatã e outras regiões da

América Central, como se desprende Central America. This is clear from an régions d'Amérique centrale. C'est ce América Central, como se lê no

del testimonio del viajero account by a North American traveller, qui ressort du témoignage du voyageur testemunho do viajante norte-

norteamericano J. L. Stephens en John L. Stephens, who noted in 1842 américain John L. Stephens en 1842: americano J. L. Stephens, em 1842:

1842: "Noté (...) que los granos de that in Yucatán there were no copper «J'ai remarqué (...) que les grains de “Notei (...) que os grãos de cacau

cacao circulaban entre los indios como coins nor any specie less than the half cacao circulaient parmi les Indiens circulavam entre os índios como

moneda. En Yucatán no hay moneda real, that the Indians earned very low comme monnaie. Au Yucatán, il n'y a moeda. Em Iucatã não há moeda de

de cobre ni ninguna menor que la de wages with which they procured the pas de pièces en cuivre ni d'espèces cobre nem moeda menor que a de

medio real (...) Como los salarios de bare necessities, and that cocoa beans inférieures au demi-réal... Les salaires meio real (...) Como os salários dos

los indios son cortos y los artículos were widely used as small change.

des Indiens sont minimes mais les índios são baixos e os artigos que

que compran son realmente necesarios

biens qu'ils leur procurent leur sont compram são realmente necessários

para la vida... estos granos de cacao o

indispensables... Aussi, ces grains de para a vida... esses grãos de cacau ou

partes fracciónales de un medio

cacao font-ils généralement office de partes de um meio real são a moeda

forman la moneda más usual entre

menue monnaie. »

mais comum entre eles.”

ellos."

24

(Traduzido por Francisco José P. N.

Vieira)

25 (SEMBLANZA DEL AUTOR)

PIEDAD PENICHE RIVERO, PIEDAD PENICHE RIVERO, PIEDAD PENICHE RIVERO, PIEDAD PENICHE RIVERO,

antropóloga y arqueóloga mexicana, Mexican anthropologist and anthropologue et archéologue antropóloga e arqueóloga mexicana,

ha sido profesora de la Facultad de archaeologist, is a former staff mexicaine, a enseigné à la faculté foi professora da Faculdade de

Antropología de la Universidad de member of the anthropology faculty at d'anthropologie de l'Université du Antropologia da Universidade de

Yucatán, México. Es autora de the University of Yucatán, Mérida, Yucatán à Mérida (Mexique). Elle est Iucatã, México. É autora de diversas

numerosas publicaciones sobre los Mexico. She is the author of numerous l'auteur de nombreux travaux sur les publicações sobre os maias e os itzas,

mayas y los itzaes, incluido un estudio publications on the Maya and Itzá Mayas et les Itzas, et notamment além de um estudo sobre os grãos de

sobre los granos de cacao como civilizations, including studies on the d'études sur la monnaie-cacao, support cacau como riqueza e símbolo de

riqueza y símbolo de poder.

use of cocoa beans as wealth and a matériel et symbolique du pouvoir.

poder.

symbol of power.

127

abril/1990

Autor: Miguel León-Portilla

01 ¿Tiene la historia un destino?

History or destiny?

Y a-t-il un destin en histoire?

História, identidade e destino

02 Antiguos y prolongados esfuerzos Mexicans have always exhibited an La réflexion des Mexicains sur leur Antigos e prolongados esforços para
por conservar la memoria de sucesos obstinate determination to safeguard identité et leur destin est toujours conservar a memória de eventos que

que afectaron a la comunidad the memory of the major events that allée de pair avec une volonté tenace afetaram a comunidade integram o

integran el primer gran capítulo de la have marked their society and this de sauver la mémoire des grands primeiro grande capítulo da busca da

búsqueda del ser y del destino has coloured the way in which they événements

touchant

la identidade e do destino mexicanos.

mexicanos. Así, ya en la época view their identity and destiny. From communauté. Dès la période Assim, já na época pré-hispânica

prehispánica se afirma una forma pre-Columbian times they have been précolombienne, s'affirme un certain afirmava-se uma forma característica

característica de interesarse por engaged in a continuous battle to regard de la société sur elle-même de interesse pela preservação da

preservar la memoria de sí mismo y save their history from oblivion. pour lutter contre l'oubli. La memória de si mesmo e pela luta

luchar contra el olvido. Esa memoria Knowledge of the past was the connaissance du passé était contra o esquecimento. Essa

era indispensable a los viejos foundation on which their priests and indispensable aux anciens prêtres et memória era indispensável aos

sacerdotes y sabios para prever los diviners based their astronomic devins pour prédire la destinée grâce velhos sacerdotes e sábios para

destinos en relación con sus cálculos calculations and their predictions of à leurs calculs astronomiques. Ce prever o destino, a partir de seus

calendáricos. Tal quehacer de the future. Countless archaeological souci d'interpréter et de consigner cálculos astronômicos. Esse trabalho

elaboración y registro de una historia remains from the two thousand years l'histoire des hommes et des dieux de elaboração e registro de uma

divina y humana perdura en miles de before the arrival of the Spaniards in est attesté par mille vestiges história divina e humana perdura em

vestigios arqueológicos que abarcan 1519 bear witness to the Mexican archéologiques qui jalonnent les milhares de vestígios arqueológicos

más de veinte siglos antes de la desire to interpret and record the vingt siècles précédant l'arrivée des que abrangem mais de 20 séculos

llegada de los españoles en 1519. history of gods and man. The stelae Espagnols en 1519. Les stèles dites anteriores à chegada dos espanhóis,

Así, por ejemplo, las estelas de "Los known as danzantes ("dancers") at des Danzantes de Monte Albán, dans em 1519. Assim, as chamadas estelas

Danzantes" en Monte Albán, Monte Albán in the Oaxaca valley, la vallée d'Oaxaca, constitue la plus de los danzantes (estelas dos

Oaxaca, fechadas entre 600 y 300 on which are inscribed a record of ancienne chronique connue du dançarinos), em Monte Albán,

a.C., constituyen en el Nuevo Mundo the passing days and years, place- Nouveau Monde (600-300 avant J.- Oaxaca, que datam do período entre

el más antiguo registro de names and the names of kings and C), avec son décompte des années et 600 e 300 a.C., constituem no Novo

aconteceres, con sus años y días, other notables, constitute the oldest des jours, ses noms de lieux, de rois Mundo o mais antigo registro de

nombres de lugares, de reyes y known chronicle (600 to 300 BC) of et d'autres grands personnages.

eventos, com seus anos e dias, nomes

señores.

the New World.

de lugares, reis e senhores.

03 El destino ̶ o los destinos ̶ de los The people, or rather peoples, who L'histoire du peuple, ou plutôt des O destino – ou os destinos – dos
muchos pueblos que han vivido y succeeded one another on Mexican peuples qui se sont succédé sur la muitos povos que viveram e vivem

viven en tierras mexicanas tuvo soil met with mixed fortunes. Bursts terre du Mexique a connu des em terras mexicanas teve tempos

tiempos propicios y tiempos of creativity were punctuated by fortunes diverses. Des périodes propícios e tempos funestos. Houve

funestos. Hubo épocas de gran times of crisis and war which even d'élan créateur ont alterné avec celles épocas de grande criatividade e

128

creatividad y otras de crisis y led to the abrupt disappearance of de crise et d'affrontement, allant outras de crises e confrontos, que

enfrentamientos, que llevaron a entire populations and civilizations. jusqu'à la disparition brutale de causaram

o

dramático

dramáticas desapariciones de The memory of these events lives on populations et de civilisations desaparecimento de homens e de

hombres y de formas de existir. Los in the thousands of inscriptions and entières. La mémoire de ces formas de vida. Os mitos e lendas, a

mitos y leyendas, la tradición oral y the legends of oral tradition.

événements se perpétue dans tradição oral e o grande conjunto de

el gran conjunto de inscripciones

d'innombrables inscriptions sur les inscrições perpetuaram a memória

perpetuaron la memoria de tales

monuments, mais aussi dans les desses acontecimentos.

aconteceres.

mythes et les légendes transmis par

la tradition orale.

04 (PIE DE FOTOGAFÍA)
Dos estelas de "Los Danzantes", de Two of the danzantes ("dancers") Deux stèles des Danzantes Duas estelas dos Danzantes

estilo olmeca, hacia 300 a.C. Ciudad stelae carved in Olmec style, c. 300 (danseurs), de style olmèque, vers (dançarinos), de estilo olmeca (c. 300

precolombina de Monte Albán, en BC. Pre-Columbian city of Monte 300 avant J.-C. Cité précolombienne a.C.), provenientes da cidade pré-

México.

Albán, Mexico.

de Monte Albán, au Mexique.

colombiana de Monte Albán, no

México.

05 Del más grande y trágico de los The greatest and most tragic clash of La plus grande et la plus tragique Sobre o maior e mais trágico
encuentros que experimentó el cultures in pre-Columbian confrontation qu'ait connue la encontro vivido pelo homem

hombre indígena habrían de escribir civilization was recorded by some of civilisation précolombienne a été indígena escreveriam personagens

personajes como el propio those who took part in the conquest relatée par certains de ses acteurs, à como o próprio conquistador Hernán

conquistador Hernán Cortés en sus of Mexico. Hernán Cortés himself commencer par Hernán Cortés lui- Cortés, em suas Cartas de Relación,

Cartas de Relación y el soldado sent five remarkable letters (Cartas même dans ses Cartas de e o soldado cronista Bernal Diaz del

cronista Bernal Díaz del Castillo en de Relación) back to Spain between Relación (Lettres) ou par le Castillo, em sua Historia verdadeira

su Historia verdadera de la Nueva 1519 and 1526; and the soldier- conquistador et chroniqueur Bernal de la Nueva España. Mas também os

España. Pero también los vencidos chronicler Bernal Díaz del Castillo Díaz del Castillo dans son Historia vencidos deixaram seu testemunho –

dejaron sus testimonios. Entre otros, (c. 1492-1580), who served under verdadera de la Nueva España entre outros, em um velho

un viejo manuscrito fechado en Cortés, fifty years after the event (Histoire véritable de la conquête de manuscrito datado de 1528, hoje na

1528, que se conserva ahora en la wrote his Historia verdadera de la la Nouvelle-Espagne). Mais les Biblioteca Nacional de Paris, que

Biblioteca Nacional de París, conquista de la Nueva Espana ("True vaincus aussi ont laissé témoignage. registra em língua náhuatl (asteca) a

consigna en lengua náhuatl (azteca) History of the Conquest of New Un manuscrit de 1528 conservé à la memória do que representou, para os

la memoria de lo que fue para los Spain"). The vanquished peoples also Bibliothèque nationale relate en antigos mexicanos, o maior dos

antiguos mexicanos el más grande de left written records. A manuscript nahuatl (langue aztèque) ce que fut traumas:

los traumas:

dated 1528, now in the Bibliothèque ce terrible traumatisme pour les

Nationale in Paris, recounts in Indiens:

Nahuatl, the language of the Aztecs,

the traumatic fate of the Indians:

06 "Todo esto pasó con nosotros, All this happened literally before our Tout cela s'est vraiment passé sous Tudo isso aconteceu conosco, nós
nosotros lo vimos, nosotros lo eyes; we were aghast and filled with nos yeux, nous l'avons vécu dans la tudo vimos e observamos, e com

admiramos, con esta lamentosa y anguish at the piteous fate which was stupeur, dans l'angoisse d'un sort nossa lamentável e triste sorte nos

129

triste suerte nos vimos angustiados. ours. Broken spears lay strewn about triste et lamentable. Le sol est jonché angustiamos. Jaziam por terra as

En los caminos yacen dardos rotos, the ground, men on horseback were de dards brisés, les cavaliers sont flechas partidas, os cavaleiros se

los cabellos están esparcidos, everywhere, our houses were partout, nos maisons n'ont plus de espalhavam por toda a parte, as

destechadas están las casas, roofless and their walls were red toit et leurs murs sont rouges [de casas estavam destelhadas, e

enrojecidos tienen sus muros. Rojas [with blood]. The water was red also, sang]. L'eau aussi est rouge, comme ensanguentados os seus muros.

están las aguas, están como teñidas, as if it had been dyed, and when we si on l'avait teinte, et quand on la Vermelhas estavam as águas, como

y cuando las bebíamos era como si drank it, it had a brackish taste. We boit, elle laisse un goût de salpêtre. se tingidas estivessem, e quando

hubiéramos bebido agua de salitre. beat our fists against the mud walls Nous frappions du poing les murs delas bebíamos era como se

Golpeábamos los muros de adobe y at the sight of our heritage lying in d'argile et notre héritage n'était plus bebêssemos água de salitre.

era nuestra herencia una red de tatters. We sought protection behind qu'un filet déchiré. Nous nous Golpeávamos os muros de adobe, e

agujeros. Con los escudos se hizo el our shields but no shield could abritions derrière les boucliers, mais nossa herança não passava de uma

resguardo pero ni con escudos pudo protect us in our isolation...

ils ne pouvaient suffire à défendre rede esfarrapada. Protegíamo-nos

ser sostenida nuestra soledad..."

notre solitude...

com nossos escudos, mas sequer

nossos escudos podiam defender-nos

de nossa solidão...

07 El comienzo de una nueva historia The beginning of a new history

Début d'une nouvelle histoire

O início de uma nova história

08 La evocación del drama, derrota y This evocation of the tragic fall of Cette évocation de la chute tragique A evocação do drama, derrota e ruína
ruina de la metrópoli de los antiguos the ancient capital of Mexico de la capitale des anciens Mexicains da metrópole dos antigos mexicanos

mexicanos contrasta ciertamente con contrasts with Bernal Díaz equally contraste avec la description, non certamente contrasta com as

las palabras, también de asombro, de astonishing description of the city as moins étonnante, qu'en donne Bernal palavras, também de assombro, de

uno de los soldados cronistas que it appeared to the conquistadors on Díaz del Castillo, lors de sa um dos soldados cronistas que

describió la ciudad a la llegada de los their arrival:

découverte par les conquistadors:

descreveu a cidade durante a chegada

españoles:

dos espanhóis:

09 "Vimos las tres calzadas que entran a We saw the three causeways that led Nous vîmes les trois voies qui Vimos as três rotas que entravam no
México (...) y veíamos el agua dulce into Mexico... We saw the fresh pénètrent dans Mexico (...) Nous México (...) e víamos a água doce

que venía de Chapultepec, de que se water which came from Chapultepec remarquâmes l'eau douce provenant que vinha de Chapultepec, onde a

proveía la ciudad (...) Y vimos que to supply the city.... We saw too that de Chapultepec, où s'alimentent les cidade se abastecia (...) E vimos que

cada casa de aquella gran ciudad, y one could not pass from one house to habitants (...) Nous observâmes que naquela grande cidade, e em todas

de todas las demás ciudades que another of that great city and the dans toutes les maisons de cette as demais cidades que se erguiam

estaban pobladas en el agua, de casa other cities that were built on the grande ville, comme dans toutes les sobre a água, só se passava de uma

a casa no se pasaba sino por unos water except over wooden autres villes bâties sur l'eau, on casa a outra através de pontes

puentes levadizos, y veíamos drawbridges.... We saw cues and passait d'une maison à l'autre par un levadiças, e víamos templos e

templos y adoratorios a manera de shrines in these cities that looked like système de ponts-levis. Nous santuários semelhantes a torres e

torres o fortalezas, y todas gleaming white towers and castles: a contemplions les temples et fortalezas, todos tão brancos que

blanqueando que era cosa de marvelous sight.... We turned back to sanctuaires bâtis en forme de ficamos admirados (...) tornamos a

admiración (...) Tornamos a ver la the great market and the swarm of châteaux et de forteresses, d'une ver a grande praça e a multidão que

gran plaza y la multitud de gente que people buying and selling.... Some of blancheur admirable (...) Nous bela havia (...) e encontravam-se

en ella había (...) y entre nosotros our soldiers who had been in many sommes allés voir la grand-place où entre nós soldados que tinham

130

hubo soldados que habían estado en parts of the world, in Constantinople, se pressait une multitude (...) Parmi estado em muitas partes do mundo,

muchas partes del mundo, y en in Rome, and all over Italy, said that nous, des soldats avaient déjà em Constantinopla e em toda a Itália

Constantinopla y en toda Italia y they had never seen a market so well beaucoup voyagé dans le monde, à e Roma, e afirmavam que outra

Roma, y dijeron que plaza tan bien laid out, so large, so orderly, and so Constantinople, à Rome et dans toute praça tão bem proporcionada e com

compasada y con tanto concierto y full of people. *

l'Italie: jamais, dirent-ils, ils tanta harmonia e tão grande e tão

tamaño y llena de tanta gente no la

n'avaient vu une place aussi bien cheia de gente, jamais eles haviam

habían visto (...)"

proportionnée, aussi harmonieuse, visto (...)

aussi vaste et populeuse....

10

* Quotation from The Conquest of

New Spain by Bernal Díaz, translated

by J.M. Cohen. Penguin Classics,

1963.

11 El registro de los hechos, en las dos These accounts, from the vanquished Ce récit, où alternent les voix du O registro dos fatos a duas vozes, a

voces, de vencedores y vencidos, and the victorious, record the passing vainqueur et du vaincu, témoigne dos vencedores e a dos vencidos,

encierra el testimonio de una of ancient splendours and herald the d'une grandeur disparue et annonce encerra o testemunho de uma

grandeza perdida y el anticipo de un emergence of a new destiny. How un nouveau destin. Comment écarter grandeza perdida e anuncia um novo

nuevo destino. Encuentro de pueblos, then can Mexicans, as they search for de la recherche de notre identité cette destino. Encontro de povos, semente

semilla de discordias y their identity, ignore the shock of this rencontre de deux peuples, à l'origine de discórdias e confrontos, raiz de

enfrentamientos, raíz de un rostro encounter between two peoples, de tant de discordes et de heurts, um rosto mestiço – tudo isso tem de

mestizo, todo ello habría de contar en which gave rise to so much discord mais d'où naît notre visage métissé? ser considerado ao buscarmos nossa

la búsqueda del propio ser.

yet from which their mixed culture

identidade.

was born?

12 Se cuentan por centenares las There are hundreds of chronicles of Les chroniques et témoignages sur Há centenas de crônicas e histórias
crónicas e historias que se "New Spain", covering three les trois siècles d'histoire de la escritas ao longo dos três séculos do

escribieron en los tres siglos del gran centuries of history. Their authors «Nouvelle-Espagne» se comptent par grande país que se chamou “Nova

país que se llamó "Nueva España". wished to record the upheavals they centaines. Leurs auteurs voulaient Espanha”. Quem os escrevia

Los que escribían se empeñaban en were witnessing. In the sixteenth rendre compte des bouleversements empenhava-se em mostrar os grandes

mostrar los grandes procesos de century an extraordinary man, the auxquels ils assistaient. Avec l'aide processos de transformação que

cambio que entonces se Spanish Franciscan Bernardino de d'Indiens assez âgés pour avoir vécu então se desenvolviam. A um frade

desarrollaban. A un fraile Sahagún, assisted by Indians old la Conquête ou assez jeunes pour extraordinário, Bernardino de

extraordinario, Bernardino de enough to have lived through the être ses disciples, un homme hors du Sahagún, que trabalhou auxiliado por

Sahagún, que trabajó auxiliado por Spanish conquest or young enough to commun, le moine Bernardino de velhos indígenas sobreviventes da

viejos indígenas sobrevivientes de la be his disciples, gathered invaluable, Sahagún, a pu sauver un ensemble de Conquista e por jovens nativos que

Conquista y por jóvenes nativos first-hand information on the pre- témoignages inestimables sur la ele tinha como discípulos, deveu-se o

discípulos suyos, se debió el rescate Columbian era. Meanwhile, période

précolombienne. resgate de valiosos testemunhos da

de un gran tesoro de testimonios de indigenous chroniclers such as Parallèlement, des autochtones época pré-hispânica. Mas houve

la época prehispánica. Pero hubo Tezozómoc and Chimalpahin were comme Tezozómoc et Chimalpahin, também indígenas, como Tezozómoc

también indígenas, como Tezozómoc writing in their own languages ̶ ont écrit dans leur langue ̶ nahuatl, e Chamalpahin, que continuaram a

131

y Chimalpahin, que siguieron Nahuatl, Aztec, Yucatán Maya ̶ in aztèque, ou maya du Yucatán ̶ pour escrever em sua própria língua

escribiendo en su propia lengua order to preserve their history.

que leur histoire ne soit pas perdue. náhuatl ou asteca, ou em outras,

náhuatl o azteca y en otras como el

como o maia de Yucatán, para que

maya de Yucatán, para que su

sua história não se perdesse.

historia no se perdiera.

13 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Zapatistas (1931), cuadro de José Zapatistas (1931; "Followers of Partisans de Zapata (1931), tableau Zapatistas (1931), quadro de José

Clemente Orozco.

Zapata"), a painting by the Mexican de José Clemente Orozco (1883- Clemente Orozco.

muralist José Clemente Orozco 1949).

(1883-1949).

14 El ser de México, con elementos que A Mexican identity was gradually Ainsi l'identité mexicaine se A identidade do México, com
se sumaban a su antigua realidad emerging, but those who were trying précisait-elle peu à peu. Mais ceux elementos que se somavam à sua

indígena, continuaba en formación. to define it were faced with a mass of qui cherchaient à en préciser les antiga realidade indígena, continuava

A los ojos de quienes inquirían para contradictions. Some felt that the contours étaient confrontés à des em formação. Quem buscava

atisbar su destino se presentaban ancient pre-Columbian heritage was images variées et parfois precisar seus contornos deparava

imágenes diversas y aun opuestas dead and gone. Others foresaw a contradictoires. Pour certains, le vieil com imagens diversas e opostas entre

entre sí. Unos daban ya por muerta la glorious destiny for "New Spain". At héritage précolombien était bel et si. Alguns já consideravam morta a

vieja herencia prehispánica. Otros, the same time, more and more new bien mort. D'autres prédisaient un velha herança pré-hispânica. Outros,

hablando de una "Nueva España", comers ̶ African slaves, Spaniards destin prodigieux à ce qu'ils falando de uma “Nova Espanha”,

auguraban grandeza sin límites al from all walks of life, adventurers appelaient la « Nouvelle-Espagne ». auguravam uma grandeza sem

país. Y gentes y más gentes, from other countries of the Old De toute façon, un brassage avait lieu limites para o país. E muitos tipos de

africanos venidos como esclavos, World ̶ were mingling with the entre les descendants des Aztèques, gente – africanos vindos como

españoles de estratos muy variados, descendants of the Aztec, Olmec, des Mayas, des Zapotèques, etc., et escravos, espanhóis de diversos

así como muchos aventureros que Maya, Zapotec and other peoples. les arrivants de plus en plus estratos sociais, além de inúmeros

venían de otros lugares del Viejo

nombreux ̶ esclaves africains, aventureiros vindos de outras regiões

Mundo, convivían con los

Espagnols de toutes origines, do Velho Mundo – conviviam com

descendientes de los aztecas,

aventuriers venus de tous les coins os descendentes dos astecas,

otomíes, mayas, zapotecas y otros

du Vieux Monde.

otomies, maias, zapotecas e de

muchos.

muitas outras etnias indígenas.

15 Reafirmación de la identidad

Reasserting Mexican identity

La réaffirmation de l'identité

Reafirmação da identidade

16 Con el paso del tiempo, más allá de As time went by, the feeling grew Mais la volonté de mieux cerner la Com o passar do tempo, as crônicas
las crónicas y las historias al modo that traditional chronicles should be nature profonde de cette identité et e histórias tradicionais, superadas

tradicional, el afán por inquirir replaced by a more rigorous d'en tirer des leçons pour l'avenir va pelo afã de pesquisar a identidade

acerca del propio ser para develar historiography which would help the donner naissance à de nouvelles para revelar algo do futuro, deram

algo de lo que sería su futuro dio Mexicans grasp their identity and exigences historiographiques. Un lugar a novas formas de

cauce a nuevas formas de learn from the past in order to exemple éclatant en est l’Historia historiografia. Um extraordinário

historiografía. Un ejemplo prepare for the future. An antigua de México (L'histoire exemplo dessa nova historiografia é

132

extraordinario es la Historia antigua outstanding example of the new antique du Mexique) du jésuite a Historia antigua de México, em

de México en la que el jesuita methodology was the Historia mexicain François Xavier Clavijero que o jesuíta Francisco Xavier

Francisco Xavier Clavijero (1731- antigua de México ("History of (1731-1787). Aussitôt traduit en Clavijero (1731-87) apresentou ao

1787) presentó al mundo, puesto que Ancient Mexico") by a Mexican plusieurs langues, cet ouvrage mundo – pois sua obra foi logo

su obra se tradujo muy pronto a Jesuit, Francisco Xavier Clavijero proposait au monde la première traduzida para diversas línguas – o

varias lenguas, el desarrollo cultural (1731-1787), which was so popular histoire culturelle du pays jusqu'à desenvolvimento cultural de sua

de su patria hasta el encuentro con that it was immediately translated l'arrivée des Espagnols. L'auteur pátria até o encontro com os

los españoles. Se hablaba allí de un into several languages. This was the soulignait l'importance de cet ancien espanhóis. Referia-se o jesuíta a um

viejo legado y se enunciaba también first cultural history of the country patrimoine: le seul moyen pour les antigo legado e declarava que apenas

que sólo valorándolo los mexicanos before the Spanish conquest. The Mexicains de se réconcilier avec ao se autovalorizarem os mexicanos

se reconciliarían consigo mismos, author emphasized the importance of eux-mêmes était de l'assumer, haveriam de se reconciliar consigo

aceptando sus propias raíces para accepting their ancient heritage as d'accepter leurs racines pour mieux mesmos, aceitando suas próprias

encarar su futuro, ya cercano, de the only means by which Mexicans affronter un avenir gros de raízes para encarar seu futuro, já

grandes cambios.

could come to terms with themselves changements.

próximo, de grandes transformações.

in order to face the great changes in

store.

17 El destino entrevisto por Clavijero Clavijero's foresight was soon borne Ce que prévoyait Clavijero ne tarda O destino entrevisto por Clavijero

comenzó pronto a convertirse en out by events. Mexico gained its pas à se vérifier: le Mexique accéda à logo começou a se transformar em

realidad ya que México consumó su independence in 1821. Some of those l'indépendance politique en 1821. realidade, pois o México consumou

independencia política en 1821. who fought for independence Certains de ceux qui combattirent sua independência política em 1821.

Varios de los hombres que recorded their views on what the pour l'indépendance ont précisé par Vários integrantes do movimento

participaron en el movimiento que revolution meant to them as a écrit le sens qu'ils donnaient à cette que culminou com a independência

culminó con la independencia harbinger of major political, social, révolution, annonciatrice de profonds escreveram sobre o significado dessa

escribieron sobre lo que había economic and religious change.

bouleversements

politiques, revolução que abria as portas para

representado para ellos esa

socioéconomiques et religieux.

grandes transformações políticas,

revolución que abría las puertas a

sociais, econômicas e mesmo

grandes transformaciones políticas,

religiosas.

sociales, económicas y aun

religiosas.

18 La historiografía mexicana de la The contradictions in Mexican L'historiographie mexicaine recueille A historiografia mexicana da época

época abarca las obras de figuras que historiography thus reflect the alors

des

témoignages abrange as obras de figuras que

buscaban la realización de ideales different aims of historians. Liberals contradictoires, à l'image des buts buscavam a realização de ideais

muy diferentes. De un lado estaban fought to strengthen republican poursuivis par leurs auteurs. Les muito diferentes. De um lado

los liberales que luchaban para institutions, while traditionalists, libéraux se battaient pour renforcer estavam os liberais, que lutavam para

consolidar las instituciones looking to the past, dreamed of a les institutions républicaines; les consolidar

as

instituições

republicanas. Del otro, los monarchical system. Historians nostalgiques du passé rêvaient d'un republicanas. De outro, os

tradicionalistas que, soñando con el studying the struggles of the new système monarchique. La réflexion tradicionalistas, que sonhavam com o

pasado, aspiraban a un régimen nation attempted to resolve the great historique porta sur tous les conflits passado e aspiravam por um regime

133

monárquico. La reflexión histórica issues at stake and to explain the du nouvel Etat, tenta de résoudre monárquico. A reflexão histórica,

siguiendo los aconteceres del nuevo more tragic episodes.

tous les grands problèmes et seguindo os acontecimentos do novo

país abarcó todos los conflictos y

d'expliquer toutes les tragédies.

país, abarcou todos os conflitos e

trató de explicarse sus grandes

procurou analisar seus grandes

problemas e incluso sus grandes

problemas, inclusive suas grandes

tragedias.

tragédias.

19 México se vio enfrentado en una In 1847-1848 Mexico went to war En 1847-1848, le Mexique entra en O México viu-se envolvido numa
guerra con los Estados Unidos en with the United States and lost half guerre avec les Etats-Unis et perdit la guerra com os EUA em 1847/48, e

1847-1848 y perdió la mitad de su of its territory. Internal conflicts in moitié de son territoire. Les luttes perdeu a metade de seu território. As

territorio. Las luchas intestinas que the following years conjured up the intestines des années suivantes lutas internas que se produziram nos

se produjeron en los años siguientes fleeting dream of a new empire, suscitèrent le désir chimérique d'un anos seguintes engendraram a

engendraron la quimera de un nuevo culminating in the dramatic nouvel empire. Alors se jouèrent, aux quimera de um novo império.

imperio. Entre el drama y la epopeya confrontation between Maximilian, confins du drame et de l'épopée, les Oscilando entre o drama e a epopeia,

se desenvolvieron los destinos de crowned emperor of Mexico with the destins de Maximilien, soutenu par la desenvolveram-se os destinos da

Maximiliano, apoyado por Francia, y support of France, and Benito Juárez, France, et de Benito Juarez, appuyé Maximiliano, apoiado pela França, e

de Benito Juárez, sostenido por el backed by the Mexican people. The par le peuple mexicain. L'histoire de de Benito Juárez, sustentado pelo

pueblo mexicano. En la history of this era, sometimes written ces années-là, écrite parfois dans le povo mexicano. Na historiografia,

historiografía, redactada a veces casi in blood, again raised the tormenting sang, pose toujours la même question redigida às vezes quase com sangue,

con sangre, de continuo se hace questions: who were we, who are we lancinante: qui étions-nous, qui surge continuamente a insistente

presente la insistente búsqueda: ¿qué now, and what will become of us? sommes-nous et qu'allons-nous questão: o que fomos, o que somos, o

hemos sido, qué somos, qué

devenir ?

que viremos a ser?

llegaremos a ser?

20 La historiografía en el México Historiography in modern Mexico L'historiographie dans le Mexique A historiografia no México

contemporáneo

contemporain

contemporâneo

21 El último de los grandes The most recent convulsion in Le dernier grand soubresaut de O último dos grandes abalos que o
sacudimientos que experimentó Mexican history was the revolution l'histoire du Mexique est la México sofreu foi a revolução

México fue la revolución que se of 1910. The names of its leading révolution des années 1910. Ses iniciada em 1910. Figuras épicas,

inició en 1910. Figuras de epopeya figures have become legendary: protagonistes sont devenus des hoje conhecidas no mundo inteiro,

conocidas hoy en todo el mundo Francisco Madero, Emiliano Zapata, personnages de légende connus du foram os atores que abriram as portas

fueron los actores que abrieron las Venustiano Carranza, Pancho monde entier: Francisco Madero, a transformações radicais: Francisco

puertas a cambios radicales: Villa.... The revolution heightened Emiliano Zapata, Venustiano Madero, Emiliano Zapata,

Francisco Madero, Emiliano Zapata, the Mexican sense of identity and Carranza, Pancho Villa... Cette Venestiano Carranza, Pancho Villa...

Venustiano Carranza, Pancho Villa... purpose, and was expressed not only révolution marque aussi une prise de O abalo reavivou a consciência

El sacudimiento reavivó la in politics but in the visual arts, conscience. La quête de la réalité mexicana. Nas artes plásticas, na

conciencia mexicana. En las artes literature and music, as well as in mexicaine prend une nouvelle literatura e na música, assim como na

plásticas, la literatura y la música, así history and anthropology. From the dimension, dans les arts plastiques, la história e na antropologia, a busca da

como en la historia y la antropología, 1920s onwards the great muralist littérature et la musique, mais realidade do México ganhou novo

adquirió nuevo ímpetu la búsqueda painters ̶ Orozco, Rivera, Siqueiros ̶ également dans l'histoire et ímpeto. A partir do decênio de 1920,

134

en torno a la realidad de México. A took inspiration for their frescos l'anthropologie. A partir des années enquanto os grandes muralistas –

partir de la década de 1920, a la par from both past and present. At the vingt, les grands peintres « Orozco, Rivera, Siqueiros –

que los grandes muralistas ̶ Orozco, same time a new generation of muralistes » ̶ Orozco, Rivera, tornavam o passado e o presente

Rivera, Siqueiros ̶ hacen del pasado historians, sociologists and Siqueiros ̶ font du passé et du mexicanos os temas preferidos de

y del presente mexicanos temas anthropologists, better educated and présent le thème privilégié de leur sua arte, novas gerações de

preferidos de su arte, nuevas professionally trained, were art. Dans le même temps, les historiadores, sociólogos e

generaciones de historiadores, concentrating on the obsessive theme nouvelles générations d'historiens, de antropólogos – agora com maior e

sociólogos y antropólogos ̶ ahora of the identity and destiny of sociologues et d'anthropologues, mais profundo preparo profissional –

con más amplia y profunda Mexico.

mieux informés et mieux préparés à concentravam sua atenção no tema

preparación profesional ̶ concentran

leur tâche, concentrent leurs efforts de sempre: a identidade do México e

su atención en el tema siempre

sur ce thème obsédant: l'identité et le seu destino.

recurrente: el ser de México y su

destin du Mexique.

destino.

22 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Llegada de Cortés a Vera Cruz en Detail from "Cortés arriving at Vera Cortés arrivant à Vera Cruz en 1519, Chegada de Cortés a Vera Cruz em

1519, detalle de un conjunto de Cruz in 1519", one of a series of détail d'un ensemble de peintures 1519, detalhe de um conjunto de

pinturas murales de Diego Rivera frescos by the Mexican painter Diego murales de Diego Rivera (1886- pinturas murais de Diego Rivera

(1886-1957) que ilustran la conquista Rivera (1886-1957) illustrating the 1957) illustrant la conquête du (1886-1957) que ilustram a conquista

del Nuevo Mundo por los españoles. Spanish conquest of the New World. Nouveau Monde par les Espagnols. do Novo Mundo pelos espanhóis.

Palacio Nacional, México.

National Palace, Mexico City.

Palais national, Mexico.

Palácio Nacional, México.

23 Hoy historiadores profesionales Historical research on Mexico today, Aujourd'hui,

les

historiens Hoje, historiadores profissionais

mexicanos y extranjeros llevan a whether carried out by Mexicans or professionnels, mexicains ou non, mexicanos

e

estrangeiros

cabo estudios e investigaciones sobre others, represents a variety of qui se penchent sur l'histoire du desenvolvem estudos e pesquisas

historiografía mexicana que schools of thought and ideologies. Mexique, représentent des écoles et sobre historiografia mexicana,

responden, por supuesto, a marcos Even if nationalist tendencies are, at des idéologies différentes. Même si seguindo diferentes modelos teóricos

teóricos y corrientes ideológicas times, apparent, the highly l'on perçoit, ici ou là, des accents e correntes ideológicas. Mas mesmo

diferentes. Pero aun cuando en la professional quality of the work of nationalistes, leurs travaux sont quando se pode detectar, na obra de

tarea del historiador y del these historians has to be recognized. toujours d'une haute exigence um historiador ou antropólogo social

antropólogo cultural mexicano es The three main stages in the history professionnelle ̶ le fait vaut d'être mexicano, um interesse nacionalista,

posible percibir un interés of Mexico ̶ its pre-Columbian roots, souligné. On s'intéresse aujourd'hui deve-se ressalvar o carácter

nacionalista, importa insistir en el the mixing of cultures and its aux trois grandes étapes de l'histoire eminentemente profissional dessa

carácter eminentemente profesional existence as an independent country ̶ mexicaine:

les

racines obra. As três grandes etapas da

de sus trabajos. Las tres grandes are currently being studied in depth. précolombiennes, le métissage história mexicana – suas raízes pré-

etapas de la historia mexicana ̶ sus Although the main research centres culturel et les réalités d'un pays hispânicas, sua formação como país

raíces prehispánicas, su formación are in the capital, work is also being indépendant. Si la capitale abrite les de cultura predominantemente

como país de cultura carried out in the most remote principaux centres d'études mestiça, com múltiplas minorias

predominantemente mestiza, con regions of the country. The historiques, on en trouve aussi dans étnicas, e sua realidade de país

múltiples minorías étnicas, y su expansion of historiography is part of divers Etats, et jusque dans les independente – são hoje devidamente

135

realidad de país independiente ̶ a general movement in which régions les plus reculées. Cet essor valorizadas. Na capital do país

reciben actualmente atención. Y si en historians have extended their de l'historiographie s'est accompagné situam-se os principais centros de

la capital del país se sitúan los interest beyond the specifically d'une plus grande ouverture: des pesquisa histórica, mas há outros

principales centros de investigación Mexican field.

historiens étendent désormais leur centros em vários estados e mesmo

de la historia, existen ya otros en

champ de recherche au-delà de ce em regiões isoladas. Essa

varios estados, incluso en regiones

qui est spécifiquement mexicain.

efervescência da historiografia

apartadas. Este auge ha propiciado

propiciou uma nova abertura, e

una nueva apertura y empieza a

começam a surgir historiadores

haber historiadores que se

especializados em campos que não se

especializan en campos que rebasan

restringem

aos

temas

lo específicamente mexicano.

especificamente mexicanos.

24 Como los antiguos sabios indígenas Faithful to the spirit of their Indian Fidèles à la sagesse de leurs ancêtres Como seus ancestrais indígenas, os

los modernos mexicanos siguen ancestors, modern Mexicans feel that indigènes, les Mexicains estiment mexicanos modernos continuam

pensando que inquirir sobre su a people which reflects on its qu'un peuple qui réfléchit sur son acreditando que indagar sobre sua

propia identidad histórica da sentido historical identity comes to identité historique, donne un sens à própria identidade histórica confere

a su presente y ofrece sustento a understand the meaning of the son présent et maîtrise mieux son um sentido ao seu presente e oferece

cualquier previsión en torno a su present and is better equipped to face destin.

subsídios para prever o seu destino.

destino.

the future.

25 (SEMBLANZA DEL AUTOR)

MIGUEL LEÓN-PORTILLA es MIGUEL LEÓN-PORTILLA, of MIGUEL LEÓN-PORTILLA est MIGUEL LEÓN-PORTILLA é

embajador y delegado permanente de Mexico, is currently serving as his ambassadeur, délégué permanent du embaixador e delegado permanente

México ante la Unesco. Profesor country's ambassador and permanent Mexique auprès de l'Unesco. do México na Unesco. Professor

emérito de la Universidad Nacional delegate to Unesco. Professor Professeur émérite de l'Université emérito da Universidade Nacional

Autónoma de su país, es autor de emeritus at the Autonomous National nationale autonome de son pays, il Autônoma de seu país, publicou

numerosas publicaciones, traducidas University of Mexico, he is the est l'auteur de nombreuses inúmeras obras, traduzidas para

a varias lenguas, sobre las culturas author of a number of books, articles publications, traduites en plusieurs várias línguas, sobre as culturas pré-

precolombinas de México.

and papers on pre-Columbian langues, sur les cultures colombianas do México.

cultures, which have been translated précolombiennes du Mexique.

into several languages.

26

(Traduzido por Clóvis Alberto

Mendes de Moraes)

136

junio/1991

Autor: Miguel León-Portilla

01 Los archivos de Moctezuma

The treasures of Moctezuma

Les archives de Moctezuma

Os arquivos de Montezuma

02 (PÁRRAFO INTRODUCTORIO)

En México, aztecas y mayas poseían The rich and little-known cartographic Au Mexique, Aztèques et Mayas No México, astecas e maias possuíam

una rica tradición cartográfica. Tras la heritage of the Aztecs and Maya of possédaient une riche tradition uma rica tradição cartográfica, que

conquista, dicha actividad continuó Mexico

cartographique. Après la Conquête, adquiriu novas características após a

con otras características. Ese tesoro de

cette activité s'est poursuivie sous Conquista. Esse tesouro de

documentos está todavía por

d'autres formes. Ce trésor de documentos ainda não foi devidamente

explorar...

documents reste à explorer...

explorado.

03 Entre los presentes que Hernán Cortés Among the gifts that Hernán Cortés, Entre autres présents, Hernán Cortés Entre os presentes que Hernán Cortés

envió a Carlos V en 1522 se hallaban the Spanish conqueror of Mexico, sent envoya à Charles Quint en 1522 deux enviou a Carlos V em 1522,

dos mapas de las tierras que acababa to the emperor Charles V in 1522 were cartes des territoires qu'il était en train encontravam-se dois mapas das terras

de conquistar pintados por los propios two maps of the lands he was then de conquérir au nom de l'Espagne, que acabara de conquistar desenhados

indígenas sobre lienzos de algodón engaged in conquering in the name of peintes par les indigènes sur des pelos próprios indígenas em lenços de

blanco.

Spain. The maps had been painted by cotonnades.

algodão.

Indians on cotton fabric.

04 En la corte de Valladolid grande fue la These maps, so different from those to Ces cartes si différentes de celles Na corte de Valladolid foi grande a

admiración ante esos mapas tan which Europeans were accustomed, dessinées en Europe suscitèrent une admiração ante esses mapas tão

diferentes de las representaciones were much admired at the court of vive admiration à la cour de diferentes das representações

cartográficas a las que los europeos Valladolid. One of the first people to Valladolid. L'un des premiers admis à cartográficas a que os europeus

estaban acostumbrados. Así, el see them, the Italian humanist Piero les étudier, l'humaniste italien Piero estavam acostumados. O humanista

humanista italiano Pedro Mártir de Mártir de Anglería, noted in his Mártir de Anglería, résume ainsi ses italiano Piero Mártir de Anglería, um

Anglería, que fue uno de los primeros "Decades of the New World", "We impressions dans Les décades du dos primeiros a contemplá-los,

en contemplarlos, consignó en sus have examined one of the maps of Nouveau Monde (1530): « Des cartes registrou em suas Décadas do Novo

Décadas del Nuevo Mundo (1530): these lands, thirty feet long and almost de ces territoires, nous avons examiné Mundo (1530): “Desses mapas

"De esos mapas de aquellas tierras as many wide, on which all the l'une, de trente pieds de large et daquelas terras, examinamos um de 30

hemos examinado uno de treinta pies territory is traced in great detail on a presque autant de haut, où étaient pés de comprimento e pouco menos de

de largo y poco menos de ancho, piece of white cotton, with the friendly tracés sur une cotonnade blanche, avec largura, no qual está desenhada em

hecho de algodón blanco, en el cual and hostile peoples of Montezuma. beaucoup de détails, tout le territoire et detalhes toda a planura, com os povos

está dibujada en detalle toda la llanura Also shown are the great mountains les peuples amis et ennemis de amigos e inimigos de Montezuma.

con los pueblos amigos y enemigos de which surround the plain, and the Moctezuma. Etaient aussi représentées Também estão representados os

Moctezuma.

También

están southern coastline.... We have also les grandes montagnes qui bornent la grandes montes que rodeiam a planície

representados los grandes montes que seen another, smaller map, which is no plaine de tous côtés, et les côtes por todos os lados, e estão figuradas as

por todos lados rodean el llano, y están less interesting and shows the same méridionales. Nous avons vu aussi une costas meridionais... Depois do mapa

137

figuradas las costas meridionales... city of Tenustitán (Mexico City- autre carte, plus petite et non moins maior, observamos outro um pouco

Después del mapa más grande, vimos Tenochtitlán), with its temples, its intéressante, qui représente la cité menor, que não nos despertava menor

otro poco menor, que no nos excitaba bridges and its lakes, all hand-painted même de Tenustitán (Mexico- interesse. Representava a mesma

menos el interés. Comprendía la by natives...."

Tenochtitlán), avec ses temples, ses cidade de Tenustitán (México-

misma ciudad de Tenustitán (México-

ponts et ses lacs, le tout peint à la main Tenochtitlán), com seus templos,

Tenochtitlán), con sus templos y

par des natifs. »

pontes e lagoas, pintada à mão pelos

puentes y lagunas, pintada por mano

nativos...”

de sus naturales..."

05 Dos años antes Cortés había recibido Cortés describes in his detailed letters Deux ans auparavant, Cortés avait déjà Dois anos antes Cortés recebera de

de Moctezuma otro mapa, como él to Charles V how, two years before, he reçu de Moctezuma une autre carte, Montezuma um outro mapa. O fato foi

mismo lo relata en la segunda de sus had received another map from comme il le raconte dans ses Lettres relatado pelo próprio conquistador na

Cartas de Relación (1519-1526): Montezuma, the last Aztec emperor of (1519-1526) : « Je demandais donc au segunda de suas Cartas de Relación

"Asimismo le rogué al dicho Mexico: "I asked the said Montezuma dit Moctezuma s'il y avait en un point (1519-26): “Pedi ainda ao dito

Moctezuma que me dijese si en la if there was anywhere on the coast an de la carte une embouchure de fleuve Montezuma que me dissesse se havia

costa de la mar había algún rio o ancón estuary or a creek through which ou une crique permettant l'entrée et la na costa do mar alguma foz ou baía em

(bahía) en que los navíos que viniesen vessels could come and go, and he told sortie sans danger des vaisseaux, et il que os navios pudessem entrar e ficar

pudiesen entrar y estar seguros. El cual me that he did not know but that he me répondit qu'il l'ignorait, mais qu'il em segurança. Ele me respondeu que

me respondió que no lo sabía; pero que would provide me with a painting of ferait faire pour moi une peinture de la não sabia, mas que mandaria desenhar

él me haría pintar la costa y los the coast with its rivers and bays.... côte avec ses fleuves et ses baies... Le para mim o litoral com seus rios e

ancones y ríos de ella... Otro día me The next day, a representation of the lendemain, on m'apporta sur une pièce baías... No dia seguinte me trouxeram

trajeron figurada en un paño toda la whole coast was brought to me on a d'étoffe la représentation de toute la desenhado num pano o litoral inteiro,

costa, y en ella aparecía un río que piece of material, showing the estuary côte, mettant en évidence onde se destacava uma embocadura de

salía a la mar, más abierto, según la of a river which seemed much wider l'embouchure d'un fleuve qui paraissait rio que, segundo a figura, parecia bem

figura, que los otros..."

than the others."

beaucoup plus large que les autres. » mais larga que as outras...”

06 Importa observar la rapidez con que The speed with which Montezuma La promptitude avec laquelle Note-se a rapidez com que Montezuma

Moctezuma entregó a Cortés ese produced this map for Cortés shows Moctezuma a fourni cette carte à entregou esse mapa a Cortés, numa

mapa, pues ello demuestra que los that the Aztecs kept original Cortés montre que les Aztèques demonstração de que os astecas

aztecas conservaban esos manuscritos manuscripts in accessible places in conservaient les manuscrits originaux conservavam seus manuscritos em

en lugares donde podían consultarse y which they could quickly be copied. en des lieux accessibles où on pouvait lugares onde podiam ser consultados e

hacerse copias con presteza ̶ Perhaps the storage place in this case les copier rapidement (sans doute la « copiados com presteza –

probablemente en las "casas de libros" was the "house of books" (amoxcolli in maison des livres » ̶ amoxcalli en provavelmente nas “casas de livros”

(amoxcalli en azteca) donde se Aztec) which contained what Bernal aztèque ̶ où étaient conservés « les (amoxcalli, em asteca), onde se

guardaban "los muchos libros de papel Díaz del Castillo described in his nombreux recueils de papier plies à la guardavam “os inúmeros livros

(que tenían) en dobleces como a Historia verdadera de la conquista de façon des draps de Castille » (Bernal dobrados à maneira dos panos de

manera de paños de Castilla" ̶ (Bernal la Nueva España ("True History of the Díaz del Castillo dans l’Histoire Castela” (Bernal Díaz del Castillo,

Díaz del Castillo, Historia verdadera Conquest of New Spain", 1568) as véridique de la conquête de la História verídica da conquista da

de la conquista de la Nueva España, "the many collections of paper folded Nouvelle-Espagne, 1568).

Nova Espanha, 1568).

1568).

like Castilian linen".

138

07 (SEMBLANZA DEL AUTOR)

MIGUEL LEÓN-PORTILLA es MIGUEL LEÓN-PORTILLA of MIGUEL LEON-PORTILLA est MIGUEL LEÓN-PORTILLA é

embajador y delegado permanente de Mexico, is currently serving as his ambassadeur, délégué permanent du embaixador e delegado permanente do

México ante la UNESCO. Profesor country's ambassador and permanent Mexique auprès de l'UNESCO. México junto à Unesco. Professor

emérito de la Universidad Nacional delegate to UNESCO. Professor Professeur émérite de l'université emérito da Universidade Nacional

Autónoma de su país, es autor de emeritus at the Autonomous National nationale autonome de son pays, il est Autônoma de seu país, publicou

numerosas publicaciones, traducidas a University of Mexico, he is the author l'auteur de nombreuses publications, inúmeras obras, traduzidas em diversas

varias lenguas, sobre las culturas of a number of books, articles and traduites en plusieurs langues, sur les línguas, sobre as culturas pré-

precolombinas de México.

papers on pre-Columbian cultures, cultures précolombiennes du Mexique. colombianas do México.

which have been translated into

several languages.

08 Pero interesa también la minuciosidad Equally striking is the copyist's Mais on est aussi frappé par la minutie Igualmente notáveis eram as minúcias

de la representación cartográfica como scrupulous attention to detail, which du travail de copiste, dont témoigne da representação cartográfica, de

se desprende del testimonio de Bernal was remarked on by Bernal Díaz del Bernal Díaz del Castillo, qui affirme à acordo com o testemunho de Bernal

Díaz del Castillo, quien recuerda a Castillo who wrote of this map that propos de cette même carte: « On y Díaz del Castillo, que observou a

propósito de ese mismo mapa que en "All the estuaries and creeks of the voyait peintes et indiquées respeito desse mesmo mapa: “Pintadas

él estaban "pintados y señalados muy northern coast could be seen painted naturellement toutes les embouchures e assinaladas de maneira muito

al natural todos los ríos y ancones que and indicated naturally, from the río et criques de la côte nord, depuis le río natural, viam-se todas as embocaduras

había en la costa del norte, desde el Panuco to Tabasco, a distance of 140 Panuco jusqu'à Tabasco, soit une e baías do litoral norte, do rio Panuco a

(río) Panuco hasta Tabasco, que son leagues" (some 600 km).

distance de 140 lieues » (environ 600 Tabasco, numa distância de 140

obra de ciento y cuarenta leguas" (es

km).

léguas” (cerca de 600 km).

decir cerca de 600 kilómetros).

09 ¿Cuál fue el destino de todos aquellos What has become of the painted Où sont passés tous ces manuscrits Que destino tiveram todos aqueles

libros con pinturas y signos manuscripts and maps which the peints et enluminés et ces cartes livros com gravuras e hieróglifos e os

jeroglíficos y de aquellos mapas Indians preserved in their archives? conservées dans les archives indigènes mapas conservados nos arquivos

conservados en los archivos Only fifteen or so survived the ? Une quinzaine seulement ont survécu indígenas? Somente 15 sobreviveram à

indígenas? Sólo quince sobrevivieron conquest. Two of them, the Fejérváry- à la conquête, dont deux (les codex conquista. Em dois deles (o códice

a la conquista. En dos de ellos (el Mayer and Tro-Cortesianus codices, Fejérváry-Mayer et Tro-Cortesianus) Féjérvary-Mayer e o Tro-Cortesiano)

códice Féjérvary-Mayer y el Tro- seem to be symbolic representations of semblent être des représentations aparecem representações simbólicas

Cortesiano) aparecen representaciones the world as it was envisioned by the symboliques du monde tel que le do mundo tal como o concebiam os

simbólicas del mundo tal como lo peoples of pre-Columbian Mexico.

concevaient

les

Mexicains antigos mexicanos.

concebían los antiguos mexicanos.

précolombiens.

10 En esos mapas simbólicos del At the centre of these maps which Au centre de ces cartes symbolisant le Nesses mapas simbólicos do

cemanáhuac (el conjunto de lo show in symbolic form the cemanáhuac (la masse des terres cemanáhuac (a massa de terra cercada

rodeado por las aguas), los dioses cemanáhuac (the land mass entourées d'eau), les dieux président à de água), os deuses presidem no centro

presiden en el centro la distribución surrounded by water), the gods preside la répartition cosmique du monde en à repartição cósmica do mundo em

cósmica del mundo en cuatro sectores over the cosmic division of the world quatre secteurs orientés en fonction quatro setores orientados na direção

orientados hacia los cuatro rumbos, into regions directed towards the four des aires des vents, chacun doté de ses dos quatro pontos cardeais, cada qual

139

cada uno con sus propios atributos, cardinal points of the compass. Each attributs, de ses couleurs, de sa faune com seus atributos, árvores, aves e

árboles, aves y colores. Los glifos que region has its own specific attributes, et de sa flore spécifiques. Les glyphes cores. Os hieróglifos que indicam o

en ellos aparecen indicando el oriente, colours, flora and fauna. Glyphs qui désignent le nord, le levant, le oriente, o norte, o ocidente e o sul

norte, poniente y sur demuestran que designating the north, east, west and couchant et le sud prouvent que les demonstraram que entre os maias,

entre los mayas, aztecas y otros south show that the Maya, the Aztecs Mayas et les Aztèques, comme astecas e outros povos indígenas havia

pueblos indígenas había signos para and other Mexican indigenous peoples d'autres peuples indigènes, disposaient signos para indicar os pontos cardeais.

indicar los puntos cardinales.

used signs to indicate the cardinal de signes pour indiquer les points

points.

cardinaux.

11 También han llegado hasta nosotros Manuscripts of great historical and Nous avons également conservé des Também sobreviveram até nossos dias

libros de los mixtecas de Oaxaca cuyo genealogical interest produced by the manuscrits mixtèques d'Oaxaca, livros dos mistecas de Oaxaca, de

contenido es sobre todo histórico y Mixtec people of Oaxaca have also d'intérêt essentiellement historique et conteúdo sobretudo histórico e

genealógico. En los códices Nuttall y survived. Two of them, the Nuttall and généalogique. Les manuscrits Nuttall genealógico. Nos códices Nutall e

Vindobonense aparecen varios Vindobonensis codices, contain many et Vindobonensis proposent de Vindobonense aparecem vários

ejemplos de representaciones de symbolic depictions of places where nombreuses

représentations exemplos de representações de

escenarios geográficos donde se important events took place, while symboliques de lieux où se sont cenários geográficos onde se

desarrollaron

determinados towns, villages, mountains, rivers, déroulés des événements marquants, desenrolam

determinados

acontecimientos

históricos, lakes, roads and coastlines are named tandis que villes et villages, acontecimentos

históricos,

señalándose con distintos colores las and their location shown by patches of montagnes, rivières et lacs, chemins et assinalando-se com cores distintas

ciudades y pueblos, las montañas, ríos colour.

rivages sont indiqués par des taches de cidades e povos, montanhas, rios e

y lagos, litorales y caminos, con sus

couleurs différentes avec inscription lagos, litorais e estradas, com suas

correspondientes nombres propios.

du nom en regard.

respectivas denominações.

12 Mapas indígenas en el México An aerial view of the valley of Itinéraires et vues aériennes

Mapas indígenas no México colonial

colonial

Mexico

13 Sea porque las autoridades españolas y The colonized Indians of Mexico Que ce soit à l'initiative des autorités Seja por solicitação expressa das

los frailes misioneros solicitaran continued to produce documents espagnoles ou des missionnaires, ou autoridades espanholas e dos frades

expresamente a los indios la which were to some extent dans le souci de mieux définir les missionários, seja por exigência dos

elaboración de mapas, sea porque los cartographical in the sixteenth and limites du domaine royal et des problemas de propriedade comunitária

problemas de propiedad comunal o seventeenth centuries. Some were propriétés privées, les Indiens ou privada da terra, durante os séculos privada de la tierra exigieran disponer made at the instigation of the Spanish colonisés continuent à rédiger, au 16e XVI e XVII, muitos índios de cartas de los lugares en cuestión, authorities and of missionaries. Others et au 17e siècles, des documents continuaram a produzir manuscritos à

durante los siglos XVI y XVII fueron were drawn to define the boundaries of manuscrits à vocation plus ou moins maneira antiga, de conteúdo parcial ou

muchos los indios que continuaron estates.

cartographique.

totalmente cartográfico.

produciendo manuscritos al modo

antiguo con contenido parcial o

totalmente cartográfico.

140

14 Son mapas que abarcan regiones Some maps showed entire regions, Il peut s'agir aussi bien de cartes de Alguns mapas dessa época abrangiam

enteras con sus ciudades, bosques, ríos complete with towns, forests, roads toute une région avec villes, forêts, regiões inteiras, com suas cidades e

y caminos, mapas de itinerarios ̶ and rivers. Others, such as that which rivières et routes, que d'itinéraires de estradas, seus bosques e rios; outros

como el que obtuvo Cortés, según the lords of Xicalango provided for voyage ̶ comme celui qu'établirent eram simples itinerários – como o que

refiere en sus Cartas de Relación, de Cortés before he set out on his pour Cortés, qui le relatera dans ses Cortés, conforme relata em suas

los señores de Xicalanco, en Tabasco, expedition to Honduras, as he Lettres, les seigneurs de Xicalango, à Cartas de Relación, obteve dos

antes de su expedición a Honduras en describes in his "Letters", were route- Tabasco, avant son expédition au senhores de Xicalango, em Tabasco,

1524 ̶ o catastrales como maps. Yet others were cadastral maps Honduras ̶ ou de feuilles de cadastre antes de partir para Honduras, em

complemento de títulos de propiedad which were also valid as title deeds for valant titre de propriété pour des terres 1524 – ou fichas de cadastro, anexadas

de determinadas tierras. En muchas de pieces of land. When these maps are en litige. Bien souvent, la comparaison a títulos de propriedade de

estas representaciones se percibe ya la compared with their pre-Columbian avec les modèles précolombiens met determinadas terras. Quando

influencia europea, como revela su models, a definite European influence en évidence une influence européenne comparadas aos códices pré-

comparación con los códices can often be seen.

certaine.

hispânicos,

muitas

dessas

prehispánicos.

representações já revelam uma

influência europeia.

15 (PIE DE FOTOGRAFÍA)

A la izquierda, un "escenario Detail of the Codex Vindobonensis, a Ci-contre, détail du Codex Á esquerda, um “cenário geográfico”

geográfico" en el manuscrito historic manuscript of the Mixtec Vindobonensis, manuscrit historique et no manuscrito pré-hispânico Códice

prehispánico Códice Vindobonense people (1200-1500). Above, symbols dynastique mixtèque (1200-1500). Ci- Vindobonense (Biblioteca Estatal de

(Biblioteca Estatal de Viena). Arriba, designating towns (1), small dessus, glyphes désignant les centres Viena). Acima, hieróglifos de

signos glíficos con significación settlements (2, 3, 4), and the cardinal urbains (1), les petites agglomérations significação geográfica: 1, metrópole;

geográfica: 1, metrópoli; 2, 3 y 4, points (5, 6, 7 and 8).

(2, 3, 4), les points cardinaux (5, 6, 7 2,3 e 4, cidades ou povoados; 5, 6, 7, e

ciudad o población menor; 5, 6, 7 y 8,

et 8).

8, signos maia de leste, norte, oeste e

signos mayas de oriente, norte,

sul, respectivamente.

poniente y sur.

16 Cabe citar por su interés excepcional One particularly interesting document Copie ancienne d'un manuscrit De excepcional interesse é a cópia

el caso de una copia temprana de un is the Xólotl codex, an early copy of a précolombien, le manuscrit Xólotl (du antiga de um códice pré-hispânico – o

códice prehispánico. Se trata del pre-Columbian manuscript. Named for nom d'un chef indigène mentionné Códice Xólotl (este era o nome de um

Códice Xólotl (del nombre de un jefe an indigenous chief mentioned in it, dans le document) conservé à la chefe indígena ali mencionado),

indígena que allí se menciona), que se this document preserved in the Bibliothèque nationale de Paris, revêt atualmente na Biblioteca Nacional de

conserva en la Biblioteca Nacional de Bibliothèque Nationale in Paris un intérêt tout particulier. Il s'agit de Paris. O documento é composto de

París. Consta de ocho hojas completas consists of eight full pages and two huit feuillets complets et de deux oito folhas e dois fragmentos de papel

y dos fragmentos, en papel indígena. fragments, each of which constitutes a fragments, dont chacun constitue une indígena. Cada folha equivale a uma

Cada hoja es como una fotografía kind of aerial view, as if taken from a sorte de vue aérienne, comme prise par fotografia aérea, como tirada de um

aérea, o mejor tomada desde un satellite, of the valley of Mexico at satellite, de la vallée de Mexico à satélite, do grande vale do México em

satélite, del gran Valle de México en various moments in its history.

divers moments de son histoire.

distintos momentos de sua história.

distintos momentos de su historia.

17 Otro ejemplo relevante es el Mapa de Equally interesting is the Teozacualco Il faut citer également la carte de Outro exemplo relevante é o Mapa de

141

Teozacualco, que representa una parte Map, which represents a part of the Teozacualco, représentant une partie Teozacualco, que representa parte da

de la Mixteca de Oaxaca, elaborado Mixtec country of Oaxaca and was de la Mixteca d'Oaxaca, qui nação dos mistecas em Oaxaca

como complemento de una relación sent as part of a report to Philip II of accompagnait un rapport adressé à elaborado como complemento a um

enviada a Felipe II. En él aparecen Spain. It includes genealogies which Philippe II. On y trouve des relatório enviado a Filipe II. Nele

indicadas las genealogías, que se are depicted in the form of figures généalogies présentées sous la forme aparecem

as

genealogias,

representan con figuras humanas associated with their respective de personnages associés à leurs representadas por figuras humanas

vinculadas con el respectivo poblado o villages or fiefs. It is accompanied by villages ou fiefs respectifs. Mais associadas a seus respectivos

señorío. En el texto que lo acompaña, a Spanish text which is the key to the surtout, le texte d'accompagnement, povoados ou feudos. No texto em

escrito en español, está la clave para hieroglyphics denoting the names of rédigé en espagnol, a permis de espanhol que o acompanha, está a

identificar los nombres escritos con members of the different lineages. The déchiffrer les signes hiéroglyphiques chave para identificar os nomes em

signos jeroglíficos de quienes integran Teozacualco Map is thus the Rosetta dans lesquels étaient écrits les noms hieróglifos dos integrantes dessas

esas genealogías. Así, el mapa de Stone of the pre-Hispanic manuscripts des membres des différentes lignées. genealogias. O mapa de Teozacualco é

Teozacualco ha sido como la "piedra from this region.

La carte de Teozacualco est donc bien portanto uma espécie de “pedra de

de Rosetta" para el desciframiento de

la « pierre de Rosette » des manuscrits Roseta” na decifração dos códices pré-

los códices prehispánicos de esa

pré-hispaniques de cette région.

hispânicos dessa região.

región.

18 En los mapas a los que nos hemos The notion of scale seems absent from Les cartes mentionnées jusqu'ici Em todos os mapas a que já nos

referido hasta ahora no hay indicios the maps mentioned so far. In them semblent avoir ignoré la notion referimos não há indícios da utilização

del empleo de una escala. En ellos, por exaggeration is used to show the d'échelle, puisqu'on y insiste au de nenhuma escala. Pelo contrário: é

el contrario, se suele exagerar el importance of features such as rugged contraire sur certains détails ̶ comum exagerar-se o tamanho de um

tamaño de un accidente físico o de una terrain or settlements.

accidents de terrains, agglomérations ̶ acidente geográfico ou de um povoado

población para subrayar su

pour en souligner l'importance.

para realçar sua importância.

importancia.

19 Varios cronistas, sin embargo, afirman However, some chroniclers claim to Pourtant, certains chroniqueurs Entretanto, vários cronistas afirmam

haber contemplado cartas o planos con have seen maps or plans in which scale affirment avoir eu en main des cartes ter contemplado mapas ou plantas com

una cierta forma de escala que was used to show the limits of ou des plans respectant une certaine algum tipo de escala, representando

representaban

jurisdicciones seigneurial jurisdiction or estate échelle pour représenter les bornes jurisdições geográficas de um feudo ou

geográficas de un señorío o la boundaries, with signs indicating the d'une juridiction seigneuriale ou les a delimitação de propriedades de

delimitación de propiedades de tierras. perimeter of each plot. All settlements limites d'une propriété, avec des signes terras. Linhas coloridas assinalavam as

Con líneas de colores se marcaban las of a certain size had archives in which indiquant le périmètre de chaque diferentes jurisdições, enquanto

diferentes jurisdicciones, con glifos se these plans were deposited for parcelle. Dans tous les bourgs d'une medidas da área de cada propriedade

indicaban las medidas del perímetro de consultation or modification as the certaine importance, il existait des eram indicadas por hieróglifos. Em

cada propiedad. En todas las need arose.

archives ou étaient déposés ces plans todos os povoados de alguma

poblaciones de cierta importancia

qu'on pouvait ainsi consulter ou importância existiam arquivos onde se

existían archivos en los que se

modifier selon les besoins.

depositavam esses mapas, a serem

depositaban dichos planos para

consultados em caso de litígio e

consultarlos en caso de litigio o

modificados quando necessário.

modificarlos si era necesario.

142

20 (PIE DE FOTOGRAFÍA)

Plano sobre papel de amate que Fragment of a painting on vegetable Fragment d'une peinture sur papier de Planta sobre papel de fibras vegetais

representa una parte de la ciudad de fibre shows part of the city of Mexico- fibres végétales représentant une partie de parte da cidade do México-

México-Tenochtitlán.

Tenochtitlán.

de la ville de Mexico-Tenochtitlán.

Tenochtitlán.

Manuscrito

Manuscrito

probablemente The manuscript is probably pre- Ce manuscrit vraisemblablement provavelmente pré-hispânico, com

prehispánico con adiciones realizadas Hispanic, with post-conquest préhispanique est enrichi d'ajouts adições posteriores à conquista

después de la conquista española additions.

postérieurs à la conquête.

espanhola (Biblioteca do Museu

(Biblioteca del Museo Nacional de

Nacional de Antropologia, México).

Antropología, México).

21 En el Museo Nacional de In the National Anthropological Le musée national d'Anthropologie de No Museu Nacional de Antropologia,

Antropología, en México, se conserva Museum of Mexico there is a fragment Mexico conserve un fragment d'une no México, conserva-se o fragmento

el fragmento de un gran mapa (2,38m of a large map (2.38 m x 1.68 m) on grande carte (2,38 m x 1,68 m) sur du de um imenso mapa (2,38m x 1,68m)

x l,68m), en papel indígena, que locally produced paper. It is a scale papier de fabrication locale qui em papel indígena que representa, em

representa con una escala determinada representation of Mexico city before représente à l'échelle une partie de la determinada escala, parte da Cidade do

una parte de la ciudad de México antes the arrival of the Spaniards, with its ville de Mexico avant l'arrivée des México antes da chegada dos

de la llegada de los españoles, con sus system of canals, street layout and Espagnols, avec son système de espanhóis, com seus canais e

canales y acequias, los trazos de las property boundaries. Although the canaux, le tracé des rues et les limites aquedutos, o traçado das ruas e os

calles y los límites de cada propiedad. notes scribbled in the margin date de propriété. Malgré les notes limites de cada propriedade. Num dos

Aunque en uno de los extremos hay from after the conquest, the style and griffonnées en bordure qui datent extremos há anotações posteriores à

anotaciones hechas después de la appearance of the document show that d'après la conquête, le style et l'aspect conquista, mas o estilo e as

conquista, el estilo y las características it is of indigenous origin.

du document montrent qu'il s'agit bien características do mapa demonstram

del mapa muestran que es producción

d'une production indigène.

tratar-se de uma produção indígena.

netamente indígena.

22 Una tarea por realizar

Un domaine à explorer

Uma tarefa a realizar

23 Archivos, bibliotecas y museos de In the archives, libraries and museums Il existe dans les archives, Diversos arquivos, bibliotecas e

México y de otros países poseen of Mexico and elsewhere an bibliothèques et musées du Mexique et museus do México e de outros países

numerosos testimonios de la abundance of still unstudied d'ailleurs un riche fonds de documents conservam inúmeros registros da

cartografía elaborada por indígenas documents testify to the cartographical encore mal exploité qui témoigne de cartografia elaborada pelos índios

mexicanos. La mayoría, aun por activity of the Amerindians of Mexico. l'activité cartographique des mexicanos. A maioria, ainda não

estudiar, data del siglo XVI y se sitúa Even if most of them date from the Amérindiens du Mexique. Même si la estudada, data do século XVI e do dentro del periodo colonial. En sixteenth century, and thus from the plupart datent du 16e siècle, et donc de período colonial, mas grande parte

muchos, empero, perduran el arte y las colonial period, they are largely la période coloniale, ces cartes preserva a arte e as técnicas de

técnicas de elaboración propias de los inspired by pre-Columbian concepts s'inspirent largement des conceptions elaboração características dos mapas

mapas prehispánicos.

and representational techniques.

et des techniques de représentation pré-hispânicos.

précolombiennes.

24 Gracias a ellos es posible conocer una Study of these documents would shed Leur étude permettrait de mieux Graças a esses registros podemos

antigua tradición cartográfica que more light on an ancient cartographic connaître cette ancienne tradition conhecer uma antiga tradição

143

surgió aislada de las del Viejo Mundo. En los casos en que la influencia europea es perceptible sería oportuno analizar esa forma de mestizaje cultural hispano-indígena como una manifestación concreta en la cartografía del encuentro de dos mundos.

tradition which was independent of that of Europe. It would be an opportunity to analyse the form of cultural intermingling between Hispanic and Indian traditions which took place in cartography as a specific example of the encounter between two worlds.

cartographique indépendante de celle de l'Europe. Et là où l'influence européenne se fait sentir, il serait passionnant d'étudier cette forme de métissage, qui témoigne que dans le domaine de la cartographie également, il y a bien eu rencontre des deux mondes.

cartográfica que surgiu isoladamente da do Velho Mundo. Nos casos onde há nítida influência europeia, seria oportuno analisar essa forma de sincretismo cultural hispano-indígena como uma manifestação concreta do encontro de dois mundos no âmbito da cartografia.

25

(Traduzido por Clóvis Alberto

Mendes de Moraes)

144

mayo/1992

Autor: Miguel León-Portilla

01 Retrato de un continente

Portrait of a continent

Portrait d’un continent

Retrato de um continente

02 “Desnudos como su madre los parió... ‘Naked as the day they were born… « Nus tels que leur mère les a “Nus como vieram ao mundo...
Hombres muy bien hechos, de muy Handsome men with well- enfantés... Des hommes très bien faits, Homens muito bem-feitos, de corpos

hermosos cuerpos y muy buenas caras, proportioned bodies and fine faces, très beaux de corps et très avenants de muito bonitos e fisionomias muito

los cabellos gruesos cuasi como sedas hair almost as thick as a horse's mane visage, les cheveux presque aussi épais agradáveis, os cabelos quase tão

de colas de caballos e cortos..., and cut short… Neither white nor que le crin des chevaux et courts..., des espessos quanto crinas de cavalo e

hombres ni negros ni blancos". Así black." This was how Christopher hommes ni noirs, ni blancs» notait curtos... homens nem negros nem

describió Cristóbal Colón en el Diario Columbus described in the log of his Christophe Colomb dans son Journal brancos.” Assim Cristóvão Colombo

de su primer viaje a los nativos que le first voyage the indigenous people de bord, lors de son premier voyage, à descreveu no Diário de sua primeira

salieron al encuentro en la isla de who came to meet him on the island of propos des indigènes qui vinrent à sa viagem os nativos que saíram ao seu

Guanahaní, que él bautizó de San Guanahani, which he christened San rencontre dans l'île de Guanahani, qu'il encontro na ilha de Guanahani, por ele

Salvador. Creyendo que la isla y esos Salvador. Convinced that he was near baptisa «San Salvador». Persuadé batizada de São Salvador. Por

nativos se hallaban muy cerca de la the Indies, he called them simply d'être tout près des Indes, il les appela acreditar que a ilha e esses nativos

India, Colón se refirió a ellos "Indians".

tout simplement les «Indiens».

encontravam-se bem perto da Índia,

simplemente como "estos indios".

Colombo referiu-se a eles

simplesmente como “estes índios”.

03 Arahuacos eran los habitantes de ésa y The inhabitants of these islands, and of Les habitants de ces îles et d'autres îles Os arahuacos habitavam Guanahani e
otras islas mucho más grandes, como larger neighbouring ones such as Haïti, voisines beaucoup plus grandes – outras ilhas muito maiores, como

Haití, Cuba, Jamaica y Borinquen. Cuba, Jamaica and Puerto Rico, were Haïti, Cuba, la Jamaïque, et Porto Rico Haiti, Cuba, Jamaica e Porto Rico,

Caribes, en cambio, eran los de las Arawaks, while the Lesser Antilles – étaient des Arawaks. Les petites enquanto os caraíbas habitavam as

pequeñas Antillas. Esos "indios", were peopled with Caribs. These Antilles, en revanche, étaient peuplées pequenas Antilhas. Esses índios –

como otros de la región de Paria en "Indians" and their counterparts in the de Caraïbes. Ces «Indiens», et leurs como os da região de Paria, na

Venezuela y del Darién en Panamá, Paria region of Venezuela and Darién semblables dans les régions de Paria Venezuela, e do Darién, no Panamá –

practicaban la pesca, la caza y la in Panama engaged in hunting, au Venezuela et de Darién au Panama, praticavam a pesca, a caça e a

agricultura y vivían en chozas de vara gathering and agriculture, and lived in pratiquaient la chasse, la cueillette et agricultura e viviam em choças de

con techo de paja, en aldeas no muy small villages of mud huts with roofs l'agriculture, vivaient dans des cases varas com tetos de palha, em aldeias

grandes. Pronto se dijo de ellos que made of branches. The Spaniards en terre battue coiffées de branchages não muito grandes. Logo se descobriu

formaban "tribus", gentes que quickly learned that they belonged to et regroupées en petits villages. que eles viviam em “tribos”, ou

obedecían a uno o varios jefes.

"tribes" and obeyed one or several Bientôt on apprit qu'ils formaient des grupos, que obedeciam a um ou vários

chiefs.

«tribus», et obéissaient à un ou chefes.

plusieurs chefs.

04 Otras experiencias muy distintas There were other surprises in store for D'autres surprises attendaient les Outras surpresas aguardavam os

145

aguardaban a los europeos en sus the Europeans in their encounters with Européens dans leur exploration de ce europeus em seus encontros com os

encuentros con las poblaciones del the peoples of this extraordinary continent inattendu. Colomb lui-même povos desse continente imprevisto. Em

continente imprevisto para ellos. El continent. Columbus himself on his entendit parler, au cours de son sua terceira viagem, o próprio

mismo Colón supo en su tercer viaje third voyage was told of Mayan troisième voyage, de marchands mayas Colombo ouviu falar de um grupo de

acerca de unos mercaderes "mayas" merchants who travelled by boat along qui longeaient sur des embarcations les mercadores “maias” que navegavam

que viajaban en embarcaciones a lo the Honduran coast. An even more côtes du Honduras. Plus ao largo do litoral de Honduras. Ainda

largo de las costas de Honduras. Más impressive spectacle awaited the impressionnant encore fut le spectacle mais impressionados ficaram os

impresionante aun fue lo que shipwrecked sailors who were washed qui s'offrit au yeux des naufragés qui náufragos que chegaram a Iucatã em

contemplaron los náufragos que ashore on the Yucatán peninsula in abordèrent le Yucatán en 1511, ou 1511 e o navegador Juan de Grijalva,

arribaron a Yucatán en 1511, y años 1511, and the navigator Juan de celui qu'il fut donné de contempler au que em 1518 também tocou as costas

después Juan de Grijalva que en 1518 Grijalva when he landed on the same navigateur Juan de Grijalva en 1518, iucategas. Entre outras coisas, Grijalva

tocó asimismo las costas yucatecas. coast in 1518 and saw "a settlement lorsqu'il atteignit ces côtes à son tour. viu “um grande povoado que não

Entre otras cosas vio "un gran pueblo that seemed at least as big as Seville, Il vit, entre autres merveilles, «une parecia menor do que Sevilha, com

que no parecía menor que Sevilla, así with houses of stone, towers and a grande ville au moins égale à Seville, suas casas de pedra, suas torres e sua

en las casas de piedra, como en sus large square…" This was the avec ses maisons de pierre, ses tours et enorme praça...” Tais foram os

torres y su gran plaza..." El contacto se Spaniards' first contact with one of the sa grande place...» Ainsi s'établirent primeiros contatos dos europeus com

establecía con una ciudad maya, en el Mayan cities of Meso-America, a les premiers contacts avec une ville uma cidade maia da Mesoamérica,

ámbito de Mesoamérica, es decir una region encompassing all of central maya en Mésoamérique, région região que engloba uma parte do

parte de México y América Central. America and part of Mexico.

englobant une partie du Mexique et México e a América Central.

l'ensemble de l'Amérique centrale.

05 Cemanáhuac: las tierras circundas Cemanahuac: a land between two Cemanahuac, les terres du milieu Cemanáhuac: as terras cercadas de

por las aguas

oceans

des eaux

águas

06 En Mesoamérica o Cemanáhuac, Meso-America, or Cemanáhuac, was La Mésoamérique, ou Cemanahuac, A Mesoamérica, ou Cemanáhuac, era
ámbito de una civilización, habían the cradle of a civilization which for était le berceau d'une civilisation qui o berço de uma civilização milenar

existido a través de milenios grandes thousands of years had boasted great s'enorgueillissait depuis des onde floresceram grandes cidades com

ciudades con palacios, templos, cities richly endowed with palaces, millénaires de grandes villes dotées de palácios, templos, monumentos e

monumentos,

pinturas

con temples and monuments, paintings and palais, de temples et de monuments, de pinturas com inscrições. Em suas

inscripciones, así como escuelas donde inscriptions, and schools where books peintures et d'inscriptions, d'écoles où escolas, escreviam-se livros em cortiça

se escribían libros hechos de la corteza were written on figtree bark or l'on écrivait sur de l'écorce de ficus ou de fícus ou pele de cervos, à maneira

de un ficus o de la piel de venado a deerskin treated in the manner of de la peau traitée à la façon du de pergaminhos. Na extensa área

modo de pergamino. En el extenso parchment. Besides the great cities, parchemin. Outre les grandes cités, mesoamericana, de cerca de dois

ámbito mesoamericano de cerca de dos several states flourished in this region cette aire de plus de deux millions de milhões de quilômetros quadrados,

millones de kilómetros cuadrados, of more than two million square kilomètres carrés avait donné além de grandes cidades também

además de grandes ciudades, habían kilometres. Each one was virtually an naissance à plusieurs Etats, véritables floresceram vários Estados –

florecido varios estados, verdaderos empire in itself with its own political, empires avec leurs centres de pouvoir verdadeiros impérios, com seus

imperios, con sus centros de poder economic and religious centres.

politique, économique et religieux.

centros de poder político, econômico e

político, económico y religioso.

religioso.

07 En 1492 los mexicas o aztecas, In 1492, the Mexicas or Aztecs, heirs En 1492, les Mexicas ou les Aztèques, Em 1492, os méxicos, ou astecas,

146

herederos de los toltecas, ejercían su to the Toltecs, governed the region héritiers des Toltèques, gouvernaient herdeiros dos toltecas, exerciam o

poder desde su metrópoli, México- from their capital, Tenochtitlán, which la région depuis leur capitale, Mexico- poder a partir de sua metrópole,

Tenochtitlan, ya en ese entonces una stood on the site of what later became Tenochtitlán, qui était déjà à l'époque México-Tenochtitlán, já então uma das

de las ciudades más grandes del Mexico City and was even then one of une des plus grandes villes du monde. maiores cidades do mundo. Do

mundo. Un extenso territorio del the world's greatest cities. Their ruler De l'Atlantique au Pacifique, du bassin Atlântico ao Pacífico, e da região do

Atlántico al Pacífico y, desde la región Ahuítzotl, the predecessor of du Panuco au Guatemala, s'étendait le Pánuco à Guatemala, um imenso

del Panuco hasta Guatemala, estaba Montezuma, held sway over a realm règne de Ahuitzotl, prédécesseur de território estava submetido a Ahuítzotl,

sometido a Ahuítzotl, antecesor de stretching from the Atlantic to the Moctezuma. Un réseau de routes antecessor de Montezuma. Extensas

Moctezuma.

Extensas

rutas Pacific and from the Panuco Basin to commerciales reliait les hauts plateaux rotas comerciais comunicavam a

comerciales comunicaban la región del Guatemala. A network of trade routes du centre aux territoires mayas, região do altiplano central às terras dos

altiplano central con las tierras de los linked the high plateaux of central desservant jusqu'aux régions les plus maias e alcançavam lugares distantes

mayas, y llegaban también a apartados Mexico with the Mayan territories, reculées du nord, dans ce qui est ao norte, no atual sudoeste dos EUA.

lugares del norte, en lo que hoy es el reaching as far as the most remote aujourd'hui le sud-ouest des Etats-

suroeste de los Estados Unidos.

northern districts of the empire, in Unis.

what is now the southwestern United

States.

08 (PIE DE FOTOGRAFÍA)

A la Izquierda, fresco del Museo de la Left, a fresco in the Museum of Ci-contre, fresque du musée de la À esquerda, afresco do Museu da

Ciudad de México, en el que se Mexico City depicting chinampas, Ville, à Mexico, représentant des Cidade do México, representando os

representa el cultivo de chinampas (del gardens made by the Aztecs on chinampas, jardins créés par les chinampas, jardins flutuantes

nahua chinamitl, seto de cañas), floating rafts of earth and mud dredged Aztèques sur des radeaux flottants, cultivados pelos astecas sobre balsas,

jardines flotantes creados por los from swamps and lakes. This type of avec de la terre et de la boue com terra e lama retiradas do fundo

aztecas sobre balsas, con tierra y lodo pre-hispanic agriculture is still remontées du fond des lacs. Ce type dos lagos. Esse tipo de agricultura pré-

extraídos del fondo de los lagos. Este practiced in parts of Mexico. Below, d'agriculture préhispanique est hispânica até hoje é praticado no

tipo de agricultura prehispánica se growing tubers as depicted in a 16th- toujours pratiqué au Mexique. Ci- México. Abaixo, cultura de tubérculos,

sigue practicando en México. Abajo, century manuscript, the Codex dessous, la culture des tubercules, segundo ilustração do Códice de

cultivo de tubérculos, Códice Florentino.

codex de Florence.

Florença.

Florentino.

09 (PIE DE FOTOGRAFÍA)

El arte plumaria, ilustración de la The art of working with feathers. An L'art des plumassiers, illustration de la A arte dos plumaceiros, ilustração da

Historia general de las cosas de la illustration from the Historia general Historia general de las cosas de História geral das coisas da Nova

Nueva España, llamada también de las cosas de Nueva España Nueva España (Histoire générale des Espanha, ou Códice de Florença,

Códice Florentino, manuscrito en (General History of the Things of New choses de la Nouvelle-Espagne, dite manuscrito sobre papel composto em

papel realizado en 1579 bajo la Spain) an encyclopedia of Aztec aussi codex de Florence), manuscrit cerca de 1579 sob a direção do

dirección del franciscano Bernardino culture compiled by the 16th-century sur papier composé vers 1579 sous la franciscano Bernardino de Sahagún.

de Sahagún.

Spanish Franciscan Fray Bernadino de direction du franciscain Bernardino de

Sahagún.

Sahagún.

10 El imperio azteca, en el que había The power and culture of the Aztec L'empire aztèque, où l'on parlait O Império Asteca – cujo povo falava

147

gentes que hablaban distintas lenguas empire extended over much of the différentes langues – náhuatl, otomí, diversas línguas, como náhuatl, otomi,

como el náhuatl, otomí, huaxteco, continent. A variety of languages were huaxtèque, tlapanèque, totonaque, huasteco, tlapaneco, totonaco, misteca

tlapaneco, totonaco, mixteca y spoken within it, including Náhuatl, mixtèque, zapotèque – étendait sa e zapoteca – irradiava seu poder e

zapoteca, irradiaba su poder y su Otomí, Huastec, Tlapanec, Totonac, puissance et sa culture sur une grande cultura sobre uma ampla extensão do

cultura en una amplia extensión del Mixtec and Zapotec. The Meso- partie du continent. Remarquables continente. Os mesoamericanos eram

continente. Los mesoamericanos eran Americans were remarkable agriculteurs, les Mésoaméricains exímios agricultores. Cerca de sete

expertos agricultores. Cerca de siete agriculturalists. Their ancestors had pratiquaient la culture du maïs depuis milênios antes, o milho fora

milenios antes, el maíz había sido domesticated maize almost 7,000 years plus de sept millénaires et l'avaient domesticado por seus antepassados e

domesticado por sus antepasados y earlier and had acclimatized it to acclimatée dans presque toutes leurs logo difundido por grande parte do

difundido luego por gran parte del almost all the region. But maize was régions. Mais on ne leur doit pas que continente. Mas o milho não foi sua

continente. No fue el maíz su único by no means their only gift to the le maïs. De Mésoamérique et des única contribuição ao mundo. Da

regalo al mundo. De Mesoamérica y world. From Meso-America and the Caraïbes, vinrent aussi le cacao, la Mesoamérica e das ilhas do Caribe

las islas del Caribe provienen el cacao, Caribbean also came cocoa, cacahuète, le manioc, la tomate, le provêm o cacau, o amendoim, a

el cacahuete, la yuca, el tomate, el groundnuts, cassava root, tomatoes, piment, le tabac, plusieurs variétés de mandioca, o tomate, a pimenta, o

chile, el tabaco, distintas variedades de red peppers, tobacco, various kinds of cucurbitacées, le haricot et le coton, tabaco, diversas variedades de

calabazas, frijoles y algodón, frutales squashes, haricot beans and cotton, as des fruits comme la pastèque et la cucurbitáceas, feijão e algodão, frutas

como la sandía y la papaya, el well as such fruit varieties as papaye, l'avocat, la goyave, la como a melancia, o mamão, o abacate,

aguacate, la guayaba, el mamey, la watermelon, papaya, avocado, guava, mammea (abricotier de Saint- a goiaba, o abricó, o melão, a abóbora

chirimoya, el chayote y la tuna, así mammee Apple (or Saint Domingo Domingue), l'anone, la chayotte et le e o figo, além de inúmeras plantas

como numerosas plantas de uso apricot), soursop, chayote and prickly nopal, sans compter diverses plantes medicinais. Entre os animais

farmacológico. Entre los animales pear, not to mention a large number of médicinales. Parmi les animaux domésticos, além de uma raça de cães

domésticos, además de los perros medicinal plants. Their domestic domestiques, outre une espèce de sem pelo, também se criavam perus,

pelones, estaba el pavo o guajalote, animals included a species of hairless chiens sans poils, on y élevait la dinde, que, com a cuetlaxóchitl – a folha-de-

que con la cuetlaxóchitl, "flor de piel" dog and they also reared the turkeys qui, avec le cuetlaxóchitl, le poinsettia, sangue – iria compor mesas das festas

o "de Nochebuena", alegraría las which, along with the cuetlaxóchitl, or participe désormais des repas de fête de Natal e Ano Novo no mundo

mesas del orbe en las fiestas poinsettia, grace the tables of the year- de fin d'année dans le monde entier. inteiro.

decembrinas.

end festive season in many parts of the

world.

11 Más al norte, otros muchos grupos To the north of the Aztec lands, many Plus au nord, d'autres groupes Mais ao norte, muitos outros grupos

habitaban las sierras, las grandes other groups lived in mountainous habitaient les montagnes, les grandes habitavam as serras, as grandes

llanuras y las cercanías de los ríos, los areas, on the great plains, close to plaines et les bords des fleuves, les planícies e as margens dos rios e lagos

lagos y uno y otro océano. Menos rivers and lakes, or on the coasts of the rivages lacustres et les côtes des deux e dos dois oceanos. Menos numerosos,

numerosos, "esos indios" se habían two oceans. These "Indians" were océans. Moins nombreux, ces esses “índios” haviam-se adaptado a

adaptado a una variedad de climas, fewer in number than in the southern «Indiens»-là ont su s'adapter à toute uma variedade de climas – dos

desde los extremadamente fríos en el part of the continent and had managed sorte de climats, des grands froids extremamente frios, no norte dos

norte de los actuales Estados Unidos, to adapt to every kind of climate, from septentrionaux de ce qui allait devenir atuais EUA, Canadá e Alasca, aos

Canadá y Alaska, hasta los cálidos de the frozen wastes of what are now les Etats-Unis, le Canada et l'Alaska, climas quentes dos desertos da

los desiertos de California, Arizona y Canada and Alaska to the torrid jusqu'aux déserts torrides de la Califórnia, do Arizona e de Sonora.

148

Sonora. Descendientes de muchos de deserts of California and Arizona and Californie, de l'Arizona et de la Muitos descendentes desses povos –

esos pueblos, como los eskimales, the Sonoran desert. Today's Inuit Sonora.

Esquimaux,

Inuits, esquimós, inuits, atapascanos,

inuits, atapascanos, iroqueses, (Eskimos), Athapascans, Iroquois, Athapascans, Iroquois, Algonquins, iroqueses, algonquinos, sioux, navajos,

algonquinos, sioux, navajos, pápagos y Algonquins, Sioux, Navajo and Sioux, Navajos et autres Papagos sont papagos e outros – sobrevivem até

otros, perduran hasta hoy. Destino de Papago are all descended from these aujourd'hui les descendants de ces hoje. Desde o final do século XV, seus sus antepasados fue hacer frente, desde peoples, who from the closing years of peuples, qui eurent, dès la fin du 15e antepassados tiveram de enfrentar as

fines del siglo XV, a las penetraciones the fifteenth century had to contend siècle, à faire face à la pénétration des invasões dos espanhóis, logo seguidos

llevadas a cabo por españoles y luego with the inroads made by the Spanish, Espagnols, puis des Anglais, des por ingleses, franceses e holandeses.

por ingleses, franceses y holandeses. and subsequently by the English, Français et des Hollandais.

French and Dutch.

12 También en América del Sur había In South America there were many L'Amérique du Sud était aussi Na América do Sul também havia
otros numerosos grupos, entre ellos other groups including tribes which densément peuplée que celle du Nord: vários grupos, como as tribos que

tribus que vivían en pequeñas aldeas lived in small villages in the vast y vivaient notamment des tribus viviam em pequenas aldeias no interior

situadas en el interior de las enormes forests of the Orinoco, Amazon and groupées en petits villages dans les de imensas selvas, na bacia dos rios

selvas, en las cuencas de los ríos como Paraná basins. The civilization of the forêts immenses des bassins de Orenoco, Amazonas, Paraná e outros.

el Orinoco, el Amazonas y el Paraná. Incas, which rivalled that of the Aztecs l'Orénoque, de l'Amazone et du Já no altiplano andino e na costa do

A su vez, en el altiplano andino y a lo and also drew on a tradition dating Paraná. Par ailleurs, sur les contreforts Pacífico,

outra

civilização

largo de la costa del Pacífico se había back thousands of years, had des Andes et le long des côtes du extraordinária se desenvolvera ao

desarrollado, asimismo a través developed in the foothills of the Andes Pacifique, s'était développée une longo dos milênios.

de milenios, otra civilización and along the Pacific coast.

civilisation aussi brillante que celle des

extraordinaria.

Aztèques, et également millénaire,

celle des Incas.

13 El Tawantinsuyo: país abierto a los Tawantinsuyo: the realm of the four Le Tawantinsuyo, pays ouvert aux Tawantinsuyo: país aberto aos

cuatro rumbos

parts

quatre vents

quatro ventos

14 Huaina Cápac gobernaba desde 1493 From 1493 Huayna Cápac ruled over A partir de 1493, c'est Huayna Cápac Huaina Cápac governava desde 1493
el otro gran imperio, el de los incas. the Inca empire, which was known to qui règne sur l'empire des Incas. outro império, o dos incas. Conhecido

Conocido como Tawantinsuyo, país the Incas themselves as Tawantinsuyo, Connu sous le nom de Tawantinsuyo, como Tawantinsuyo, ou país “dos

"de los cuatro rumbos", se extendía the Realm of the Four Parts, and le «pays des quatre vents», celui-ci quatro ventos”, num mapa atual

desde el sur de lo que hoy es stretched from the south of present-day s'étendait du sud de l'actuelle estender-se-ia do sul da Colômbia ao

Colombia, e incluía buena parte del Colombia to northern Argentina and Colombie au nord de l'Argentine et du norte da Argentina e do Chile,

Ecuador, Perú y Bolivia, hasta el norte Chile, taking in a large part of Chili, et englobait une bonne partie de incluindo boa parte do Equador, Peru e

argentino y chileno. En esa superficie Ecuador, Peru and Bolivia. This vast l'Equateur, du Pérou et de la Bolivie. Bolívia. Nessa extensão de milhares de

de millones de kilómetros habían area was studded with towns and Sur cet immense domaine, se quilômetros haviam surgido povoados

surgido pueblos y ciudades con villages, temples and palaces, and succédaient villes et villages, temples e cidades com templos, palácios e

templos, palacios y otros muchos countless monuments. The seat of Inca et palais, monuments innombrables. A muitos outros monumentos. A quase

monumentos. La ciudad del Cuzco, power was the splendid city of Cuzco, près de quatre mille mètres d'altitude, quatro mil metros de altitude, a cidade

situada a casi cuatro mil metros sobre almost 4,000 metres up in the Andes. la ville de Cuzco était le siège de Cuzco era a resplandecente sede do

el nivel del mar, era sede esplendente

resplendissant de la puissance inca.

poder incaico.

149

del poder incaico.

15 A través de caminos que cruzaban el The roads criss-crossing the empire, Par les chemins qui sillonnaient Os incas mantinham um intenso
imperio y que llegaban hasta las from the Chibcha lands in present-day l'empire, des territoires des Chibchas comércio por intermédio de caminhos

fronteras donde vivían pueblos como Colombia in the north to the territory de l'actuelle Colombie à ceux des que cruzavam o império e alcançavam

los chibchas, en Colombia, y los of the Araucanians in Chile at its Araucans au Chili, les Incas se as fronteiras onde viviam povos como

araucanos en Chile, los incas southern extremity, were used by the livraient à de nombreux échanges. os chibchas, na Colômbia, e os

mantenían un amplio comercio. En el Incas for their intensive trading Dans les régions andines, on avait araucanos, no Chile. Haviam

ámbito andino se habían domesticado system. In the Andes region, various réussi à domestiquer divers camélidés: domesticado diversos camelídeos,

varios camélidos: vicuñas, llamas y animals belonging to the camel family, vigognes, lamas et alpacas, qui extraindo a lã de vicunhas, lhamas e

alpacas, útiles por su lana y como such as llamas, alpacas and vicunas, servaient de bêtes de somme et alpacas e utilizando-se como animais

bestias de carga. Transportaban, entre had been domesticated to serve as fournissaient de la laine. Ils de carga. Entre suas mercadorias,

otras cosas, las papas o patatas, valioso beasts of burden and for their wool. transportaient, entre autres cargaisons, transportavam as papas, ou batatas –

regalo de estos pueblos al mundo Among the loads they carried were la pomme de terre, l'inestimable don valiosa contribuição que legaram ao

entero. Otros productos cultivados en potatoes, the Andean peoples' great de ces peuples au reste de l'humanité. resto do mundo. Outros produtos

la región, que después del encuentro gift to the rest of the world. Other D'autres produits cultivés dans la cultivados na região e bastante

alcanzaron gran difusión, son la quina, products cultivated in the region that région connaîtraient plus tard une difundidos após a Descoberta foram a

remedio para las fiebres, la coca, would also later become widely known grande fortune: la quinine, un quina, utilizada como remédio contra

arbusto cuyas hojas mascadas son de included quinine, a remedy for fevers, antipyrétique, et la coca, un arbuste febre, e a coca, arbusto cujas folhas

acción tonificante. Más tarde se and the coca shrub, whose leaves, dont la feuille mâchée est un puissant mascadas têm ação tonificante. Mais

extrajo de ellas la cocaína, calmante when chewed, provide a powerful tonique. On en tirera de la cocaïne, un tarde, das folhas de coca extraiu-se a

del dolor y, lo que no ocurrió entre los stimulant and can also be used to make antalgique dont les trafiquants de cocaína, substância anestésica que se

incas, objeto de criminal comercio cocaine, a pain-killer, which drug drogue, contrairement aux Incas, tornou objeto de comércio criminoso

entre traficantes de drogas.

traffickers, unlike the Incas, have since feront un odieux commerce.

entre os traficantes de drogas – o que

turned into a source of ill-gotten gain.

não ocorria entre os incas.

16 En el mundo andino se desarrolló The Andean cultures boasted Le monde andin possédait No mundo andino também se
también una extraordinaria metalurgia remarkable craftsmen who created d'extraordinaires orfèvres, qui avaient desenvolveu uma extraordinária

con trabajos de oro, plata y cobre. Se unique alloys like tumbaga, which su créer des alliages uniques, comme metalurgia, com trabalhos que

lograron aleaciones como la tumbaga a combined silver, gold and copper. The la «tumbaga» à base d'argent, d'or et incluíam a obtenção de ligas metálicas

base de plata, oro y cobre. Los objetos works of decorative and sacred art de cuivre. Les objets d'art somptuaire à base de ouro, prata e cobre. Os

de arte suntuario y religioso que, a lo they produced over the centuries et sacré qu'ils produisirent au long des objetos de arte suntuária e religiosa

largo de los siglos, produjeron los commanded the admiration and siècles suscitèrent l'émerveillement et produzidos ao longo dos séculos pelos

artífices de esta región del Nuevo provoked the greed of Europeans. la convoitise des Européens. artífices dessa região do Novo Mundo

Mundo, provocaron el asombro y la Their metalworking techniques spread Largement diffusées, les techniques despertaram a admiração e a cobiça

codicia de los europeos. A través de un as far as Central America and Mexico. métallurgiques andines s'étaient dos europeus. Por intermédio de um

proceso de amplia difusión, el arte de Some of those, like the painter répandues en Amérique centrale et au processo de ampla difusão, a arte dos

los metales pasó a América Central y a Albrecht Dürer, who saw the "golden Mexique. Quand Cortés fit parvenir à metais chegou à América Central e às

tierras mexicanas. Cuando Cortés Sun and silver Moon" sent by Cortés Charles Quint un «sol fait d'or et d'une terras mexicanas. Em 1520, quando

envió a Carlos V en 1520 "un sol to the Emperor Charles V thought lune d'argent», certains, dont le grand Cortés enviou a Carlos V “um sol feito

150

hecho de oro y una luna de plata", them the most remarkable objects they peintre Albrecht Dürer, s'exclamèrent de ouro e uma lua de prata”, houve

hubo hombres como el gran pintor had ever set eyes on.

qu'ils n'avaient jamais rien contemplé quem afirmasse, como o pintor

Albrecht Dürer que dijeron no haber

de plus admirable.

Albrecht Dürer, jamais ter

contemplado antes objeto alguno

contemplado um objeto merecedor de

digno de mayor admiración.

maior admiração.

17 Presencia perdurable de Amerindia The enduring heritage of the Pérennité

des

civilisations Perenidade das civilizações

Amerindians

amérindiennes

ameríndias

18 Pueblos de gran refinamiento cultural, The Aztecs, Maya, Zapotecs and other Les Aztèques, les Mayas, les Os astecas, maias, zapotecas e outros

herederos de civilizaciones milenarias Meso-Americans, like the Incas and Zapotèques et autres Mésoaméricains, nativos da Mesoamérica, assim como

eran los aztecas, mayas, zapotecas y Aymarás of the Andes, were the heirs ainsi que les Incas et Aymaras des os incas e os aimarás da região andina,

otros de Mesoamérica, así como los of highly developed and ancient régions andines, étaient des peuples eram povos de grande refinamento

incas y aymaras de la región andina, civilizations whose cultural influence raffinés, dont les cultures rayonnaient cultural, herdeiros de civilizações

cuyas culturas se extendían a lo largo extended over the greater part of the sur la majeure partie du continent. Ils milenares. Suas culturas estendiam-se

de miles de kilómetros y ejercían continent. They all had a number of avaient certains traits communs. Ils ao longo de milhares de quilômetros e

influencia en buena parte del gran features in common. They were deeply étaient tous profondément religieux. influenciavam boa parte do resto do

continente. Los diversos grupos religious. They shared the same love Ils partageaient un même amour de la continente. Os diversos grupos de

amerindios participaban en varios of the soil, which they saw as terre, symbole maternel, et vénéraient ameríndios tinham vários traços e

rasgos y elementos en común. Todos symbolizing motherhood, and le soleil, source de vie, figure elementos em comum. Todos eram

eran profundamente religiosos. worshipped the Sun as the source of all paternelle diffusant chaleur et lumière. profundamente religiosos. Amavam e

Amaban y respetaban la tierra life and as a paternal symbol radiating Ils respectaient les anciens en qui ils respeitavam a terra, considerada como

concebida como Madre. Veían en el light and warmth. They respected old voyaient les dépositaires d'un savoir Mãe. Viam no Sol o “Doador da vida”,

Sol al "Dador de vida", Padre que people, whom they regarded as the immémorial. Leur existence baignait o Pai que difunde luz e calor.

difunde luz y calor. Respetaban a los repositories of time-honoured wisdom. dans l'extraordinaire et le merveilleux, Respeitavam os anciãos como

ancianos como portadores de antigua Their myths, stories, festivals, songs ce dont témoignent leurs mythes, leurs portadores da sabedoria antiga. O

sabiduría. Asombro y maravilla and music show how spirits and the récits, leurs fêtes, leurs musiques et assombro e a fantasia faziam parte de

acompañaban su existencia. De ello supernatural were part of their daily leurs chants. Ils s'efforçaient de vivre sua existência, como o testemunham

dan testimonio sus mitos, relatos, lives. They strove to live in perfect en communion avec la nature, avec seus mitos, relatos, festas, músicas e

fiestas, música y canto. Su vida harmony with nature and all its toutes ses créatures – les plantes et les cantos. Viviam em comunhão perene

transcurría en comunión perenne con creatures, whether plants, animals, animaux, les montagnes et les fleuves, com a natureza e tudo quanto nela

la naturaleza y cuanto en ella existe, mountains and rivers, lakes or the sea. les lacs et les mers.

existir – plantas, animais, montanhas,

plantas, animales, montañas, ríos,

rios, lagos e mares.

lagos y mares.

No se sabe a ciencia cierta cuántos It is not known exactly how many they On ne sait pas au juste quel était leur Não se sabe o número exato de

eran los habitantes del continente were when the two worlds came into nombre en 1492, lors de la rencontre habitantes da América ao se iniciar,

cuando se inició en 1492 el encuentro contact in 1492. A figure of 100 des deux mondes. Certains avancent le em 1492, o encontro entre os dois

entre dos mundos. Algunos hablan de million indigenous inhabitants of the chiffre de cent millions d'autochtones mundos. Alguns falam em mais de 100

más de cien millones de nativos. Otros Americas has been advanced, but – d'autres le réduisent milhões de nativos, outros em bem

reducen en mucho esta cifra. Lo que some people think this is far too high. considérablement. Ce qui est certain, menos. O certo é que a confrontação e

151

consta es que la confrontación y el What is certain is that the culture c'est que le choc des civilisations et la o contágio de doenças antes

contagio de enfermedades antes shock and the spread of previously contagion de maladies jusqu'alors desconhecidas

reduziram

desconocidas redujeron drásticamente unknown diseases subsequently inconnues ont décimé les drasticamente o número de

a los amerindios. Pero, lejos de haber decimated the Amerindian population. Amérindiens. Mais ils sont loin d'avoir ameríndios. Mas, longe de terem

desaparecido, sus descendientes But they were by no means wiped out, disparu et leurs descendants se battent desaparecido, hoje seus descendentes

luchan hoy por preservar vivas sus and their descendants are still fighting vigoureusement aujourd'hui pour lutam para manter vivas suas culturas

culturas y lenguas. Cuarenta millones vigorously to keep their cultures and préserver leur culture et leur langue. e línguas. Cinco séculos após a

que, a cinco siglos del inicio del languages alive. Today, 500 years Ils sont quarante millions qui, à cinq Descoberta, 40 milhões de ameríndios

encuentro, nos ofrecen lección later, forty million people of cents ans de distance, nous donnent ainda nos dão uma admirável lição de

admirable de tenacidad, valor y Amerindian descent are living une admirable leçon de ténacité, de perseverança, valor e criatividade.

creatividad.

evidence of the force of their courage et de créativité.

creativity, their tenacity and their

courage.

19

(Traduzido por Clóvis Alberto

Mendes de Moraes)

20 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Fabricantes de colores y pintores Aztec painters and colourists are Peintres et coloristes aztèques, fresque Pintores e coloristas astecas, mural

aztecas. Mural contemporáneo en el shown at work in this modern fresco in contemporaine du musée de la Ville, contemporâneo do Museu da Cidade

Museo de la Ciudad de México.

the Museum of Mexico City.

Mexico.

do México.

21 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Mujer azteca preparando chocolate. Illustration from the Codex Tudela La préparation du chocolat, codex A preparação do chocolate, Códice

Facsímil del Códice Tudela (1553). (1553) showing an Aztec woman Tudela (1553).

Tudela (1553).

preparing chocolate.

22 (SEMBLANZA DEL AUTOR)
MIGUEL LEON-PORTILLA es MIGUEL LEON-PORTILLA is MIGUEL LEON-PORTILLA est MIGUEL

LEÓN-PORTILLA,

embajador y delegado permanente de Mexico's ambassador and permanent ambassadeur, délégué permanent du embaixador, delegado permanente do

México ante la Unesco. Profesor delegate to Unesco. Professor emeritus Mexique auprès de I'Unesco. México junto à Unesco e professor

emérito de la Universidad Nacional of the National Autonomous Professeur émérite de l'Université emérito da Universidade Autônoma do

Autónoma de su país, es autor de University of Mexico, his many works nationale autonome à Mexico, il est México, é autor de inúmeras obras,

numerosas publicaciones, traducidas a on the pre-Columbian cultures of l'auteur de nombreuses publications, traduzidas em várias línguas, sobre as

varias lenguas, sobre las culturas Mexico have been translated and traduites en plusieurs langues, sur les culturas pré-colombianas do México.

precolombinas de México.

published in several languages.

cultures précolombiennes du Mexique.

152

mayo/1992

Autor: Leopoldo Zea

01 Invención de una cultura

The Invention of a Culture

L’invention d’une culture

A invenção de uma cultura

02 (PÁRRAFO INTRODUCTORIO)
Más allá del traumatismo de la Five centuries since the shock of Cinq cents ans après le choc de la Quinhentos anos após o choque da

conquista, el saldo de estos quinientos conquest have seen the creation of an Conquête, l'Amérique affirme une Conquista, a América Latina afirma

años es la creación de una identidad American identity based on racial and identité issue du métissage.

uma identidade baseada na

basada en el mestizaje

cultural intermingling

mestiçagem.

Descubrimiento,

encuentro, Discovery? Encounter? Conquest? Découverte, rencontre, conquête, Descobrimento, encontro, conquista

03 conquista, colonización y mucho más, Colonization? Many more such words colonisation, ces mots trahissent ou colonização – o termo a ser
el término que se emplee dependerá could be cited, but the one people surtout le point de vue de celui qui les empregado dependerá do ponto de

del punto de vista de quien califique choose will depend on their point of emploie. Pour l’Europe, ils traduisent vista de quem se referir ao fato. Para a

el hecho. Para Europa este hecho fue view. For Europe the event to which essentiellement un besoin de se Europa, esse fato expressou a sua

expresión de su propia necesidad de they refer was an expression of its projeter au-delà d'elle-même, vers des própria necessidade de projetar-se

proyectarse más allá de sí misma need to project itself outward by terres imaginaires, des utopies além de si mesma, imaginando terras

imaginando tierras, utopías, que el imagining Utopian worlds. auxquelles le voyage de Colomb e utopias que a viagem de Colombo

viaje de Colón hizo posibles. Columbus's voyage brought such donnera réalité. L'Amérique, écrivait tornou possíveis. Como afirmou

América, dice Fernand Braudel, es worlds into the realm of the possible. Fernand Braudel, est l'invention de Fernand de Braudel, a América é uma

una invención, un quehacer de As Fernand Braudel put it, America is l'Europe. Celle-ci n'a-t-elle pas invenção, uma realização da Europa,

Europa. "¿Acaso Europa no ha the invention of Europe: "Did it not «découvert, inventé l'Amérique et pois esta “não descobriu e inventou a

descubierto, inventado América y discover and invent America and célébré le voyage de Colomb comme América, não celebrou a viagem de

celebrado el viaje de Colón como el celebrate Columbus's voyage as the le plus grand événement historique Colombo como o maior

mayor acontecimiento de la historia greatest historical event since the depuis la Création? (...) L’Europe a acontecimento desde a Criação? (...)

desde la creación? (...) Europa creó, Creation? . . . Europe patiently patiemment créé, à son image et à sa Pacientemente, a Europa criou, a sua

pacientemente, a su imagen y created America in an image and a ressemblance, une Amérique qui imagem e semelhança, uma América

semejanza, a una América que likeness that gave substance to its réponde à ses désirs».*

que correspondia aos seus desejos”.1

empezase a responder a sus deseos."1 desires."1

04 1. Fernand Braudel, Civilización 1. Fernand Braudel, Civilization and * Fernand Braudel, Civilisation 1. Braudel, Fernand. Civilización

material, económica y capitalismo. Capitalism: 15th-18th century. 1967 matérielle, économie et capitalisme, material, econômica e capitalismo.

Madrid, Alianza Editorial, 1984.

XVe - XVIIIe siècle, Paris 1967.

Madri, Alianza Editorial, 1984.

05 En efecto, América fue la realización America was the realization of the L'Amérique est venue concrétiser les A América foi a realização das
de las utopías europeas de los Moro, utopias of More, Bacon, Campanella utopies de More, de Bacon, ou de utopias europeias de More, Bacon,

Bacon, Campanella y muchos otros. and many others. Europe reborn Campanella. L'Europe renaissante Campanella e muitos outros. A

Europa renacía y se proyectaba en el projected itself into the world s'est projetée vers le monde découvert Europa renascia e se projetava no

mundo descubierto por Colón. La Columbus discovered. The most par Colomb. Et c'est en Amérique du mundo descoberto por Colombo. A

153

mejor expresión de esta criatura fue la complete expression of this Nord, aux Etats-Unis, qu'elle en a melhor expressão dessa recriação foi

América del Norte, los Estados phenomenon was North America, the trouvé l'image la plus parfaite – celle a América do Norte, os EUA, onde os

Unidos, donde los sueños de libertad United States, where the European de l'accomplissement de ses idéaux de sonhos de liberdade dos povos

de los pueblos europeos se hicieron peoples' dreams of freedom became liberté. Là il lui est facile, non europeus se tornaram realidade. Lá,

realidad. Allí sí que es fácil, no sólo reality. There, it is easy for Europe seulement de commémorer, mais sim, é fácil festejar e celebrar o fato

conmemorar, sino festejar y celebrar not only to commemorate but to aussi de célébrer la réalisation d'un como a concretização de velhas

el hecho como la realización de viejas rejoice in the realization of long-felt vieux rêve, de fêter sa propre aspirações. Com a América do Norte,

aspiraciones.

Europa

con aspirations: Europe and North universalité historique.

a Europa pode festejar sua própria e

Norteamérica puede festejar su propia America can celebrate their own

peculiar universalização da história.

y peculiar universalización en la specific universalization in history.

historia.

06 Distinta es la conquista y The process of conquest and Mais la conquête et la colonisation Isso nada tem a ver com a conquista e

colonización que inició el propio colonization initiated by Columbus in lancées par Colomb en 1492 étaient a colonização iniciadas por Colombo

Colón en la conmemorada fecha. En 1492 was something quite different. d'une tout autre nature. Dans les em 1492. Na região descoberta havia

esta región había algo más que The region in which it took place was régions où cette colonisation s'est algo mais que imensos e vazios

grandes y vacíos espacios something more than vast open spaces exercée, il y avait autre chose que des espaços geográficos, algo mais que

geográficos, algo más que pueblos inhabited by wandering tribes. Unlike immensités inhabitées, que des povos nômades. Ao contrário dos

nómadas. Los hombres que siguieron the Puritans who arrived later on the populations nomades. A la différence puritanos do Mayflower, os

a Colón, a diferencia de los puritanos Mayflower, the men who followed des puritains qui viendront plus tard seguidores de Colombo tiveram de

que llegaron después en el Columbus found themselves face to avec le Mayflower, ceux qui suivirent enfrentar homens de culturas

Mayflower, tuvieron que enfrentarse face with people whose cultures were Colomb dans son aventure se diferentes da sua – culturas que

con hombres de culturas distintas de different from their own and changed trouvèrent face à des hommes modificavam sua concepção do

la suya, culturas que modificaban su their view of the world. This was why porteurs de systèmes de valeurs mundo. Era necessário conquistar e

concepción del mundo. Por ello había it was necessary not only to enslave cohérents, de civilisations qui les dominar não somente seus corpos,

no sólo que conquistar y dominar sus the bodies of these people but to take interpellaient en défiant leur mas principalmente suas almas. Já os

cuerpos, sino especialmente sus possession of their souls. The Puritans conception du monde. Il fallait donc puritanos que colonizaram as

almas. En cambio a los puritanos que who settled the prairies of North non seulement assujettir leur corps, pradarias norte-americanas não

colonizaron las praderas de America felt no such need to impose mais s'approprier leur âme. Les buscavam impor nem levar sua

Norteamérica no les interesaba para their culture, religion and habits on puritains qui coloniseront les plaines cultura, sua religião e seus hábitos a

nada imponer, ni llevar su cultura, su those whom they regarded as d'Amérique du Nord n'éprouveront povos que lhes apreciam estranhos a

religión y sus hábitos a gentes que les unconcerned by such matters. Thus nul besoin d'imposer leur culture, leur tudo isso. Portanto, ocorreram duas

parecían extrañas a todo eso. Se there were two quite different forms religion et leurs mœurs à des êtres qui formas distintas de expansão,

dieron así dos formas distintas de of expansion: one involved the leur semblaient absolument conquista e colonização: uma,

expansión, de conquista y conquest of bodies and souls while impénétrables. Il y eut donc deux conquistando corpos e almas; outra,

colonización: una, conquistando the other was content to domesticate formes de conquête: l'une simplesmente domesticando a

cuerpos y almas; la otra, the natural resources of a new world ambitionnait la maîtrise des esprits, natureza desse novo mundo e os

domesticando simplemente la and the people living there, who were l'autre se contentait de domestiquer la povos que o habitavam, considerados

naturaleza de ese nuevo mundo, y a regarded as part of Nature.

nature d'un monde nouveau, une parte dessa natureza. Uns buscavam

154

las gentes que lo habitaban

nature dont les habitants de ces almas, outros simplesmente

consideradas como parte de esa

contrées faisaient partie intégrante. ignoravam se havia almas ou não.

naturaleza. Unos buscaban almas,

otros simplemente ignoraban si las

tenían o no.

La expansión ibera iniciada por Colón The Iberian expansion initiated by L'expansion espagnole amorcée avec Além da preocupação mercantil, a

07 tenía, además de la preocupación Columbus was a response to Colomb répondait certes à des expansão ibérica iniciada por
mercantil, la obligación de mercantile considerations, but it also préoccupations mercantiles, mais elle Colombo tinha a obrigação de

evangelizar. De haberse encontrado reflected an obligation to preach the s'accompagnait aussi d'une mission evangelizar. Se tivesse encontrado o

Colón con el Gran Khan de Catay, Gospel. Had Columbus met the Great évangélisatrice. S'il avait rencontré le Grande Khan de Catai, Colombo teria

habría tratado de convencerlo de que Khan of Cathay, he would certainly grand khan de Cathay, Colomb aurait tentado cristianizar seus súditos. Ao

cristianizara a sus súbditos. A have attempted to convert his subjects tenté d'obtenir la christianisation de contrário do que ocorreu no Norte, a

diferencia de la del Norte, la to Christianity. Unlike its counterpart ses sujets. A la différence du Nord, la conquista ibérica empenhou-se não

conquista ibera se empeñará no sólo in North America, the Iberian conquête ibérique vise non seulement somente em explorar riquezas, mas

en explotar riquezas sino también en conquest set out not only to amass à amasser des richesses, mais aussi à também em salvar almas. Cobiça

salvar almas. Codicia había en ambos wealth but to save souls. There was sauver des âmes. Il y a autant de havia em ambas as partes, mas, para

lados, pero para frenar la codicia greed on both sides, but in a bid to convoitise d'un côté que de l'autre, frear a cobiça espanhola, os

española iban los misioneros tratando curb the greed of the Spanish, the mais celle des Espagnols est tempérée missionários tentavam compreender

de entender a la gente con la cual se missionaries set out to understand the par les missionnaires, qui s'efforcent os povos com os quais se

encontraban para incorporarla al orbe peoples they encountered and wanted de comprendre les gens qu'ils encontravam, para incorporá-los ao

cristiano.

to welcome them into the bosom of rencontrent afin de pouvoir les mundo cristão.

Christianity.

amener dans le giron de la chrétienté.

Conquistar almas. Para ello sería Since they wished to conquer souls, Conquérir des âmes. Pour cela il Conquistar almas. Para tanto, seria

08 necesario destruir o al menos ocultar they first had to destroy the heathen fallait détruire ou du moins faire necessário destruir, ou pelo menos
las culturas paganas impuestas por el cultures imposed by the devil, or at disparaître des cultures païennes ocultar, as culturas pagãs impostas

demonio. Por ello se bautiza en masa, least push them out of sight. They inspirées par le démon. L'on procédait pelo demônio. Por isso optou-se pelos

contra el parecer de Fray Bartolomé organized mass baptisms, although donc à des baptêmes collectifs, contre batismos em massa – contrariando-se

de Las Casas, que sostiene que los these ran counter to the views held by l'avis du père Bartolomé de Las a opinião do Frei Bartolomé de las

indígenas son gente de razón y que Father Bartolomé de Las Casas Casas, qui soutenait que les indigènes Casas de que os indígenas eram

por ello deben ser previamente (1474-1566), who argued that the étaient gens de raison qu'il convenait pessoas dotadas de razão, devendo ser

convencidos. Para salvar sus almas se indigenous peoples were capable of d'abord de convertir. Pour sauver previamente convencidos a se batizar.

hará "guerra justa" a los indígenas, los rational thought and should first be leurs âmes on leur livrerait une A fim de salvar as almas dos

que tendrán que pagar sirviendo a intellectually convinced of the truth of «guerre juste», qu'ils paieraient en indígenas, moveu-se uma “guerra

señores que hubieran podido Christianity. In order to save their servant des maîtres qui auraient été en justa” para torná-los servos de

exterminarlos por ser bárbaros. "¿Qué souls, a "just war" would be waged droit de les exterminer en raison de senhores que poderiam tê-los

mejor cosa – decía Juan Ginés de against them, and they would pay the leur «barbarie». Que peut-il arriver de exterminado por eles serem simples

Sepúlveda (1490-1573) – podía price by serving masters who would mieux à ces barbares, disait Juan selvagens. “Que melhor coisa –

suceder a estos bárbaros que quedar have been justified in exterminating Ginés de Sepulveda (1490-1573), que indagava Juan Ginés de Sepúlveda

155

sometidos a un imperio cuya them because of their barbarity. As d'être soumis à un empire dont la (1490-1573) – poderia acontecer a

prudencia y virtud puede convertirlos Juan Ginés de Sepúlveda (1490-1573) prudence et la vertu peuvent faire esses bárbaros do que serem

en gente civilizada?" ¿Que había said: "What fate could be more fitting d'eux des gens civilisés? Et que submetidos a um império cuja

entonces que dar a cambio? Es justo, for these barbarians than to be the doivent-ils donner en échange? Il est prudência e virtude podem convertê-

continúa, que "por esos desvelos para subjects of an empire whose qualities juste, poursuivait-il, que ce los em gente civilizada?”. Sepúlveda

regenerarlos éstos paguen con su of prudence and uprightness can make dévouement pour leur rédemption, ils achava justo que, “por esses desvelos

trabajo a los señores a los que han civilized people of them?" What le payent de leur travail auprès des para renegá-los”, eles pagassem “com sido encomendados."2 Bartolomé de should they give in exchange? It was maîtres auxquels ils ont été confiés. seu trabalho aos senhores a quem Las Casas denuncia, con otros only right, he continued, that "they Bartolomé de Las Casas n'est pas le tinham sido confiados”.2 Bartolomé

misioneros, la falsedad de la should pay for the endeavours seul à dénoncer la duplicité de cet de las Casas e outros missionários

justificación y el genocidio que se devoted to redeeming them by argument, et le génocide perpétré en denunciaram a falsidade da

cometía en nombre de tal justicia.

working for the masters to whom they son nom.

justificação e o genocídio cometido

had been entrusted." Bartolomé de

em nome de tal justiça.

Las Casas and other missionaries

denounced the falsity of this argument

and the genocide perpetrated in its

name.

09 2. Juan Ginés de Sepúlveda, Sobre las
justas causas de la guerra contra los

2. Sepúlveda, Juan Ginés de. Sobre las justas causas de la guerra contra

indios. México, Fondo de Cultura

los indios. México, Fondo de Cultura

Económica, 1945.

Econômica, 1945.

10 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Foto aérea del retrato de un Indio de Above, an aerial photo of a portrait of Photo aérienne du Portrait de Foto aérea do retrato de um índio de

Saginaw (Kansas, Estados Unidos), an American Indian "drawn" in earth Saginaw Grant, une tête d'Indien Saginaw (Kansas, EUA). A figura

que mide más de 300 metros del near Oskaloosa, Kansas, by US artist mesurant plus de 300 m du sommet mede mais de 300 metros, da cabeça

tocado al cuello, trazado en el campo, Stan Herd using ploughs, tractors, de la coiffure à l'épaule, dessinée à ao ombro, e foi traçada sobre a terra

a ras de suelo, por el artista mowers and other farm implements to même le sol dans un champ du pelo artista norte-americano Stan

estadounidense Stan Herd. Utilizando give an impression of relief. The Kansas (Etats-Unis) par l'artiste Herd. Utilizando uma nova forma de

una novedosa forma de expresión, el head, traced in a field of corn stubble, américain Stan Herd. Les grands traits expressão, o autor desenhou a

autor diseñó el personaje labrando la measures about 300 metres from the sont tracés à la charrue et les reliefs personagem lavrando o terreno e

tierra y cortando la hierba en algunos top of the headdress to the sculptés à la tondeuse.

cortando a grama em alguns pontos,

puntos a fin de dar la impresión de neckerchief.

para dar impressão de relevo.

relieve.

11 Pero no es una casualidad que en el It was no mere coincidence that two Ce n'est pas un hasard si, en cette Mas não foi por acaso que no mesmo
mismo año 1492 se produjesen dos far-reaching historical events – the même année 1492, coïncident deux ano de 1492 ocorreram dois fatos

hechos históricos de enorme fall of Granada and the discovery of événements historiques majeurs: la históricos de enorme transcendência:

trascendencia: la caída de Granada y America – should have both occurred chute de Grenade et la découverte de a queda de Granada e o

el descubrimiento de América. Con in 1492. The surrender of Granada l'Amérique. La prise de Grenade descobrimento da América. Com

156

Granada terminaba la reconquista marked the completion of the marque l'achèvement de la reconquête Granada, terminava a reconquista

española poniendo fin al dominio que, reconquest of Spain and the end of et la fin d'une suprématie arabe qui espanhola, pondo fim ao domínio

desde el año 711, impusieron los Arab dominion, which dated back to remontait à 711. Ces huit siècles ont imposto pelos árabes desde 711. Em

árabes. En ocho siglos de dominio los the year 711. Those eight centuries of appris aux habitants de la péninsule la oito séculos de dominação, os

iberos aprendieron a integrarse con dominion taught the inhabitants of the coexistence avec d'autres races et ibéricos aprenderam a integrar-se a

razas y culturas distintas, dando peninsula to live side by side with d'autres civilisations, et produit ces raças e culturas distintas, dando

origen a esos mismos hombres que se other races and civilizations and hommes qui se répandront dans le origem aos homens que iriam

dispersaron por el desconocido produced the men who were to spread continent inconnu. Le métissage se dispersar-se pelo continente

continente. El mestizaje se llevará a far and wide through the unknown poursuivra dans le Nouveau Monde, desconhecido. A mestiçagem haveria

cabo en las nuevas tierras, más allá de continent. In spite of arrogance, malgré l'arrogance et la cupidité, et en de se concretizar nas novas terras,

la arrogancia y la codicia, y pese a los greed, and the atrocities that, dépit d'atrocités que les Espagnols apesar da arrogância, da cobiça e dos

horrores que los mismos españoles incidentally, the Spanish themselves seront d'ailleurs les premiers à horrores que os próprios espanhóis

fueron los primeros en denunciar.

were the first to condemn, there dénoncer.

seriam os primeiros a denunciar.

would be racial intermingling in the

New World.

12 El coloniaje ibero trató de imponer su During the colonial period, the Durant la période coloniale, les O colonizador ibérico tratou de impor
cultura a los conquistados, pero éstos Spanish attempted to impose their Espagnols s'attacheront à imposer leur sua cultura aos povos conquistados,

a su vez se fueron imponiendo sobre culture on the vanquished peoples, culture aux peuples vaincus, mais mas estes também souberam impor-se

sus conquistadores. Múltiples serán but the latter turned the tables on their ceux-ci finiront par s'imposer aux aos seus conquistadores. Muitas

las expresiones de esta amalgama conquerors through countless forms conquérants, en un brassage culturel seriam as expressões desse amálgama

cultural y racial. A la sangre y la of cultural and racial cross- et racial qui trouvera d'innombrables cultural e racial. Ao sangue e à

cultura iberoamericanas se agregaron fertilization. African peoples uprooted expressions. Plus tard, s'y associeront, cultura dos ibero-americanos, iriam

más tarde la sangre y la cultura from their homes to perform the sous la contrainte, les Africains agregar-se, mais tarde, o sangue e a

africanas a través de sus obligados thankless work that had decimated the arrachés à leur terre pour assurer le cultura dos africanos por intermédio

portadores, desarraigados de sus original population would later pénible labeur qui avait décimé les de seus forçados portadores,

tierras para hacer el duro trabajo que contribute their blood and their premiers occupants du continent. arrancados de suas terras para

aniquilaba a los primitivos cultures to those of Ibero-America. Après eux, d'autres peuples et d'autres executar o árduo trabalho que

pobladores. A ellos se sumarán otros Later still, other peoples and cultures cultures viendront encore se fondre aniquilava os habitantes primitivos. A

pueblos y otras culturas como en un would come to be added to this dans ce gigantesque creuset.

eles se somaram outros povos e outras

gigantesco crisol.

gigantic melting pot.

culturas, como num gigantesco crisol.

13 En este año 1992, a los quinientos In this year of 1992, five hundred En cette année 1992, cinq cents ans Neste ano de 1992, a 500 anos do
años de la hazaña colombina, la years after Columbus's exploit, après l'exploit de Colomb, l'Amérique grande feito de Colombo, a América

América que no puede festejar el America is not commemorating an commémore non pas l'événement qui não pode festejar o início de sua

inicio de su dominación, puede sí, event that marked the beginning of its marqua le début de son dominação, mas pode comemorar o

conmemorar lo que éste significó en servitude but its significance in asservissement,

mais

les que ela significou para a criação de

la creación de su peculiar identidad. shaping the continent's special circonstances qui présidèrent à la sua identidade. A América Latina não

Latinoamérica no puede repudiar este identity. Latin America cannot constitution de son identité. pode repudiar esse passado porque,

pasado, porque en América entre repudiate its past, for there was a L'Amérique latine ne doit pas entre conquistadores e conquistados,

157

conquistadores y conquistados hubo clash of cultures between the répudier son passé, car entre travou-se um choque de culturas, mas

choque de culturas pero también conquerors and the conquered. But conquérants et conquis, il y eut bien também se estabeleceram a

coexistencia e intercambio. "Es en la there was also coexistence and give un choc des cultures, mais aussi coexistência e o intercâmbio.

fusión de estirpes y culturas, dice José and take. As José Vasconcelos put it: coexistence et échange. «C'est dans le Conforme afirmou José Vasconcelos,

Vasconcelos, donde debemos buscar "It is in the mingling of blood and mélange des sangs et des cultures, “é na fusão de estirpes e culturas que

los rasgos fundamentales de nuestra cultures that we must look for the true écrit José Vasconcelos, que nous devemos buscar os traços

idiosincrasia."

features of our individuality."

devons rechercher les traits essentiels fundamentais

de

nossa

de notre individualité».

idiossincrasia”.

14

(Traduzido por Clóvis Alberto

Mendes de Moraes)

15 (SEMBLANZA DEL AUTOR)
LEOPOLDO ZEA, ensayista y LEOPOLDO

ZEA,

Mexican LEOPOLDO ZEA, essayiste et LEOPOLDO ZEA, ensaísta e filósofo

filósofo mexicano, es profesor de philosopher and essayist, is professor philosophe mexicain, est professeur mexicano, é professor de Filosofia da

filosofía de la historia y de historia de of the philosophy of history and the de philosophie de l'histoire et História e de História das Ideias da

las ideas de América en la history of ideas at the National d'histoire des idées à l'Université América na Universidade Nacional

Universidad Nacional Autónoma de Autonomous University of Mexico. nationale autonome du Mexique. La Autônoma do México. Grande parte

México. Gran parte de su obra de His many works on the culture and culture et l'histoire de l'Amérique de sua obra de escritor é dedicada à

escritor gira en torno al análisis de la history of Latin America have been latine forment les thèmes principaux análise da cultura da América e sua

cultura de América y a su historia. translated and published in several d'une œuvre abondante, traduite en história. Entre seus livros, alguns

Entre sus libros, algunos de ellos languages. They include: América en plusieurs langues, où l'on relève traduzidos para vários idiomas,

traducidos a varios idiomas, figuran la historia (1957; "America's Place in América en la historia (1957, figuram A América na História,

América en la historia, Dependencia History"),

El

pensamiento L'Amérique dans l'histoire), El Dependência e liberação na América

y liberación en América Latina, El latinoamericano (1976; "Latin pensamiento latinoamericano (1976, Latina, O pensamento latino-

pensamiento latinoamericano y American

Thought")

and la pensée latino-américaine) et americano e América Latina,

Latinoamérica, tercer mundo. Véase Latinoamérica, tercer mundo (1977; Latinoamérica, tercer mundo (1977, Terceiro Mundo.

también nuestra entrevista en el "Latin America, the Third World"). L'Amérique latine, ce tiers monde).

número de noviembre de 1990.

See also the interview with prof. Zea Voir aussi notre entretien du mois de

published in the November 1990 novembre 1990.

edition of the Unesco Courier.

158

noviembre/1996

Autores: María Rebeca Yoma Medina y Luis Alberto Martos López

01 Grandeza y decadencia de Tlatelolco, shop window of the Splendeurs et misères de Tlatelolco Grandeza e decadência de

Tlatelolco

Aztec empire

Tlatelolco

Para hablar del mercado o tianguiz In pre-Columbian Mexico a great Pour évoquer les marchés (tianguiz Para evocar os mercados (tianguiz, na

02 (como se conocía en lengua náhuatl) market was held in the Aztec city of en langue nahuatl) du Mexique língua náuhatl) do México pré-
en el México antiguo, especialmente Tlatelolco. Its size and organization précolombien, il faut remonter à la colombiano, é preciso remontar à

del célebre mercado de Tlatelolco, es amazed the Spanish-conquistadors, fondation de Tenochtitlán, capitale criação de Tenochtitlán, capital dos

necesario retroceder en el tiempo who had seen nothing like it in des Aztèques, qui aurait eu lieu, selon astecas, que segundo a lenda teria

hasta la fundación de la ciudad de sixteenth-century Europe.

la légende, en 1325 sur un petit îlot ocorrido em 1325, em uma ilhota do

Tenochtitlán. De acuerdo con la

du lac Texcoco. Si l'emplacement lago Texcoco. O local escolhido era

leyenda, los mexicas levantaron su Tlatelolco was a part of the Aztec choisi était idéal pour exploiter les excelente para a exploração das

capital en un pequeño islote, en capital, Tenochtitlán which, so ressources du lac, bien d'autres águas do lago, mas paupérrimo em

medio del lago Texcoco, en el año legend has it, was founded on an produits de base, par contre, faisaient sementes, frutas, legumes e,

1325. Aunque en su nuevo island in Lake Texcoco in 1325. The défaut: graines pour semis, fruits, sobretudo, materiais de construção.

asentamiento ese pueblo tuvo la site was ideal for exploiting the lake's légumes et surtout matériaux de Assim, os novos habitantes foram

ventaja de obtener recursos lacustres, resources, but seed, fruit, vegetables, construction. Aussi les nouveaux levados a explorar o lago para trocar

también requerían otros productos building materials and many other habitants furent-ils amenés à seus produtos nos mercados em terra

básicos como semillas, verduras, essential goods had to be brought in exploiter le lac pour en échanger les firme.

frutas y sobre todo materiales de from outside. In 1337, an Aztec produits sur les marchés de la terre

construcción. A fin de subsanar sus splinter group founded an ferme.

deficiencias decidieron explotar los independent city, Tlatelolco, on an

recursos que les brindaba el lago para island north of Tenochtitlán. The two

luego comerciar en los mercados de cities soon became rivals. Tlatelolco's

los pueblos de tierra firme.

strategic position and the

03 Fundación de Tlatelolco

extraordinary business acumen of its inhabitants were such that it acquired

Fondation de Tlatelolco

Fundação de Tlatelolco

04 En 1337 los tlatelolcas, una de las a formidable commercial reputation. En 1337, un des groupes du peuple Em 1337, um dos grupos do povo

facciones de los mexicas, se

aztèque fonda une ville indépendante, asteca fundou uma cidade

separaron del grupo y fundaron una

Tlatelolco, sur une île située au nord independente, Tlatelolco, em uma

ciudad independiente, Tlatelolco, en

de Tenochtitlán. De là, ils établirent à ilha ao norte de Tenochtitlán, de onde

un islote de arena al norte de

leur tour des liens commerciaux avec estabeleceram relações comerciais

Tenochtitlán. Desde esta nueva

les autres habitants de la région. A la com os outros habitantes da região.

ciudad prosiguieron la explotación de

longue, des marchés finirent par se Com o tempo, os mercados

los recursos del lago e intensificaron

développer dans les deux capitales, terminaram por se desenvolver nas

el comercio con los demás pueblos

qui devinrent rivales. La position duas cidades, que se tornaram rivais.

159

del valle.

stratégique de Tlatelolco et A posição estratégica de Tlatelolco e

05 Con el tiempo mexicas y tlatelolcas
pudieron establecer mercados propios

l'extraordinaire sens commercial de o extraordinário tino comercial de ses habitants lui valurent d'acquérir la seus habitantes levaram-na a adquirir

en sus respectivas ciudades. Fue el de

plus grande renommée.

maior prestígio.

Tlatelolco el que adquirió mayor

fama, a causa de su ventajosa

situación en el islote. Además, los

tlatelolcas demostraron una

extraordinaria habilidad comercial.

06 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
La ciudad de Tlatelolco reconstituida A model of the city of Tlatelolco.

La ville de Tlatelolco reconstituée en A cidade de Tlatelolco reconstruída

en maqueta.

maquette.

em maquete.

07

A market suburb

08 En un principio el mercado funcionó At first the market of Tlatelolco dealt Au départ, ce marché portait De início, esse mercado só negociava
exclusivamente con productos de exclusively in primary products, but exclusivement sur les produits de produtos de primeira necessidade,

subsistencia, pero a medida que economic and social development première nécessité, mais le mas pouco a pouco o

evolucionaba la sociedad y crecía la slowly encouraged the growth of développement économique et social desenvolvimento econômico e social

economía, se desarrolló el trade in luxury goods. This became favorisa peu à peu les échanges de favoreceu a troca de produtos e

intercambio de artículos suntuarios y so important that an institution produits somptuaires et d'articles de artigos de luxo. Foi até necessário

de lujo, e incluso nació una specializing in long-distance trade luxe, à tel point qu'il fallut créer une criar uma instituição especializada no

institución especializada en el was set up. It was known as the institution spécialisée dans le comércio com as terras distantes – a

comercio con tierras lejanas, la Pochtecayotl and set up a trading commerce avec les terres lointaines, Pochtecayotl. Esta implantou uma

Pochtecayotl, que llegó a unir el network that reached as far as the la Pochtecayotl, qui tissa un réseau rede de intercâmbios que chegou a

centro de México con las regiones provinces of the Mayan empire.

d'échanges jusqu'aux provinces de atingir as províncias do Império

mayas. Así, Tlatelolco extendía sus

l'empire maya, ouvrant ainsi de maia, abrindo amplos e novos

redes comerciales hacia nuevas y

vastes et nouveaux horizons.

horizontes.

mayores áreas.

09 Pero en 1473 la situación de los In 1473, after a war in which no Mais la situation changea Mas uma brutal mudança ocorreu em
tlatelolcas cambió radicalmente. Tras quarter was given, Tlatelolco was brutalement en 1473. Vaincue par 1473. Vencida pelo exército asteca ao

una cruda guerra con los mexicas, defeated in battle by an army from l'armée aztèque au terme d'une guerre final de uma cruenta guerra, da noite

terminaron por ser derrotados y su Tenochtitlán. Overnight the proud sans merci, l'orgueilleuse cité devint para o dia a orgulhosa cidade tornou-

orgullosa ciudad se convirtió en un city became a suburb of Tenochtitlán. du jour au lendemain un simple se um subúrbio de Tenochtitlán.

barrio más de Tenochtitlán. Sin In view of the market's reputation faubourg de Tenochtitlán. Pourtant, Entretanto, cientes da reputação e da

embargo, dada la fama y tradición and size, however, the victors conscients de la réputation et de importância de seu mercado, os

comercial del mercado, los decided to encourage its expansion l'importance acquise de son marché, comerciantes locais decidiram

vencedores decidieron conservarlo, by transporting to it a wide variety of les commerçants décidèrent de le conservá-lo e estimular sua expansão.

estimulando su expansión y rare products from other cities and conserver et d'en favoriser Para tanto, puseram-se a trabalhar

160

procurando surtirlo cada vez con regions of the Aztec empire.

mejores y más variados productos

provenientes de otras ciudades y

regiones sometidas.

10 El testimonio de los cronistas

The conquistadors' amazement

l'expansion en y acheminant des produits toujours plus rares et variés en provenance des autres villes et régions de l’empire. L'étonnement du conquistador

com produtos cada vez mais raros e variados, provenientes de outras cidades e regiões do Império.
A surpresa do conquistador

11 Al momento de la conquista de When the Spanish conquered Le marché de Tlatelolco était, au Quando o México foi conquistado, o

México, el mercado de Tlatelolco se Mexico, the market of Tlatelolco was moment de la conquête du Mexique, mercado de Tlatelolco, em plena

encontraba en su máximo esplendor y at the height of its prosperity. en pleine prospérité et impressionna prosperidade,

impressionou

de ahí que impresionara tanto a los Contemporary Spanish chroniclers d'autant plus les Espagnols que les profundamente os espanhóis,

españoles, pues si bien en Europa describe how the market place was foires et les marchés d'Europe étaient sobretudo porque as feiras e

había ferias y pequeños mercados, located to the east of the city's great loin d'offrir une telle richesse de mercados da Europa estavam longe

jamás habían alcanzado semejante ceremonial enclosure on a vast produits et d'être aussi bien de oferecer semelhante riqueza de

magnitud ni organización.

square esplanade with sides 200 organisés.

produtos e de serem tão bem-

metres long, fully paved and level

organizados.

12 De acuerdo con las descripciones de and surrounded by arcades housing A en croire les chroniqueurs, la place A se crer nos cronistas da época, o
los cronistas, el mercado de shops. At the centre of the square was du marché était située à l'est de la mercado situava-se a leste do grande

Tlatelolco estaba situado al oriente the momoztli, a kind of truncated grande enceinte cérémonielle de la recinto cerimonial da cidade. Era

del gran recinto ceremonial de la stepped pyramid which was used for ville. C'était une vaste esplanade uma vasta esplanada quadrada de

ciudad. Se trataba de una gran celebrations, ceremonies and other carrée de 200 mètres de côté, 200m de lado, inteiramente

explanada cuadrada, de 200 metros public events.

entièrement pavée et nivelée, pavimentada e nivelada, cercada de

de lado, totalmente pavimentada y

entourée d'arcades qui abritaient des arcadas que abrigavam as lojas. No

nivelada, rodeada por una

boutiques. Le centre de' la place était centro da praça ficava o momoztli,

construcción con portales donde se

occupé par le momoztli, une sorte de uma espécie de pirâmide com

encontraban las bodegas. En el centro

pyramide à degrés, tronquée, destinée degraus, onde se realizavam festas,

de la plaza había un momoztli,

aux fêtes, cérémonies et spectacles. cerimônias e espetáculos.

plataforma con escalinatas sobre la

cual se realizaban ceremonias, juegos

y representaciones.

13 Refiriéndose a Tenochtitlán, y en Hernando Cortes, the Spanish Selon Hernán Cortés, «cette ville Segundo Hernán Cortés, “esta cidade

particular a Tlatelolco, afirma Hernán conqueror of Mexico, wrote that abonde en places où le commerce et é repleta de praças, onde o comércio

Cortés:

"This city has many squares where les échanges sont constants. Il y en a e as trocas são constantemente

14 "Tiene esta ciudad muchas plazas trade and commerce go on all the une, grande comme deux fois la ville praticados. Há uma praça, grande
donde hay continuo mercado y trato time. One square is twice the size of de Salamanque et toute bordée como a cidade de Salamanca

de comprar y vender. Tiene otra Salamanca and surrounded with d'arcades, où plus de 70 000 âmes multiplicada por dois e toda cercada

plaza grande como dos veces la arcades that more than 70,000 people passent chaque jour pour acheter et de arcadas, onde mais de 70 mil

ciudad de Salamanca, toda cercada de pass through every day, buying and pour vendre».

almas passam diariamente para

portales alrededor, donde hay selling."

comprar e vender”.

161

cotidianamente arriba de sesentamil

ánimas comprando y vendiendo."

(Hernán Cortés, Cartas de Relación)

15 Situado en un lugar estratégico, Admirably sited near the quay of La Admirablement située à proximité de Estrategicamente situado nas
contiguo al importante embarcadero Lagunilla, where boats laden with l'embarcadère de La Lagunilla, où proximidades do embarcadouro de La

de La Lagunilla, donde atracaban merchandise tied up, the market was accostaient les canots chargés de Lagunilla, onde atracavam as canoas

canoas cargadas de productos, el also joined to the mainland by three marchandises, le marché était carregadas de mercadorias, o

mercado tenía comunicación directa causeways.

également relié directement à la terre mercado também era ligado à terra

con tierra firme por medio de la

ferme par la voie pavée de Tepeyac firme por três vias pavimentadas.

calzada de Tepeyac y dos calles

et par deux petites rues qui

menores que desembocaban en la

débouchaient sur la voie pavée de

calzada de Tlacopan.

Tlacopan.

16 Una organización estricta

Une organisation sans faille

Uma organização perfeita

17 Así pues, en el mercado de As the shop window of the Aztec Véritable vitrine des richesses de Verdadeira vitrina das riquezas
Tlatelolco, reflejo del poder world, Tlatelolco market offered its l'empire aztèque, le marché de astecas, o mercado de Tlatelolco,

económico de los mexicas, se podían customers an amazing variety of Tlatelolco, non content d'offrir aux além de negociar os produtos mais

encontrar los más variados, exóticos exotic products from the four corners chalands les produits les plus variés, variados, exóticos e surpreendentes

y sorprendentes productos de todas of the empire ̶ fruit, animals, les plus exotiques et les plus de todas as regiões do Império –

las regiones del imperio. Frutos, medicines, cloth, hides, pottery, surprenants venus des quatre coins de frutas, animais, remédios, tecidos,

animales, medicamentos, textiles, instruments, tools and materials of all l’empire ̶ fruits, animaux, remèdes, peles, vasilhas e utensílios,

pieles, vasijas y utensilios, sorts. It also provided many services: tissus, peaux, poteries, ustensiles, ferramentas, materiais de construção,

herramientas, materiales de public baths, cafés, barber shops, outils, matériaux de toute sorte ̶ matérias-primas em geral –, também

construcción, materias primas en porters and slave markets.

proposait également de nombreux oferecia inúmeros serviços: banhos

general, nada faltaba en el mercado,

services: bains publics, cantines, públicos, cantinas, cabeleireiros,

pero también ofrecía servicios

coiffeurs, porteurs, vente d'esclaves. transporte de carga, venda de

públicos como baños, comedores

escravos.

públicos, peluquerías, cargadores,

venta de esclavos.

18

Cacao currency

19 El comerciante recibía el nombre de The merchants, known officially as Les commerçants, qui portaient le Os comerciantes, oficialmente

tlamacaque y, por lo general, se tlamacaque, were generally also the nom officiel de tlamacaque, étaient denominados

tlamacaque,

trataba del productor mismo, por lo producers. Middlemen known as en règle générale les producteurs geralmente eram os próprios

que el intercambio se realizaba sin regatonería, who bought cheap and eux-mêmes. Il n'y avait pas produtores. Não havia intermediários,

intermediarios, y no existía lo que en sold at a profit, did not appear until d'intermédiaires et le regatonería ̶ e o regatonería – aquele que compra

el periodo colonial se iba a the colonial period.

celui qui achète à bas prix pour a baixo preço para revender com

denominar regatonería, es decir,

revendre avec bénéfice ̶ n'apparaîtra lucro – só surgiria na época colonial.

comprar a bajo precio para luego

qu'à l'époque coloniale.

162

revender con una ganancia.

20 Por lo general se practicaba al Barter was the normal practice, but Le plus souvent on pratiquait le troc, Com mais frequência praticava-se o
trueque, pero también se empleaban some commodities also served as mais certains produits servaient aussi escambo, mas alguns produtos

productos que hacían las veces de currency. Cacao was grown for this de monnaie d'échange, en particulier também serviam de moeda, em

moneda. El más utilizado era el purpose in certain parts of the le cacao, cultivé à cet effet dans particular o cacau, cultivado para

cacao, por lo que se cultivaba en empire, with the consequence that its certaines régions et dont la esse fim em algumas regiões e com

regiones específicas y la producción production was strictly controlled by production était de ce fait strictement produção estritamente controlada

estaba controlada por el gobierno. the government. The basic unit was contrôlée par le gouvernement. pelo governo. A unidade de valor

Para adquirir bienes de poco valor, el the bean for inexpensive items and L'unité de base était soit la fève pour podia ser o grão de cacau, para os

cacao se contaba por granos, pero si the sack of 8,000 beans (xiquipiles) les produits peu onéreux, soit le sac produtos mais baratos, ou um saco

el producto era valioso se utilizaban for expensive items.

de 8 000 fèves (xiquipiles) pour les com 8 mil grãos (o xiquipile), para os

xiquipiles, es decir bolsas de 8.000

biens de grande valeur.

mais caros.

granos de cacao.

21 Otro medio de cambio importante era Handkerchief-sized squares of cotton On utilisait aussi des étoffes de coton Também se utilizava um paninho de
una pequeña manta de algodón del known as quachtli were also used as de la taille d'un mouchoir ̶ les algodão do tamanho de um lenço – o

tamaño de un pañuelo conocida como currency. They came in three sizes, quachtli ̶ qui existaient en trois quachtli –, do qual existiam três

quachtli, de la que había tres clases equalling 65, 80 and 100 cocoa beans versions équivalant respectivement à versões, que valiam 65, 80 e 100

con valores distintos: 65, 80 y 100 respectively. A canoe was worth a 65, 80 et 100 fèves de cacao. Un grãos de cacau. Uma canoa, por

granos de cacao. Una canoa, por quachtli of 100 beans. A slave who canot, par exemple, valait un quachtli exemplo, valia um quachtli de 100

ejemplo, valía un quachtli de 100 could sing was worth 30 quachtlis, de 100 fèves. Un esclave sachant grãos. Um escravo que soubesse

cacaos; un esclavo que supiera cantar and an excellent singer and dancer chanter valait 30 quachtlis; un cantar valia 30 quachtlis; se também

costaba 30 quachtlis y un esclavo que could fetch 40 quachtlis, or 4,000 chanteur et danseur pouvait atteindre soubesse dançar, podia custar até 40

fuera excelente cantante y bailarín cocoa beans.

40 quachtlis, soit 4 000 fèves de quachtlis, ou seja, 4 mil grãos de

podía costar hasta 40 quachtlis o

cacao.

cacau.

4.000 granos de cacao.

22 (PIE DE FOTOGRAFÍA)
Tenochtitlán, en cuyo antiguo The capital of the Aztec empire, Tenochtitlán, sur l'emplacement de Tenochtitlán, situada na área da atual

emplazamiento se levanta hoy la Tenochtitlán, stood on the site of l'actuelle Mexico, était la capitale de Cidade do México, era a capital do

ciudad de México, era la capital del what is now Mexico City. Its rival l'Empire aztèque. Après avoir été sa Império asteca. Após ter sido sua

imperio azteca. Tras haber sido su city, Tlatelolco, eventually became a rivale, Tlatelolco devint ville satellite rival, Tlatelolco acabou por se tornar

rival, Tlatelolco se convirtió en una suburb of the great metropolis. Scene de la grande métropole. Ci-dessus, subúrbio daquela grande metrópole.

ciudad satélite de la gran metrópoli. from life in Tenochtitlán (above) is a Tenochtitlán vue par le peintre Acima, Tenochtitlán vista por Diego

Arriba: Tenochtitlán vista por el detail from a series of murals by the mexicain Diego Rivera (1886-1957), Rivera (1886-1957), detalhe de um

pintor mexicano Diego Rivera (1886- Mexican painter Diego Rivera (1886- détail d'un ensemble de peintures conjunto de pinturas murais que

1957). Detalle de un mural sobre la 1957). The paintings, which illustrate murales illustrant l'histoire du ilustram a história mexicana no

historia mexicana en el Palacio the history of Mexico, are in the Mexique au Palais national de Palácio Nacional (Cidade do

Nacional de México.

National Palace, Mexico City.

Mexico.

México).

163

23 (SEMBLANZA DEL AUTOR)

MARIA REBECA YOMA MARIA REBECA YOMA MEDINA MARIA REBECA YOMA MARÍA REBECA YOMA

MEDINA, arqueóloga mexicana.

and LUÍS ALBERTO MARTOS MEDINA, archéologue mexicaine. MEDINA, arqueóloga mexicana.

LUIS ALBERTO MARTOS LÓPEZ, LÓPEZ are Mexican archaeologists. LUÍS ALBERTO MARTOS LÓPEZ, LUÍS ALBERTO MARTOS LÓPEZ,

arqueólogo mexicano.

archéologue mexicain.

arqueólogo mexicano.

24 También servía de medio de Gold dust was another form of Autre moyen de règlement: la Outro meio de troca era o ouro em

intercambio el oro en polvo, que se payment. It was poured into feather poussière d'or, dont on remplissait pó, com o qual se enchiam calamos

colocaba dentro de los canutillos de quills, whose value was based on des tuyaux de plume, la valeur étant de plumas e cujo valor dependia do

las plumas y cuyo valor dependía de their length and diameter. Small calculée en fonction de la longueur et comprimento e da largura desses

la longitud y la anchura del canuto. change came in the form of small, du diamètre du tuyau. Enfin, on calamos. Por fim, também se

Por otra parte, para compras de poco thin, T-shaped copper coins, nuggets utilisait comme menue monnaie de utilizavam pedacinhos delgados de

valor se utilizaban piezas pequeñas y of gold, copper or pewter, chips of petites pièces de cuivre très minces, cobre em forma de T, pepitas de ouro

delgadas de cobre en forma de "T", jade and even the red shell from a en forme de T, des pépites d'or, de ou outras peças de cobre, estanho e

pequeñas piezas de oro, cobre, estaño mollusc now known as the cuivre ou d'étain, des éclats de jade et jade, além de um tipo especial de

o jade, así como un tipo especial de spondylus.

même la coquille rouge d'un concha vermelha hoje conhecida pelo

concha roja actualmente conocida

mollusque connu aujourd'hui sous le nome de spondyle.

como Spondylus.

nom de spondyle.

25 Para el buen desarrollo del comercio These trading activities obeyed well- Ces activités commerciales Essas atividades comerciais

existía un estricto control, con leyes y established laws and rules, for the obéissaient à des lois et des règles obedeciam a leis e regras bem-

reglas bien establecidas, pues el market, like other institutions in pre- bien établies, car le marché, comme estabelecidas, pois o mercado, como

mercado, como otras instituciones del Columbian Mexico, functioned on a toutes les autres institution du todas as outras instituições do

México antiguo, funcionaba bajo la "correct and fair" (in qualli, in yectli) Mexique précolombien, devait México pré-colombiano, deviam

premisa in qualli, in yectli, es decir lo basis. No business could be fonctionner conformément au funcionar de acordo com o princípio

conveniente, lo recto. Estaba transacted outside the market area, principe in qualli, in yectli, de façon in qualli, in yectli (de forma

estrictamente prohibido comprar o where each merchant was allotted a «conforme» et «juste». Toute “conveniente” e “justa”). Era

vender fuera del mercado y a cada place corresponding to the nature of tractation était strictement interdite proibida qualquer negociação fora do

comerciante se le asignaba un lugar his wares. Lengths of rope and en dehors de l'enceinte du marché, où mercado, onde cada comerciante

específico, de acuerdo con el tipo de receptacles of various capacities were chacun se voyait attribuer un tinha um lugar determinado, de

producto que vendía. Existían standardized and used to measure emplacement précis correspondant à acordo com a natureza de suas

medidas convencionales para las quantities. The price of each article la nature de ses marchandises. Des mercadorias. Existiam medidas

transacciones, por lo general cuerdas was fixed in advance, and any moyens normalisés ̶ cordes de convencionais para as transações –

de distintas longitudes, así como merchant caught cheating on diverses longueurs et récipients de em geral, cordas ou vasilhas de barro

vasijas de barro de distinta capacidad. measures or price was severely contenance variée ̶ permettaient de de diferentes comprimentos ou

También se fijaban precios para cada punished.

mesurer les quantités de volumes. Além disso, cada artigo

artículo. Si algún comerciante era

marchandises échangées. Le prix de tinha seu preço fixado. Qualquer

sorprendido modificando medidas o

chaque article était également fixé à comerciante que fosse pego

precios, era severamente castigado.

l'avance et tout commerçant surpris à modificando medidas ou preços era

tricher sur les mesures ou les prix severamente castigado.

164

était sévèrement puni.

26 Para controlar el comercio y resolver There was a chamber where twelve Le marché abritait une salle Para controlar o comércio e resolver

cualquier conflicto había en el judges sat in permanent session to d'audience où dix ou douze qualquer conflito, havia no mercado

mercado una sala de audiencia con 10 ensure fair dealing and settle magistrats siégeaient en permanence uma sala de audiência com 10 ou 12

o 12 jueces. Para seguridad de differences.

Superintendents pour veiller à la régularité des juízes. Para garantir a segurança dos

comerciantes y concurrentes y para regularly went on rounds to maintain échanges et régler les litiges comerciantes e dos fregueses, bem

vigilar que precios y medidas no security and prevent fraud.

éventuels.

De

nombreux como para vigiar a observância dos

fueran falseados numerosos oficiales

représentants

de

l'autorité preços e das medidas, diversos

recorrían permanentemente la plaza.

effectuaient régulièrement des rondes agentes da lei percorriam a praça

pour assurer la sécurité de tous et permanentemente.

déceler les fraudes.

27 Al fundarse la nueva ciudad de When they founded Mexico City, the Lorsqu'ils fondèrent la ville de Ao fundarem a Cidade do México, os

México, los ocupantes trataron de Europeans created two new markets Mexico, les Européens créèrent deux europeus criaram dois novos

reorganizar el abastecimiento de la but neither ever attained the size or nouveaux marchés pour le mercados para abastecer a população,

población, por lo que establecieron the splendour of Tlatelolco. But ravitaillement de la population, mais mas nenhum deles chegou a ser tão

dos mercados, pero que no lograron Tlatelolco did not survive the aucun n'atteignit jamais l'importance rico ou importante quanto o mercado

ni la magnitud ni la variedad de Spanish conquest.

ni la splendeur de celui de Tlatelolco, de Tlatelolco, que não sobreviveu à

productos del de Tlatelolco.

qui n'allait pas survivre à la conquête conquista espanhola.

Consumada la conquista española, el

espagnole.

mercado de Tlatelolco desapareció.

28 (PIE DE FOTOGAFÍA)

Comercio en Tenochtitlán, capital del Trade in Tenochtitlán, capital of the Commerce à Tenochtitlán, la capitale Comércio em Tenochtitlán, capital do

imperio azteca. Detalle de un mural Aztec empire. Detail from a mural de l'Empire aztèque. Détail d'une Império asteca. Detalhe de uma

de Diego Rivera en el Palacio painting by Diego Rivera in the peinture murale de Diego Rivera au pintura mural de Diego Rivera no

Nacional de México.

National Palace, Mexico City.

Palais national de Mexico.

Palácio Nacional (Cidade do

México).

165

