CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES
LEY GENERAL DE VÍCTIMAS, UN RESULTADO POLÍTICO DEL
MOVIMIENTO POR LA PAZ CON JUSTICIA Y DIGNIDAD
TESIS que para obtener el grado de MAESTRO EN CIENCIA POLÍTICA
presenta:
Johan Jahtzir Gordillo García
Director: Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz
México, D.F., septiembre de 2015.

Para quienes aún no recuperamos, porque desaparecieron; para quienes ya no escucharemos, porque murieron; para quienes abrazamos, porque siguen aquí. De corazón, para todas las víctimas.
	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	  

Índice
	   	   	  
Agradecimientos ................................................................................................................. 1	   Introducción ........................................................................................................................ 2	   Capítulo 1. Entre la protesta pública y el diálogo con el gobierno ................................... 13	   Capítulo 2. De acuerdos y traiciones ................................................................................ 52	   Capítulo 3. Diálogo condicionado y proyectos de ley ...................................................... 74	   Capítulo 4. Aprobación, controversia y promulgación..................................................... 96	   Conclusión. Estructura de oportunidades políticas, capacidad estratégica y discurso ... 125	   Referencias...................................................................................................................... 140	  

Agradecimientos
A todos mis informantes, por su tiempo, amabilidad y total disposición. Julián, Tere, Pepe, Eliana, Ceci, Jorge, Dani, Rocato, Araceli, Pietro, Raúl y Javier, sus palabras hacen estas páginas.
A todos quienes en el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad me recibieron y abrieron espacios durante los eventos en que los he acompañado.
A mis profesores: Reynaldo Ortega, por su ayuda y consejo en todo este proyecto; Fernanda Somuano e Ilán Bizberg, por sus comentarios para enriquecer la tesis; Marco Estrada y María Luisa Tarrés, por enseñarme a ver los movimientos sociales desde otras perspectivas; Martha Elena Venier, por ser una maestra en todo sentido, con la puerta siempre abierta, para absolutamente cualquier cosa.
A los amigos de antes y a los que conocí aquí, por su cariño en estos dos años y por todas sus aportaciones para éste y tantos otros trabajos.
A mi familia, por el incondicional apoyo en todo, siempre.

	  

1

El Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad no es una organización de víctimas; es su conciencia moral y política.
—Javier Sicilia1

Introducción

La violencia fue el rasgo distintivo del sexenio de Felipe Calderón (2006-2012). Entre los
resultados de la “guerra” contra el narcotráfico, se contabilizan decenas de miles de
muertes2, que en el discurso oficial eran “daños colaterales”3. En ese universo de
víctimas, se encuentra Juan Francisco Sicilia Ortega, cuyo padre, el poeta y periodista
Javier Sicilia, llegó a encabezar las protestas de un actor colectivo que cuestionó la lógica
de la estrategia de seguridad del gobierno federal: el Movimiento por la Paz con Justicia
y Dignidad (MPJD)4.
En este trabajo, estudio el proceso que derivó en uno de los resultados políticos
del movimiento. Así, mi pregunta de investigación es ¿cómo y por qué el Movimiento
por la Paz con Justicia y Dignidad logró influir en la política de seguridad del Estado
mexicano mediante la Ley General de Víctimas?
La pregunta es científicamente pertinente porque la realidad contrasta con la
teoría. Según estudios previos5, un movimiento social —definido como: “un desafío
sostenido a quienes se encuentran en el poder (power holders) en nombre de una
población que habita bajo la jurisdicción de esas autoridades (power holders) mediante 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
1 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 2 No es de mi interés exponer cifras y caer en discusiones sobre la metodología para sus conteos; cualquier fuente refleja el crecimiento, en decenas de miles, de los homicidios en el país durante ese periodo. 3 Víctor Ballinas, “Muertes de civiles en el combate al crimen, ‘daños colaterales’: Galván”, La Jornada, 13 de abril de 2010. 4 En adelante, me refiero al actor colectivo también como MPJD o Movimiento por la Paz. 5 Paul Burstein, “Social Movements and Public Policy”, en Marco Giugni et al. (eds.), How Social Movements Matter, EUA, University of Minnesota Press, 1999, pp. 3-21; Marco Giugni, Social Protest and Policy Change. Ecology, Antinuclear, and Peace Movements in Comparative Perspective, EUA, Rowman & Littlefield Publishers Inc, 2004.

	  

2

demostraciones públicas de la dignidad, unidad, número y compromiso de esa población” 6— puede influir en la política pública si el tema que disputa es de baja importancia para el gobierno (low profile issue); además, es probable que impacte sólo en la etapa de inclusión de demandas en la agenda estatal7. Para clarificar esto, es pertinente recurrir al trabajo de Burstein, Einwohner y Hollander8, quienes señalan los ámbitos de influencia que un movimiento social puede tener en el proceso de política pública:

1. Acceso: Los reclamos del movimiento “permean” dentro del sistema político. 2. Agenda: Se incorpora el tema en la agenda gubernamental o pública.
3. Política pública: Se adopta una legislación al respecto, como desea el movimiento.
4. Resultado (output): Se aplica y cumple esa legislación, tal como desea el movimiento.
5. Impacto: Hay una mejora respecto a la situación que motivó la acción colectiva.
6. Resultados estructurales: Se transforman los arreglos políticos o sociales de forma que el movimiento influye más.

En mi caso de estudio, se llegó al tercer punto con la promulgación de la Ley General de Víctimas. Es decir, el resultado —en términos de política pública— del movimiento fue mayor a los que la teoría señala como recurrentes. El objetivo de esta investigación es identificar los factores que intervinieron en esta consecuencia política del actor colectivo para aportar evidencia empírica que apoye la importancia de los aspectos internos y externos del movimiento —y no sólo uno de ambos grupos— cuando se analizan sus resultados.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
6 Sidney Tarrow y Charles Tilly, “Contentious Politics and Social Movements”, en Carles Boix y Susan
Stokes (eds.), The Oxford Handbook of Comparative Politics, Oxford, Oxford University Press, 2009, p. 442. 7 Sarah Soule y Brayden King, “The Stages of Policy Process and the Equal Rights Amendment, 1972-
1982”, American Journal of Sociology, 2006, núm. 6, pp. 1871-1909; Brayden King et al., “Protest and Policymaking:
Explaining Fluctuation in Congressional Attention to Right Issues, 1960-1986”, Social Forces, 2007, núm. 1, pp. 137-
163. 8 Paul Burstein et al., “The Success of Political Movements: A Bargaining Perspective”, en Craig Jenkins y
Bert Klandermans (eds.), The Politics of Social Protest, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1995, pp. 275-
295.

	  

3

Es importante aclarar que de absolutamente ninguna forma los resultados del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad se limitan a la Ley General de Víctimas, sin embargo, como explica Giugni 9 , estudiar las consecuencias políticas de los movimientos sociales es importante porque muchos de los activistas y simpatizantes se suman a la acción colectiva en busca de cambios relacionados con la política pública y es necesario estudiar el proceso en que éstos ocurren.
La bibliografía sobre resultados de un movimiento social es amplia10 e incluye diversos factores explicativos tanto al interior cuanto al exterior del actor colectivo. La lectura de estas investigaciones previas, me permite considerar tres elementos fundamentales para explicar mi caso de estudio —no en orden de importancia—: la estructura de oportunidades políticas del momento de la movilización, la capacidad estratégica de los líderes y la construcción del discurso en torno a las víctimas11.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
9 M. Giugni, op. cit, p. 2. 10 Sin pretender enlistar todos, los más relevantes son: William Gamson, The Strategy of Social Protest (2ª ed.), California, Wadsworth Publishing, 1990; Frances Cox Piven y Richard Cloward, Poor People’s Movements, Nueva York, Vintage Books, 1979; R. Scott Frey et al., “Characteristics of Successful American Protest Groups: Another Look at Gamson’s Strategy of Social Protest”, American Journal of Sociology, 1992, núm. 2, pp. 368-387; Edwin Amenta et al., “A Hero for the Aged? The Townsend Movement, the Political Mediation Model, and U.S. OldAge Policy, 1934-1950”, American Journal of Sociology, 1992, núm. 2, pp. 308-339; Sidney Tarrow, “Social Protest and Policy Reform: May 1968 and the Loi d’Orientation in France”, Comparative Political Studies, 1993, núm. 4, pp. 579-607; P. Burstein et al., art. cit, passim; Kenneth Andrews, “The Impacts of Social Movements on the Political Process: The Civil Rights Movement and Black Electoral Politics in Mississippi”, American Sociological Review, 1997, núm. 5, pp. 800-819; Constance Nathanson, “Social Movements as Catalysts for Policy Change: The Case of Smoking and Guns”, Journal of Health Politics, Policy and Law, 1999, núm. 3, pp. 421-488; Daniel Cress y David Snow, “The Outcomes of Homeless Mobilization: The Influence of Organization, Disruption, Political Mediation, and Framing”, American Journal of Sociology, 2000, núm. 4, pp. 1063-1104; Holly McCammon et al., “How Movements Win: Gendered Opportunity Structures and U.S. Women’s Suffrage Movements, 1866 to 1919”, American Sociological Review, 2001, núm. 1, pp. 49-70; Paul Burstein y April Linton, “The Impact of Political Parties, Interest Groups, and Social Movement Organizations on Public Policy: Some Recent Evidence and Theoretical Concerns”, Social forces, 2002, núm. 2, pp. 381-408; Ann-Marie Szymanski, Pathways to Prohibition: Radicals, Moderates and Social Movement Outcomes, Carolina del Norte, Duke University Press, 2003; M. Giugni, op. cit., passim; Rory McVeigh et al., “Hate Crime Reporting as a Successful Social Movement Outcome”, American Sociological Review, 2003, núm. 6, pp. 843-867; Sarah Soule y Susan Olzak, “When Do Movements Matter? The Politics of Contingency and the Equal Rights Amendment”, American Sociological Review, 2004, núm. 4, pp. 473-497; Linda Brewster y Paul Almeida, “The Formation of State Actor-Social Movement Coalitions and Favorable Policy Outcomes”, Social Problems, 2004, núm. 4, pp. 478-504; S. Soule y B. King, art. Cit., passim; B. King et al., art. cit., passim; Felix Kolb, Protest and Opportunities: The Political Outcomes of Social Movements, Nueva York, Campus Verlag, 2007. 11 El lector podrá advertir que hay estrecha relación entre los tres elementos de mi explicación, mas considero útil su distinción para fines analíticos.

	  

4

Me explico. Primero, el momento en que un actor colectivo se moviliza puede
determinar sus resultados12; en ese sentido, realizar protestas durante finales del sexenio
calderonista (2011-2012) favoreció al MPJD en los cuatro aspectos que Tarrow 13
diferencia en la estructura de oportunidades políticas: se facilitó el acceso al sistema
político, los alineamientos en la élite perdieron estabilidad, había aliados con capacidad
de influir en la toma de decisiones y también divisiones en el seno de las élites.
Segundo, los líderes del MPJD14 desarrollaron capacidad estratégica. Según
explica Ganz15, la estrategia se basa en “cómo convertimos lo que tenemos en lo que
necesitamos para obtener lo que queremos” y consta de tres elementos: focalización
(targeting), tácticas y sincronización (timing); el primero hace a los líderes enfocarse en
cómo obtener un resultado; el segundo ayuda a sacar el máximo provecho de los recursos
que se poseen; el tercero permite reconocer oportunidades y actuar rápidamente. Como
aclara el autor, la estrategia es algo que se hace, no que se posee, y requiere de un
proceso interactivo de aprendizaje y adaptación.
Tercero, el Movimiento por la Paz enmarcó su discurso en un elemento oculto
por la versión gubernamental: las víctimas. Esta construcción permitió sumar
simpatizantes en todo el país y enfrentar al oponente con legitimidad en sus exigencias.
McVeigh, Welch y Bjarnason16 afirman que para influir en las políticas públicas, un actor
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
12 K. Andrews, art. cit., p. 801. 13 Sidney Tarrow, El poder en movimiento, trads. H. Bavia y A. Resines, Madrid, Alianza, 1º ed., 1997, pp. 155-161. 14 Entiendo la conceptualización de liderazgo partiendo de que “en muchos movimientos sociales (…) una sola persona suele ser reconocida por el movimiento mismo, terceros actores, los medios y los oponentes como el ‘líder’. Esto puede ser por los recursos que posee, el número de seguidores que comanda, su importancia simbólica para el movimiento u otras razones. Cualquiera que sea la fuente de su prominencia, estos individuos deben considerarse como líderes [del movimiento] porque ejercen autoridad significativa” al interior del grupo: Clifford Bob y Sharon Erickson Nepstad, “Kill a Leader, Murder a Movement? Leadership and Assassination in Social Movements”, American Behavioral Scientist, 2007, núm. 10, pp. 1370-1394. 15 Marshall Ganz, Why David Sometimes Wins: Leadership, Organization, and Strategy in the California Farm Worker Movement, Nueva York, Oxford University, 2009, p. 8. 16 R. McVeigh et al., art. cit., p. 843.

	  

5

colectivo requiere definir, diagnosticar y argumentar una buena solución al problema contra el que protesta; Cress y Snow17 dividen este framing en diagnóstico y pronóstico: el primero problematiza y enfoca la atención del público en un tema —cómo es percibido y quién o qué es culpable de la situación—; el segundo estipula los remedios o metas para el grupo y con qué propone alcanzarlos. Al final del texto, habré explicado cómo realizó esto el MPJD.
En suma, con estos factores explicativos, me apego a la perspectiva de Amenta, Carruthers y Zylan 18 , para quienes el contexto político media el impacto de la organización de un actor colectivo porque configura el rango de posibles resultados, sin que la importancia esté sólo en las condiciones estructurales, pues para aprovechar contextos abiertos, los movimientos sociales deben tener necesariamente fuerza organizativa.
Cress y Snow19 critican el interés imperante en resultados de política pública cuando se estudia un movimiento social, pero decido enfocarme en ellos, precisamente por lo que he explicado antes: muchas de las personas que se involucran en la acción colectiva esperan cambios reales en políticas estatales; además, los autores sostienen que la atención a las políticas públicas viene de la visión nacional con que se estudian los movimientos, lo cual, de hecho, apoya mi selección de resultados a estudiar, pues el MPJD exigía cambios en una estrategia nacional y se movilizó a lo largo del país.
Para la agenda de estudio de las consecuencias de movimientos sociales, Giugni20 sugiere cuatro pasos; hasta este punto, he sintetizado las tres primeras etapas:

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
17 D. Cress y D. Snow, art. cit., p. 1071. 18 E. Amenta et al., art. cit., p. 309. 19 D. Cress y D. Snow, art. cit., p. 1070. 20 M. Giugni, op. cit., p. xxvi.

	  

6

definí el rango de las consecuencias del movimiento, especifiqué el tipo de resultados a
estudiar y busqué causas plausibles relevantes. Las páginas de este trabajo profundizan
respecto a las tres, pero se enfocan en la cuarta: la reconstrucción de patrones causales e
historias que expliquen cómo se llegó a la Ley General de Víctimas. En este aspecto, Tilly21 abona al refinamiento metodológico apuntando que si bien “los líderes de
movimientos sociales generalmente organizan su rendición pública de cuentas alrededor
de sus programas anunciados, un enorme rango de efectos no anticipados califica lógicamente como resultados del movimiento”22; por ello, propone tres áreas de análisis:
1) demandas del movimiento; 2) efectos de las acciones del movimiento; 3) efectos de
eventos y acciones externas. La consideración de esos tres ámbitos permite resolver en
buena medida el problema del establecimiento de causalidad, porque impide imputar
consecuencias de terceros a las movilizaciones del actor colectivo.
Hay trabajos académicos que estudian el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad, sin embargo, no desde la perspectiva que elijo23. Cervantes24 analiza las
“dimensiones simbólicas” de la política de seguridad de Felipe Calderón, específicamente
lo relacionado a la guerra contra el narcotráfico, en términos de antagonismos —“el
político-cruzado y el ciudadano-víctima”, representado por el MPJD. El autor no
considera los resultados del movimiento, sino su conformación e interacciones con el
titular del Ejecutivo en la “disputa simbólica de la narración de los acontecimientos entre
el soberano que plantea una guerra y los ciudadanos que la sufren”. Mediante el uso de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
21 Charles Tilly, “From Interactions to Outcomes in Social Movements”, en Marco Giugni et al. (eds.), How Social Movements Matter, EUA, University of Minnesota Press. 1999, pp. 253-270.
22 Justo por ello, en ningún momento escribo sobre “éxito” o “fracaso”; en cambio, me enfoco en sólo un resultado: la Ley General de Víctimas.
23 No haré referencia a todos los trabajos académicos que tienen al Movimiento por la Paz como objeto de estudio, sólo a los que resultan relevantes para esta investigación.
24 Lucio Cervantes, La política a través de la guerra. La cruzada moral en contra del narcotráfico, tesis, México, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales Sede Académica México, 2012.

	  

7

fuentes bibliográficas y hemerográficas, Cervantes reconstruye la cronología de
comunicaciones y acciones tanto de Felipe Calderón cuanto de varios integrantes de la
sociedad civil en su papel de víctimas. Pérez25 se enfoca en los dos “episodios deliberativos”, como los denomina,
sostenidos en el Castillo de Chapultepec con Calderón, analizándolos desde el enfoque
deliberativo de la democracia. La autora sólo contrasta estos diálogos, pero no se interesa
en la influencia del MPJD para la Ley General de Víctimas. Navaeau y Pleyers26 observan las dimensiones expresivas y culturales en las
acciones del MPJD como una forma ciudadana para “visibilizar, denunciar y responder” a la violencia en México. Maihold27 restringe su ensayo a los recursos emotivos y otros
elementos con que contaba Javier Sicilia —aunque también escribe sobre el movimiento
como actor colectivo— para las acciones de protesta, calificándolo como “líder del
dolor”. Hernández28 se plantea el objetivo de estudiar las “demandas atendidas y no
atendidas de las fuerzas sociales” que protestaron por la inseguridad en México en 2008 y
2011. Mediante fuentes únicamente hemerográficas, la autora describe el proceso de
formación y las acciones del MPJD; en la conclusión, señala, de forma poco clara, que en
el caso de la Ley General de Víctimas, “el Poder Ejecutivo determinó el factor
‘aprobación’ [sic] ya que estuvo en contra de la propuesta enviada por la Cámara de
Diputados. Para la Ley de Víctimas no tenemos factor ‘Acuerdo’ [Nacional por la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
25 Alejandra Pérez, Episodio deliberativo en torno a la violencia en México: El caso de los diálogos por la paz con el poder Ejecutivo federal, tesis, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 2012.
26 Pascale Naveau y Geoffrey Pleyers, “Frente a la violencia: movilizaciones ciudadanas en México”, URVIO Revista Latinoamericana de Seguridad Ciudadana, 2012, núm. 12, pp. 113-124.
27 Günther Maihold, “La ‘política del dolor’ ante la (in)acción del Estado en materia de seguridad: Los casos Blumberg en Argentina y Sicilia en México”, Nueva Sociedad, 2012, núm. 240
28 Tania Lizzeth Hernández Ortíz, Fuerzas sociales en torno a los problemas de secuestro e inseguridad en México 2008-2011, tesis, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2012.

	  

8

Seguridad, la Justicia y la Legalidad, que Felipe Calderón firmó en presencia de Alejandro Martí en 2008], sino ‘Pacto’, así como el ‘seguimiento’ puntual por parte del Movimiento por la Paz y por los medios de comunicación sobre el tema”29. En otro tipo de trabajo, Azaola30 hace un recuento breve del desarrollo que tuvo el MPJD hasta mediados de 2012, reconociendo su importancia en la aprobación de la Ley General de Víctimas, mediante entrevistas con dos líderes del grupo.
Celis31 clasifica el MPJD como un “grupo de presión de interés público” y revisa sus “factores propios (endógenos)” para tener —o no— “éxito” ante “instituciones y organismos del Estado”, prestando atención a la aprobación de la Ley General de Víctimas. Con tres entrevistas y una corta exploración de las acciones del movimiento — contradictoria en algunos puntos32—, el autor concluye que éste “ha tenido éxito parcial porque no ha logrado que se legisle o implementen políticas públicas en las que se satisfaga por entero las reivindicaciones que promueven”33.
En un análisis de la LXI Legislatura de la Cámara de Diputados, Ortega Muciño34 establece que para “la causa de los derechos de las víctimas (…), su éxito se encuentra ligado a su conocimiento [no aclara de quién o quiénes] de los procesos administrativos internos del Congreso y su oportuno tránsito a través de ellos”35. Además,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
29 Ibid., p. 228. 30 Elena Azaola, “El Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad”, Desacatos, 2012, núm. 40, pp. 159-
170. 31 Fernando Celis Maya, Grupos de Presión de interés público en México. Repertorio estratégico y factores
determinantes del éxito, tesis, México, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales Sede Académica México, 2012. 32 Por ejemplo, en la página 70, Celis asegura que “el grupo tiene numerosos objetivos, algunos de ellos
disímiles o contradictorios al interior del mismo grupo [sic]. Es decir, no existe un objetivo o una meta que lo
cohesione, por lo que en realidad es una plataforma en la que cualquier interés puede agregarse (…)”; en cambio, un
párrafo después, afirma que en el MPJD “cuentan con un objetivo claro y específico, y con una estrategia bien trazada
(…)”. Las itálicas son mías. 33 F. Celis, op. cit., p. 75. 34 Sheila Karin Ortega Muciño, Análisis de la LXI legislatura de la Cámara de Diputados a través de sus
órganos de Gobierno y los Grupos Parlamentarios que las integran. Un enfoque de Política Pública, tesis, México,
Universidad Nacional Autónoma de México, 2013. 35 Ibid., p. 57.

	  

9

la autora sostiene que “el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad logró volverse
una prioridad en la agenda de temas del Congreso gracias no sólo a su exposición
mediática (…), sino a que interactuó con éxito con los órganos de gobierno del Congreso”36.
García de Alba Díaz37 ilustra con revisión documental cómo el Movimiento por
la Paz construyó “geografías emocionales” contrapuestas a los aspectos espaciales de la
narrativa oficial en el combate al narcotráfico, limitando su temporalidad a la firma del pacto ciudadano en Juárez, Chihuahua. García Uribe38 propone una reforma para mejorar,
en términos meramente jurídicos, la implementación de la Ley General de Víctimas. Por su parte, Bizberg39 presta atención al actor colectivo desde la perspectiva de los “nuevos
movimientos sociales” y opta por revisar el sentido que sus integrantes dan a la acción.
Desde las primeras líneas del texto, el autor aclara que no es de su interés el impacto del
movimiento en el sistema político.
Considero ya haber especificado en qué consiste esta investigación, pero, para
dejar claro el contraste con otros trabajos sobre mi caso de estudio, es pertinente señalar
también en qué no consiste la investigación. Ésta no es la historia del Movimiento por la
Paz con Justicia y Dignidad; he omitido o dedicado poco espacio a eventos que no
considero influyentes para el resultado que analizo. Por ejemplo, los intercambios
epistolares con el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, las campañas para detener el
contrabando de armas estadunidenses, o información sobre la organización de las
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
36 Ibid., p. 78. 37 Ana Catalina García de Alba Díaz, Geographies of Pain: The Mexican Movement for Peace with Justice and Dignity and the Configuration of Spaces of Victimhood, tesis, Carolina del Norte, Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, 2013. 38 Belém Estefanía García Uribe, Propuesta de reforma para eficientar la Ley General de Víctimas, tesis, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2014. 39 Ilán Bizberg, Los nuevos movimientos sociales en México: el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad y #YoSoy132, Foro Internacional, 2015, núm. 1, pp. 262-301.

	  

10

caravanas y los encuentros que en ellas hubo. De igual forma, no presté atención a otras reformas o leyes respecto a las que el movimiento se pronunció, porque no se le pueden atribuir sus aprobaciones; tal es el caso de la reforma política de 2012 que, en contraste con la legislación en torno a víctimas, llegó a la agenda estatal prioritaria por motivos diferentes a las acciones de grupo que estudio; lo mismo, con la llamada “ley 5 de junio”.
Otra consideración relevante es haber dejado sin mención a organizaciones que convocaron a grandes movilizaciones contra la inseguridad en años previos a las del Movimiento por la Paz, pues sus reclamos apuntaban hacia objetivos completamente diferentes y terminaron por legitimar la estrategia de Felipe Calderón. En ese sentido, no doy espacio a, por ejemplo, México Unido Contra la Delincuencia, la marcha de Iluminemos México —realizada en 2008 tras el asesinato de Fernando Martí, hijo del empresario Alejandro Martí— o las acciones de Alto al Secuestro, asociación de Isabel Miranda de Wallace.
La organización del texto se divide en cuatro capítulos: el primero comprende de la muerte de Juan Francisco Sicilia al primer diálogo público con Felipe Calderón, y pretende reflejar cómo se fue construyendo el movimiento y la forma en que sus reclamos entraron al sistema político; el segundo narra desde las negociaciones con los poderes Ejecutivo y el Legislativo —con su respectivo diálogo— hasta la creación de la Procuraduría Social de Atención a Víctimas de Delitos, para evidenciar cómo el tema de las víctimas llegó a la agenda estatal prioritaria; el tercero abarca de la caravana al sur a la presentación de la Ley General de Víctimas en el Senado, señalando por qué el MPJD fue capaz de generar consensos sobre la necesidad de tal legislación; y el cuarto incluye su aprobación, la controversia constitucional presentada por Calderón y la posterior

	  

11

promulgación por parte de Enrique Peña Nieto, alcanzando así el tercer ámbito de política pública. En la conclusión, sintetizo analíticamente por qué el MPJD influyó en la política de seguridad en México mediante la ley por la que pugnó.
La evidencia para esta investigación consiste en fuentes hemerográficas, bibliográficas y documentales, así como entrevistas con integrantes del movimiento que participaron en las distintas etapas del proceso que explico. Por supuesto, hay debilidades respecto a mi información, pues no obtuve el testimonio de todas las personas que habría deseado —en la mayoría de los casos, por falta de respuesta a pesar de los diversos intentos de contacto. De cualquier forma, considero contar con información suficiente para sostener mi argumento.
Por la naturaleza de la investigación, la redacción del texto es mayormente histórica y descriptiva; considero que ésta es una forma adecuada de hacer la reconstrucción del proceso.

	  

12

Capítulo 1. Entre la protesta pública y el diálogo con el gobierno
En estas primeras páginas, explico cómo se conformó el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad a partir del asesinato Juan Francisco Sicilia; relato las primeras protestas locales en Morelos y su expansión hacia la ciudad de México y el norte del país, donde hubo los primeros desencuentros y distanciamientos con otras organizaciones sociales, y al interior del movimiento mismo. Además, incluyo cómo se llegó al primer diálogo público con Felipe Calderón, su contenido y los acuerdos alcanzados.

El 28 de marzo de 2011, la policía municipal de Temixco, Morelos, encontró un vehículo
abandonado, con siete cuerpos en su interior, en el fraccionamiento Las Brisas. De entre
las víctimas —todas, con rastros de tortura y acompañadas por un mensaje firmado
presuntamente por el cártel del Golfo—, la Procuraduría General de Justicia estatal
identificó a una como Juan Francisco Sicilia Ortega, hijo de 24 años del escritor Javier Sicilia40.
En ese momento, por motivos de trabajo, el poeta se encontraba en Filipinas, razón por la que llegó días después al funeral de Juanelo. Sin embargo, Rocato Bablot41
explica que al conocerse localmente la noticia, miembros de la comunidad cultural y
artística de Cuernavaca, cercanos a Javier Sicilia, se organizaron para formar lo que
pronto denominaron Red por la Paz y la Justicia: “fue algo completamente hecho al
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
40 Los nombres de las otras seis personas que perdieron la vida son Jaime Gabriel Alejos Cadena, Julio César Romero Jaimes, Luis Antonio Romero Jaimes, Jesús Chávez Vázquez, Álvaro Jaimes Aguilar y María del Socorro Estrada Hernández.
41 Promotor cultural y editor de Ediciones Clandestino; fue coordinador de las caravanas del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad, así como su vocero.

	  

13

momento. Fue muy rápido cómo se organizó todo porque, al enterarnos de la noticia, nos comunicamos por teléfono y nos enviamos mensajes para quedarnos de ver en la puerta del Palacio de Gobierno, donde se organizó una ofrenda floral, que fue la primera movilización de la red. Llegó mucha gente… Jean Robert, Sylvia Marcos, César Guerra, Alicia Dorantes, Óscar Menéndez, Juan Francisco García Reynoso, Andrea Acevedo… y más personas que conocían de antes a Javier”42. Coincidente, está el relato de Adriana Mujica: “Allí, según lo veo ahora, empezó el recorrido por los hilos de una red que ya existía, que se había ido tejiendo a lo largo de varios años, quizá empezando con la lucha ciudadana por la defensa del Casino de la Selva en la que, justamente, participamos Javier, ellos, muchas personas más y yo”43. Así, el grupo organizó las manifestaciones públicas con las que, al llegar Sicilia a México, se exigió justicia44.
Respecto a su labor en estas primeras apariciones públicas, Javier Sicilia explica que le correspondió “ser la voz; siempre me definí como la voz de la tribu, de una tribu doliente. Stéphane Mallarmé, en un poema sobre la tumba de Edgar Allan Poe, dice que el poeta es la voz de la tribu. Cuando yo dejo de escribir poesía, me preguntan qué soy y digo que soy la voz de esta tribu de dolientes, de víctimas, de una nación adolorida. Me toca ser el articulador del discurso con esa voz”45; tal tarea se mantuvo a lo largo de los siguientes años.
El entonces gobernador de Morelos, Marco Antonio Adame, se comprometió a resolver el caso durante una reunión con Javier Sicilia, mas éste respondió que si él y el

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
42 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015. 43 Adriana Mújica, “El día que cambio mi vida”, en Rocato (ed.), Del dolor, la rabia y el amor: un año
después, s.l., Ediciones Clandestino, 2012, pp. 13-15. 44 Notimex, “Se manifestarán contra la violencia en Morelos”, 29 de marzo de 2011; “Exigen intelectuales
alto a la violencia”, Ecos de Morelos, 30 de marzo de 2011; “Nueva jornada de protestas en Morelos”, Milenio, 1 de
abril de 2011. 45 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.

	  

14

presidente Felipe Calderón —ambos del Partido Acción Nacional (PAN)— no podían
cumplir con su trabajo, debían “largarse”; además, convocó a una protesta nacional para
el miércoles 6 de abril46.
En la edición de Proceso del 2 de abril, el escritor publicó un artículo ahora
famoso, “Estamos hasta la madre… (carta abierta a los políticos y a los criminales)”, en
el que criticaba ampliamente a los dos grupos del título y solicitaba la participación
general para “grandes movilizaciones ciudadanas”. Llegado el día de la protesta, por la
mañana, Sicilia y su abogado y cuñado, Julio Hernández Barros, acudieron a Los Pinos
para una reunión —a petición del escritor— con Calderón; el secretario de Gobernación,
Francisco Blake Mora; y el secretario técnico del Consejo Nacional de Seguridad,
Alejandro Poiré, en la que se les informó de los avances en las investigaciones del caso47.
Por la tarde, ya en Morelos, el poeta encabezó protestas frente a la 24 zona militar48, la
procuraduría de justicia estatal y el centro histórico de Cuernavaca, donde anunció un
plantón49. A la par, miles de personas protestaron en la ciudad de México50, otras 21
entidades y distintos países51.
Javier Sicilia comparte su experiencia en la reunión con Calderón y la define
como “una anécdota que ayudó mucho al diálogo: me invita a cenar Juan Ignacio Zavala,
esposo de María Scherer, hermano de Margarita Zavala… a la hora de la cena, le llama
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
46 Rubicela Morelos, “‘Lárguense si no pueden hacer su trabajo’, exige Javier Sicilia a Calderón y Adame”, La Jornada, 2 de abril de 2011.
47 Alonso Urrutia, “La averiguación no es contundente sobre el móvil del multihomicidio”, La Jornada, 7 de abril de 2011.
48 Héctor González y Daniela Rea, “Alrededor de 12 mil personas, según autoridades, o 30 mil, según organizadores”, Reforma, 7 de abril de 2011.
49 Rubicela Morelos, “Que no anide el crimen en sus filas, pide Sicilia a las fuerzas armadas”, La Jornada, 7 de abril de 2011.
50 Fabiola Martínez y Fernando Camacho, “‘Sí son nuestros muertos, no es nuestra guerra’, expresaron en el mitin del DF”, La Jornada, 7 de abril de 2011.
51 “En 21 estados, miles de personas exigen: ‘ni un muerto más’”, La Jornada, 7 de abril de 2011; “Protestan en Europa por violencia en México”, El Universal, 6 de abril de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/757240.html

	  

15

Calderón y me lo pasa. En ese momento, se me ocurre decirle ‘quiero verlo, pero quiero verlo como Felipe Calderón, no como presidente; y no quiero que usted reciba a un ciudadano, sino a Javier Sicilia’. El día de la reunión, antes de entrar a su oficina, le insisto: ‘pasando la puerta, usted ya no es el presidente, y nos vamos a hablar de tú; ¿estamos?’. Le dije: ‘Felipe, vengo a verte por dos razones. Primero, afuera la gente no te quiere, y yo tampoco tengo una buena opinión de ti, pero no me gustan las demonizaciones y no quiero venirme a enfrentar con un demonio, sino con un ser humano, así que vengo a saber quién eres tú, y quiero que sepas quién soy yo’. Ese día le iba a llevar unos libros y se me olvidaron, entonces al estar en la sala, antes de que me recibieran, le hablo a mi hijo, como le hablo en mi interior, y le digo ‘puta, se me olvidaron los pinches libros’ y oigo interiormente ‘pues dale tu medalla’. Yo llevaba una medalla que me había dado mi madre, una pieza única de un orfebre amigo de la familia que representaba a Cristo crucificado. Entonces, ‘la segunda razón’, le dije, ‘es que he venido aquí como Natán fue a ver a David’; me responde ‘yo no me he llevado a la mujer de nadie’, y le dije ‘no, no, no… te llevaste a mi hijo y a 40 mil muertos que son responsabilidad tuya’… Se encabronó y empezó con que ‘ustedes no quieren que haga mi trabajo’; le digo ‘lo que pasa es que tú no oyes, eres necio. Nadie te dice que no hagas tu trabajo, pero hazlo bien. Haber sacado al Ejército es una estupidez…’. Fue un diálogo tenso, pero en el que ves la vocación de demócrata de Calderón, hay que decirlo. Al terminar, le digo ‘te iba a traer unos libros, pero se me olvidaron; te los mando después. Te voy a dar algo más personal… esta medalla me la dio mi madre, la llevé muchos años conmigo y quiero que la lleves tú’. Me dice ‘no, no me la des’, le preguntó ‘¿me vas a ofender otra vez?’… Se la puse, y me dice ‘te la he de devolver pronto’; contesté

	  

16

‘devuélvemela cuando este país esté en paz, cuando haya justicia’. En ese momento, por
fin toqué al ser humano”52.
Al cumplirse 10 días de abril, el gobernador Adame destituyó a su secretario de
Seguridad Pública, junto a otros miembros del gabinete53, al tiempo que la procuraduría
morelense anunció la identificación de dos de los presuntos homicidas54. Para Sicilia, la
remoción del funcionario era insuficiente; “yo quiero ver resultados”, aclaró55. De igual
forma, dedicó un discurso para exigir a los narcotraficantes comunicar, no mediante
cadáveres, “si están dispuestos a respetarnos como ciudadanía”; instó al presidente a
convocar a un pacto nacional con cinco ejes para alcanzar la paz —seguridad, drogas,
trabajo, educación y cultura—; pidió al Ejército dejar de ver a los muertos como bajas
colaterales; y exigió a todos los ámbitos de gobierno la indemnización de las víctimas56.
En esas fechas, el retiro del Ejército de las calles tenía un lugar prioritario en las
exigencias del escritor —no del movimiento como tal—57, hecho que le valió respuestas
indirectas por parte de Calderón, quien calificó las críticas a las fuerzas armadas como un
“ataque político” y demandó que el “ya basta” se dirigiera a los criminales, no a quienes
los combatían58.
Luego de que el poeta invitó a colocar placas en memoria de las víctimas del
crimen en los edificios públicos de todo el país, y puso el ejemplo haciéndolo en el
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
52 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 53 Justino Miranda, “Cesan al titular de la SSP en Morelos”, El Universal, 10 de abril de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/758136.html 54 Alfredo Méndez y Rubicela Morelos, “Identifican a dos de los presuntos autores del multihomicidio en Temixco”, La Jornada, 10 de abril de 2011. 55 “Cambios de Adame no resuelven inseguridad en Morelos: Sicilia”, SDPnoticias, 11 de abril de 2011, http://www.sdpnoticias.com/local/morelos/2011/04/11/cambios-de-adame-no-resuelven-inseguridad-en-morelos-sicilia 56 Rubicela Morelos, “Convoca Sicilia a pacto que incluya seguridad y educación”, La Jornada, 10 de abril de 2011. 57 Rubicela Morelos, “Un paso para combatir la violencia es dar independencia al poder Judicial: Sicilia”, La Jornada, 11 de abril de 2011. 58 Jorge Ramos Pérez, “Hay que decir basta al crimen, no a quien lo ataca”, El Universal, 12 de abril de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/758700.html

	  

17

palacio de gobierno de Cuernavaca59, autoridades federales hicieron públicos los nombres de dos presuntos homicidas de las siete personas encontradas en Temixco el 28 de marzo y ofrecieron recompensas de al menos 10 millones de pesos para quien aportara datos que llevaran a su detención. En seguida, Sicilia anunció el cese de su plantón y una marcha silenciosa que partiría de Morelos a la ciudad de México el 5 de mayo, “para obligar a Calderón [y otras autoridades] a firmar un pacto nacional auténtico (…) en la ciudad más dolida de las dolidas: Juárez” 60.
Contrario a “como piden los ingenuos”, Calderón ordenó enviar más miembros de las fuerzas armadas al noreste del país para reforzar los operativos61. Al mismo tiempo, la Secretaría de la Defensa Nacional anunció la detención de un presunto cómplice de la muerte de Juan Francisco Sicilia62.
Desde abril de 2010, en el Senado se avaló una minuta para reformar la Ley de Seguridad Nacional63, pero fue hasta un año después que entró a discusión el proyecto de dictamen en la Cámara de Diputados64. Diversas disposiciones del documento abrieron el debate entre los grupos parlamentarios por otorgar capacidades al Ejecutivo para hacer uso de las fuerzas armadas discrecionalmente. Especialmente, el Partido Revolucionario Institucional (PRI) y el Partido de la Revolución Democrática (PRD) criticaron la minuta; sin embargo, el primero declaró estar dispuesto a asumir el costo político de la

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

59 Pedro Tonantzin, “Pide Sicilia crear un muro del holocausto en cada estado”, Excélsior, 12 de abril de

2011, http://www.excelsior.com.mx/node/729396 60 Alfredo Méndez, Gustavo Castillo y Rubicela Morelos, "Identifican a dos presuntos asesinos del hijo de

Sicilia y seis personas más”, La Jornada, 14 de abril de 2011. 61 Claudia Herrera, “Ahora demanda Calderón a la sociedad decir ‘¡ya basta!’ a políticos apáticos o

indolentes”, La Jornada, 16 de abril de 2011; DPA, “Calderón manda más fuerzas al noreste y pide un ‘ya basta’”, 15

de abril de 2011. 62 EFE, “Detenido un presunto cómplice de matanza de 7 jóvenes tras denuncia anónima”, 15 de abril de

2011.

63 Ricardo Gómez y Elena Michel, “Comisiones del Senado avalan Ley de Seguridad Nacional”, El

Universal, 23 de abril de 2010. 64 Enrique Méndez, “Reforma legal, riesgo para protestas sociales y políticas”, La Jornada, 21 de abril de

2011.

	  

18

aprobación, aunque reconsideró la propuesta65 y después la envió a votación para el siguiente periodo de sesiones66.
Durante las discusiones, Sicilia, Julián LeBarón 67 , el sacerdote Alejandro Solalinde68 y el activista Eduardo Gallo69 irrumpieron en una reunión de la Comisión de Defensa para expresar su oposición a un proyecto que podría “llevar a un estado sin retorno” y para el que no se consultó a la ciudadanía70; la Red por la Paz y la Justicia también hizo público su rechazo71. Felipe Calderón, por su parte, se mantuvo —como lo haría durante el resto de su administración— a la defensiva de quienes estaban “dale y dale” con críticas a su proyecto de seguridad72.
Desde esos momentos, los acompañantes de Javier Sicilia reconocían abiertamente la intención de articular un movimiento de alcance nacional para buscar la dignificación de las víctimas y hacer ajustes a la estrategia de combate al crimen73. José Gil Olmos74 recuerda que en sus primeras pláticas con Sicilia y Emilio Álvarez Icaza75,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
65 Armando Estrop y Claudia Guerrero, “Niega el PRI contradicción”, Reforma, 21 de abril de 2011. 66 Enrique Méndez y Roberto Garduño, “La diputación del PRI congela la Ley de seguridad nacional”, La
Jornada, 29 de abril de 2011. 67 Líder mormón originario de Chihuahua que inició protestas a nivel local en 2009 por el secuestro y
homicidio de su cuñado, Alfredo Apodaca; tío, Raúl Rascón; hermano, Benjamín; y amigos, Miguel Mota y Luis
Widmar, en 2009. Se unió al MPJD en la marcha del 6 de abril de 2011. 68 Sacerdote católico defensor de los derechos humanos, reconocido nacional e internacionalmente por su
labor como director del albergue para migrantes Hermanos en el Camino. 69 Activista víctima del secuestro y asesinato de su hija, Paola, en el año 2000. Presidió México Unido
Contra la Delincuencia entre julio de 2010 y enero 2011, organización que abandonó criticando la opacidad en su
manejo financiero. 70 Fernando Camacho, Enrique Méndez y Roberto Garduño, “Iniciativa de ley de seguridad nacional nos
puede llevar a un estado sin retorno: Sicilia”, La Jornada, 27 de abril de 2011. 71 Rubicela Morelos, “Teme ONG que se busque crear en México un Estado policiaco-militar”, La Jornada,
16 de abril de 2011. 72 Jesús Aranda y Luis Boffil, “Irresponsables, quienes están ‘dale y dale’ contra el plan anticrimen, dice
Calderón”, La Jornada, 27 de abril de 2011. 73 Juan Arvizu y Andrea Merlos, “Ley de seguridad nacional viola derechos: activistas”, El Universal, 27
de abril de 2011. 74 Periodista de Proceso que cubrió las actividades del MPJD desde su inicio. 75 Cofundador de Alianza Cívica, A.C.; miembro del Centro Nacional de Comunicación Social, A.C.
(Cencos) de 1982 a 1999, donde fue director general durante cinco años; consejero electoral del Instituto Electoral del
Distrito Federal de 1999 a 2001; presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal de 2005 a 2009;
y consultor independiente en temas de derechos humanos, sociedad civil y políticas públicas. Actualmente es secretario
ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.

	  

19

“ellos estaban convencidos de que se iba armando el primer gran movimiento nacional de víctimas, y ya no sólo iban a organizar protestas”76.
Pietro Ameglio 77 recuerda que la discusión sobre “el nombre [del actor colectivo] giró en torno a si paz tenía que llevar el apellido de justicia, si frente nacional por la paz, red por la paz… Se retomó un poco una inspiración anterior de don Samuel Ruiz, cercano al zapatismo, que también se llamó Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad. Se discutía si no tenía un nexo con ese movimiento que había parado un poco después de un tiempo de apoyo al zapatismo. Fue un proceso muy tranquilo de discusión, de distintas miradas, de qué tantos apellidos debía tener la paz. La discusión de fondo era un poco si era un movimiento de movimientos, si era un movimiento, si era una coalición…”78. Al respecto, Javier Sicilia abunda: “yo no le puse el nombre. Tengo la impresión de que fue Pietro Ameglio quien propuso ese nombre. Yo no estaba ahí, yo estaba concibiendo la estrategia política, el discurso político. No estuve en las discusiones sobre el nombre del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad”79.
El 2 de mayo, la Secretaría de Seguridad Pública federal (SSP) presentó a dos presuntos homicidas y ocho detenidos más por el caso de las siete personas encontradas en Temixco80; Sicilia declaró que no podía tomarse como un “acto triunfalista”, y reiteró

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
76 Johan Gordillo, entrevista con José Gil Olmos, 3 de marzo de 2015. 77 Académico y activista defensor de los derechos humanos fundador de Servicio Paz y Justicia-México
(SERPAJ); se unió al MPJD desde el inicio por su relación personal con Javier Sicilia y se encargó de la articulación
del movimiento con grupos “de otros estados del país, solidarios con la lucha no violenta”, así como de la planeación
de “acciones no violentas que potenciaran las protestas” (Ameglio Patella, entrevista, 20 de abril de 2015). 78 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015. 79 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 80 DPA, “Caen dos presuntos implicados en asesinato de hijo de poeta Sicilia”, 2 de mayo de 2011.

	  

20

su convocatoria a la marcha silenciosa que partiría de Cuernavaca81 con el respaldo de organizaciones internacionales e intelectuales extranjeros82.
La noche del viernes 4 de mayo —horas antes de que arrancara la caravana—, Calderón dio un mensaje en cadena nacional; con motivo de los recientes hechos violentos —como “el artero asesinato de siete jóvenes (…) en Temixco”—, advirtió que si bien “hay quienes, de buena o de mala fe, buscan detener la acción del gobierno”, había “que redoblar el esfuerzo, porque si dejamos de luchar, ellos [los criminales] van a secuestrar, a extorsionar y matar por todo el país”. El presidente defendió las acciones del Ejército, la Marina y la Policía Federal —“lo mejor que tenemos”—, y criticó la poca capacidad y honestidad de las policías y ministerios públicos locales83. Al día siguiente, en un comunicado difundido por la Oficina Presidencial, se afirmó que “el presidente (…) expresa su respeto a la Marcha por la Paz con Justicia y Dignidad, así como a todos y cada uno de quienes la integran” y aseguró que “las acciones de las fuerzas de seguridad están encaminadas a proteger a los ciudadanos y lograr el objetivo de tener un México de paz y justicia”84.
Con cinco patrullas de la policía federal resguardando a los participantes85, el 5 de mayo de 2011 partió la caminata encabezada por Javier Sicilia, a quien acompañaban, al inicio, alrededor de 850 personas, —según cifras oficiales86— entre padres de los niños

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
81 Alfredo Méndez, “Presenta la SSP federal a dos presuntos asesinos del hijo del escritor Javier Sicilia”, La
Jornada, 3 de mayo de 2011. 82 “ONG e intelectuales de varios países ofrecen respaldo a movilizaciones por la paz”, La Jornada, 3 de
mayo de 2011. 83 Una versión estenográfica se encuentra en Fred Álvarez, “Mensaje del Presidente Felipe Calderón sobre
seguridad”, 5 de mayo de 2011, http://fredalvarez.blogspot.mx/2011/05/mensaje-del-presidente-felipe-calderon.html 84 Residencia Oficial, “Comunicado CGCS-089”, 5 de mayo de 2011,
http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/05/expresa-el-presidente-calderon-su-respeto-a-la-marcha-por-la-paz-con-
justicia-y-dignidad/ 85 Gustavo Castillo, “Con cinco patrullas, la SSP vigila caminata”, La Jornada, 6 de mayo de 2011. 86 Alberto Torres, “Cifra Capufe en 850 los asistentes a marcha por la paz”, El Universal, 5 de mayo de
2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/763554.html

	  

21

fallecidos en la guardería ABC87, el obispo Raúl Vera88, Julián LeBarón, integrantes de
Las Abejas, familiares de los jóvenes asesinados en Villas de Salvárcar89 y miembros de
Amnistía Internacional.
En la primera conferencia de prensa del recorrido, el poeta exigió al gobierno
comprender que la seguridad nacional “no sólo es la violencia, no sólo es el Ejército en
las calles; la seguridad nacional es educación y cultura, tantas cosas que no han hecho” y
lamentó el mensaje presidencial: “parece que [Calderón] no ha oído, parece que está mal
informado. No estamos contra nadie, no estamos contra el gobierno, sino por un pacto
ciudadano para iniciar la reconstrucción del tejido social, que se ha roto por la
violencia”90.
En la primera escala de la marcha, se realizó lo que se convertiría en una
característica del MPJD: víctimas de la violencia con rostro, nombre y apellido
compartieron, muchas por primera vez, sus testimonios; “es tanto el dolor acumulado que
cada quien trae sus propias historias de horror”91, opinó Sicilia. Además, el poeta
modificó una de sus primeras demandas, pues expresó que el retiro inmediato del Ejército
de las calles dejaría a la sociedad a merced del crimen organizado92.
El sábado por la tarde, el contingente llegó a Ciudad Universitaria (CU) en la
capital del país, donde una vez más, varios oradores presentaron historias de 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
87 El 5 de junio de 2009, 49 niños de entre cinco meses y cinco años edad murieron por un incendio en la guardería ABC de Hermosillo, Sonora. Hasta el momento de escribir estas líneas, los familiares seguían exigiendo castigo para los culpables.
88 Sacerdote reconocido por su labor en defensa de los derechos humanos. 89 El 31 de enero de 2010, 15 jóvenes murieron asesinados por presuntos narcotraficantes mientras estaban en una fiesta en la colonia que lleva ese nombre, en Juárez, Chihuahua. Calderón descalificó el hecho asegurando que se trataba de un problema entre “integrantes de pandillas”; después, lamentó la afirmación y reconoció que las víctimas eran “inocentes, deportistas y estudiosos”. 90 Rubicela Morelos y Alonso Urrutia, “No queremos derribar al gobierno, sino reconstruir el tejido social: Sicilia”, La Jornada, 6 de mayo de 2011. 91 Alonso Urrutia y Rubicela Morelos, “El envilecimiento alcanzado ya no es humano sino demoniaco: Sicilia”, La Jornada, 7 de mayo de 2011. 92 Pedro Tonantzin, “Javier Sicilia admite: sería un error sacar al ejército de las calles”, Excélsior, 6 de mayo de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/05/06/nacional/734752

	  

22

desaparecidos y asesinados, víctimas de la violencia. El domingo 8, los marchistas recorrieron parte de la ciudad de México para llegar al Zócalo. Al salir de CU, la Secretaría de Seguridad Pública local calculó en aproximadamente mil 200 a los asistentes93; conforme avanzaban, el número crecía. Al frente, en silencio para comunicar su luto, arrancaron Javier Sicilia, Alejandro Solalinde, Miguel Concha94, Julián LeBarón y Eduardo Gallo. A la convocatoria se sumaron también integrantes de la organización México Unido Contra la Delincuencia y otros personajes públicos que protestaron antes —aunque con otros objetivos— contra la inseguridad, como Isabel Miranda de Wallace95, María Elena Morera y Silvia Escalera Montes96. El cálculo final de las autoridades respecto a los manifestantes que llegaron a la Plaza de la Constitución incluyó entre 50 mil y 80 mil personas97. Aunque menos numerosas, también hubo protestas en ciudades de Coahuila, Michoacán, Monterrey, Jalisco, Querétaro, Oaxaca, Tamaulipas, Sinaloa, Chiapas, Guerrero, Guanajuato, Tabasco, Nayarit, Veracruz, Estado de México, Baja California, Yucatán, Campeche, San Luis Potosí y Chihuahua98. Fuera del país, manifestantes se solidarizaron en Barcelona, París, Londres, Berlín, Nueva York, Los Ángeles, Washington, Chicago, Houston, Seattle, y Río de Janeiro99.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
93 Alberto Torres, “Marcha por la paz hace pausa en sede católica”, El Universal, 8 de mayo de 2011,
http://www.eluniversal.com.mx/notas/764093.html 94 Sacerdote católico director del Centro de Derechos Humanos Fray Francisco de Vitoria y miembro del
consejo directivo de la Comisión Mexicana de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos. 95 “Llama Isabel Miranda a sociedad y gobierno a hacer su parte”, Excélsior, 8 de mayo de 2011,
http://www.excelsior.com.mx/2011/05/08/nacional/735198 96 “Aparecen en el DF personalidades”, El Norte, 8 de mayo de 2011. 97 Mirna Servín, “Reportan saldo blanco”, La Jornada, 9 de mayo de 2011; Ciro Pérez y Víctor Ballinas,
“Decenas de miles dispuestos a hacerse escuchar”, La Jornada, 9 de mayo de 2011. 98 “Miles claman justicia en las principales ciudades del país”, La Jornada, 9 de mayo de 2011. 99 David Brooks y Armando Tejeda, “Se unen al llamado en Europa, EU y AL”, La Jornada, 9 de mayo de
2011.

	  

23

En el mitin final, Javier Sicilia exigió la renuncia de Genaro García Luna, titular
de la Secretaría Seguridad Pública100. Julián LeBarón explica que, como los demás
participantes, “no sabía de antemano que iba a pedir eso”; sin embargo, para él,
“enfocarse en la renuncia de una sola persona se trataba de un asunto muy frívolo en
comparación con la situación de las miles de víctimas”101. Teresa Carmona Lobo102 opina
que “no fue algo que Javier tuviera planeado, sino fue impulso; algo que lo rebasó y no
pudo evitar. Además, cualquier cosa que, por lo menos en ese momento, Javier pidiera o
dijera, era con toda la autoridad moral para hacerlo”103. De cualquier forma, no se trató
del único mensaje. También hubo más de 70 oradores que compartieron sus historias
como víctimas de la violencia; “fue muy impresionante. No paraban y cada historia que
contaban era peor que la anterior”, recuerda Jorge González de León104.
En su discurso, Sicilia denunció la vinculación del crimen con todos los partidos
políticos y el enfoque bélico con que se enfrentaba el tema de las drogas, e hizo el
llamado para suscribir un pacto que fungiera como “compromiso fundamental de paz con
justicia y dignidad (…), en el que reconozcamos y asumamos nuestras diversas
responsabilidades”, y que sería signado en ciudad Juárez, Chihuahua105. Leído por las
activistas Patricia Duarte Franco106 y Olga Reyes Salazar107, el documento incluía seis
puntos: verdad y justicia para víctimas y familiares, con reestructuración de instituciones
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
100 Alonso Urrutia, “‘No más muertes; que renuncie García Luna a la SSP’”: Sicilia, La Jornada, 9 de mayo de 2011.
101 Johan Gordillo, entrevista con Julián LeBarón, 11 de febrero de 2015. 102 Activista víctima del asesinato de su hijo, Joaquín García Jurado Carmona, en la ciudad de México en agosto de 2010; se sumó al MPJD, desde abril de 2011. 103 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 104 Padrino de Juan Francisco Sicilia y miembro del MPJD. Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 105 CCIR, “Discurso de Javier Sicilia en el Zócalo”, 3 de septiembre de 2011, http://centrocuicatecodeinformacion.blogspot.mx/2011/09/discurso-de-javier-sicilia-en-el-zocalo.html 106 Madre de Andrés Alonso, niño fallecido en el incendio de la guardería ABC. 107 Activista chihuahuense víctima del asesinato de sus hermanos Josefina, Rubén, Elías, Marisela, Magdalena y su cuñada Luisa.

	  

24

de procuración de justicia; fin de la estrategia militar de Felipe Calderón e inicio de un
enfoque con atención a derechos humanos; combate a la corrupción en el poder Judicial,
dotándolo de autonomía; combate a las fuentes económicas del crimen organizado con
inteligencia financiera; nueva política social dirigida a los jóvenes, para darles
alternativas educativas, culturales, laborales y de salud; y perfeccionamiento de la democracia representativa con más opciones de participación108.
Javier Sicilia enfatiza que “es muy importante que, sobre los seis puntos,
llevamos siempre expertos. Los seis puntos no me los inventé yo; se concertaron con
organizaciones de todo tipo. Fue un consenso de muchas organizaciones sociales sobre
temas que ya estaban ahí, pero que nadie había puesto en el centro del debate público. El
tema de víctimas no estaba, porque era un sujeto social negado… es decir, ahí estaban, pero nadie las había visto o nadie había querido verlas”109.
En su recuerdo de esos cuatro días, Cecilia Bárcenas González110 opina que “tal
vez quienes participamos en esa primera caravana no teníamos total conciencia, al iniciar,
del horror del país. No esperábamos tanto, tanto, tanto… Escuchar y ver a tantas víctimas
de la violencia resultó algo muy devastador, pero también esperanzador. Aunque no
sabíamos si iba a servir de algo que la gente subiera al templete a contar sus historias, en
ese momento lo que Javier quiso hacer fue darle voz a quienes generalmente no tenían voz… Muchas víctimas que no veíamos comenzaron a salir a las calles”111.
Pietro Ameglio explica que el recorrido fue resultado de “la idea de romper el
cerco de Morelos, ya no ver el problema como local-regional, y llevar las protestas al 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
108 MPJD, “Pacto Nacional por la Paz”, 12 de mayo de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/documentos-esenciales-del-movimiento/pacto-nacional-por-un-mexico-en-paz-conjusticia-y-dignidad/
109 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 110 Activista miembro del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad desde las primeras protestas. 111 Johan Gordillo, entrevista con Cecilia Bárcenas González, 9 de marzo de 2015.

	  

25

centro del país, al Distrito Federal, porque ahí era donde estaba el centro de la impunidad.
Esa gran caravana de cuatro días acabó en una marcha impresionante hacia el Zócalo,
donde empezaron a confluir víctimas de todo el país, que se sintieron identificadas con la
causa, que empezaron a hacerse presentes y empoderarse. Para la organización hubo
apoyo de pueblos de Morelos, organizaciones de víctimas, organizaciones no
gubernamentales y fuerzas de todo tipo que se empezaron a solidarizar. Esa caminata de cuatro días al estilo gandhiano abrió las puertas de la organización hacia todo el país”112.
Como respuesta a la caravana, la Secretaría de Gobernación (Segob) emitió un
comunicado para exponer que el gobierno federal respetaba “a los participantes en la
Marcha por la paz con justicia y dignidad, así como a cualquier expresión de la sociedad
que persiga la construcción de un México donde el estado de derecho y el acceso a la
justicia sean los principales instrumentos contra la criminalidad y la violencia que ella
provoca (…) [porque] éste es también el principal objetivo de la Estrategia Nacional de Seguridad que instrumenta el Ejecutivo”113. Calderón aclaró que estaba de acuerdo con
“algunos” de los puntos exigidos y anunció que buscaría una reunión con los convocantes
de la protesta para “escuchar las razones y las propuestas que se plantean; y, a la vez, que
se conozcan las razones del gobierno que encabezo y de las acciones que hemos puesto en marcha para combatir el grave problema de inseguridad que hay en el país”114. Pietro
Ameglio, Alejandro Solalinde y Miguel Concha mostraron insatisfacción con la respuesta
presidencial, pues consideraron que la propuesta se basaba en “tú me escuchas a mí, y yo te digo qué hacer porque yo sí sé cómo están las cosas”115.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
112 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015. 113 “Militares no generan violencia: Gobernación”, La Jornada, 9 de mayo de 2011. 114 “Ofrece Ejecutivo diálogo por la paz”, Reforma, 10 de mayo de 2011. 115 Víctor Ballinas y Rubicela Morelos, “Queremos diálogo, pero no en un plano de subordinación: Ameglio”, La Jornada, 11 de mayo de 2011.

	  

26

La Comisión Permanente del Congreso de la Unión dedicó una sesión a debatir las propuestas leídas después de la marcha y acordaron invitar, a petición del PRD, Partido del Trabajo (PT) y Convergencia —después Movimiento Ciudadano— a Javier Sicilia para dialogar sobre temas de seguridad116. De igual forma, la bancada priísta de la Cámara de Diputados anunció que la reforma a la Ley de Seguridad Nacional pasaría por una consulta pública en la que participarían “actores relevantes de la academia y la sociedad civil”117.
El 12 de mayo, Sicilia, Álvarez Icaza, Raúl Vera y Eduardo Gallo confirmaron la disposición de atender la invitación para dialogar con Felipe Calderón, mas condicionaron la reunión a que fuera pública, en Palacio Nacional y con la participación de una comisión de víctimas, para discutir los puntos del pacto propuesto118. Días después, se anunció la ruta preliminar de la caravana hacia ciudad Juárez del 4 al 10 de junio para firmar el pacto ciudadano en la urbe fronteriza119.
Felipe Calderón visitó Juárez el 20 de mayo acompañado por Alejandro Poiré. Ahí, defendieron los resultados de la estrategia de seguridad destacando la reducción de homicidios tras la aplicación del programa Todos Somos Juárez120. Cinco días después, la Policía Federal detuvo a los presuntos autores materiales del homicidio de las siete personas en Temixco. Al conocer la información, Sicilia se declaró “satisfecho” con el resultado, mas la Red por la Paz aclaró que la captura no inhibiría la caravana a ciudad

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

116 Notimex, “Debaten en Permanente demandas de marcha por la paz”, 11 de mayo de 2011. 117 Enrique Méndez y Roberto Garduño, “Acepta el PRI en San Lázaro realizar una consulta sobre la ley de

seguridad”, La Jornada, 12 de mayo de 2011. 118 Víctor Ballinas, “Remover a García Luna no es condición para el diálogo”, La Jornada, 13 de mayo de

2011.

119 Verónica Mondragón, “Anuncia Sicilia nueva marcha; irá de Cuernavaca a Ciudad Juárez”, Excélsior,

19 de mayo de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/05/19/nacional/738088 120 Claudia Herrera, “Destaca Felipe Calderón reducción de 60% en número de homicidios en ciudad

Juárez”, La Jornada, 21 de mayo de 2011.

	  

27

Juárez, pues aún había pendientes más de “30 mil ejecuciones que no se han investigado y no se ha detenido ni castigado a los responsables”121.
Durante la XLI reunión plenaria de gobernadores, convocada por la Conferencia Nacional de Gobernadores (Conago), se acordó invitar a Javier Sicilia, Alejandro Martí e Isabel Miranda al próximo encuentro en Chihuahua el 11 de julio, para “en el ámbito de nuestras atribuciones [como jefes del Ejecutivo local], tomar las decisiones necesarias para que las preocupaciones que la sociedad nos manifiesta, sus causas y exigencias, sean escuchadas, atendidas y podamos nosotros corregir o sustituir políticas”122.
El 31 de mayo, el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad anunció los detalles del recorrido de la “Caravana del Consuelo”, cuyo objetivo era la “visibilización de 40 mil víctimas de la violencia”123. Al respecto, Alejandro Poiré aseguró que el gobierno federal garantizaría la seguridad de los participantes124. Además, se pospuso la reunión con el Ejecutivo, porque el movimiento consideraba “importante tener primero el encuentro ciudadano”125.
Así, la caravana partió de Cuernavaca con 14 autobuses y más de 30 automóviles particulares126. La primera escala fue en la ciudad de México. Después, llegaron a la capital del Estado de México, donde criticaron la poca capacidad de la ciudadanía para influir en las decisiones gubernamentales y el “escandaloso gasto”

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

121 Rubicela Morelos, “Javier Sicilia busca un encuentro con el supuesto homicida de su hijo”, La Jornada,

26 de mayo de 2011; Justino Miranda, “Caída de ‘El Negro’ no para marcha: Red por la paz”, El Universal, 25 de

mayo de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/768105.html 122 Francisco Reséndiz, “Conago incluirá a las ONG en la lucha anticrimen”, El Universal, 27 de mayo de

2011.

123 Cencos, “Listos ciudadanos y ciudadanas para Caravana Nacional por la Paz con Justicia y Dignidad”,

31 de mayo de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/05/31/listos-ciudadanos-y-ciudadanas-para-caravana-

nacional-por-la-paz-con-justicia-y-dignidad/. 124 Alberto Morales, “Poiré garantiza seguridad a caravana por la paz”, El Universal, 31 de mayo de 2011,

http://www.eluniversal.com.mx/notas/769480.html 125 EFE, “Sicilia se reunirá con Calderón al concluir marcha contra violencia”, 31 de mayo de 2011. 126 Alberto Morales, “Caravana por la paz llega al DF”, El Universal, 4 de junio de 2011,

http://www.eluniversal.com.mx/notas/770414.html

	  

28

destinado a las elecciones127 —era año electoral en la entidad. En Morelia, Michoacán, se exigió poner fin a las “bajas colaterales o abstracciones que nos quieren hacer creer, cuando detrás de esos rostros hay vidas segadas, inocentes o criminales que no nacieron así”128. De igual forma, Sicilia pidió a Calderón “un buen mensaje, en el que de verdad diga que está oyendo a la sociedad, y no respondiendo con alardes de violencia y de prepotencia frente a los ciudadanos”, aunque fue insistente en que su mensaje no sólo iba dirigido al presidente, sino a los tres poderes de la Unión129.
La siguiente ciudad fue San Luis Potosí, donde los asistentes al mitin comenzaron la rechifla al escuchar el nombre de Calderón durante el discurso de Sicilia. Ante la situación, el poeta respondió “la paz no se alcanza con mentadas de madre (…). Nosotros estamos tratando de cambiar el corazón de la clase política, y ustedes están también alimentando el odio. Estamos recorriendo el país para juntar la paz, el consuelo. ¡Por el amor de Dios!”130. Sobre los testimonios de víctimas de la violencia que seguían acumulándose, él mismo declaró que “son muchísimos, son miles; han encontrado el cobijo que el Estado no les ha dado”131.
La noche del lunes 6 de junio, elementos de la Policía Federal catearon las instalaciones del Centro de Derechos Humanos Paso del Norte, lugar al que la caravana llegaría para firmar el pacto en ciudad Juárez132. Diversas organizaciones nacionales e

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

127 Alonso Urrutia, “Advierte el poeta: la oligarquía busca inhibir la participación de ciudadanos”, La

Jornada, 5 de junio de 2011. 128 Alonso Urrutia, “Llega Caravana por la paz a Michoacán; tenemos que salir de este infierno: Sicilia”, La

Jornada, 5 de junio de 2011. 129 Alonso Urrutia, “Para dialogar, Calderón debe superar la sordera: Sicilia”, La Jornada, 6 de junio de

2011.

130 Alonso Urrutia, “No podemos exigir paz con mentadas de madre, dice Sicilia en SLP”, La Jornada, 6 de

junio de 2011. 131 Alberto Torres, “Suman denuncias en caravana”, El Universal, 6 de junio de 2011. 132 “Denuncian irrupción de federales en centro de derechos humanos que recibirá caravana”, Diario de

Juárez, 6 de junio de 2011.

	  

29

internacionales manifestaron su rechazo a lo que consideraron un acto de intimidación133 y, a nombre del MPJD, Sicilia preguntó en Zacatecas “¿qué busca Felipe Calderón en el Centro de Derechos Humanos Paso del Norte?: ¿el expediente de dolor e injusticia?, ¿las pruebas irrefutables de su incapacidad para garantizar paz y legalidad?... ¿Qué guerra pretende ganar instruyendo a su gente a comportarse como delincuentes?”, y advirtió que “si el objetivo es amedrentarnos, se equivocan. Si hemos salido a recorrer el país, y mostramos públicamente nuestro dolor e indignación, es justamente porque superamos el miedo y la impotencia; ni el crimen ni la represión nos harán retroceder”134. Al respecto, la SSP informó que el ingreso de sus policías al centro fue necesaria para buscar a un narcomenudista, mas no se trató de un cateo135.
En camino a Durango, la caravana siguió recogiendo testimonios de víctimas, y lo mismo ocurrió al llegar a la capital del estado136. Todos los casos serían llevados a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), anunció Álvarez Icaza137. Después, el grupo llegó a Saltillo, donde el obispo Raúl Vera dio la bienvenida. La siguiente escala fue en Monterrey, Nuevo León; ahí, luego del mitin, Sicilia, Álvarez Icaza y algunos familiares de víctimas tuvieron una audiencia con el procurador de justicia estatal, Adrián de la Garza, quien se comprometió a resolver 32 casos emblemáticos138.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
133 Miroslava Breach, Rubén Villalpando y Alfredo Méndez, “El operativo, ‘acto de intimidación’ que debe
esclarecerse, señalan ONG”, La Jornada, 7 de junio de 2011. 134 Alonso Urrutia, “Acusa Caravana por la Paz que policías allanaron inmueble de centro de derechos”, La
Jornada, 7 de junio de 2011. 135 “SSP aclara ingreso a centro de derechos humanos en ciudad Juárez”, El Universal, 6 de junio de 2011,
http://www.eluniversal.mx/notas/770767.html 136 Daniela Rea, “Salen al paso de caravana”, El Norte, 7 de junio de 2011. 137 Daniela Rea y Lorenzo Cárdenas, “Recaba caravana casos para CIDH”, Reforma, 8 de junio de 2011. 138 Alonso Urrutia, “En Torreón, la caravana fue un espacio de consuelo y desahogo”, La Jornada, 9 de
junio de 2011.

	  

30

Desde el 24 de mayo, la Comisión Permanente del Congreso había invitado al
MPJD, mediante Javier Sicilia, a dialogar; durante el recorrido de la caravana, el escritor
aceptó, con las mismas condiciones que puso al Ejecutivo: hacer público el encuentro con
la participación de una comitiva de víctimas139.
La siguiente visita fue a Torreón, Coahuila, de donde partieron a su punto
culminante: Juárez. Al pasar por la capital chihuahuense, los miembros de la caravana
colocaron una placa en memoria de Marisela Escobedo140 a unos metros del Palacio de
Gobierno, donde la activista fue asesinada en 2010141. Horas después, el MPJD llegó al
“epicentro del dolor”; a su recibimiento acudieron cientos de personas, encabezadas por
Luz María Dávila, madre de dos jóvenes asesinados en Villas de Salvárcar142.
Según relata Ruiz Parra, previo a la llegada de la caravana a Juárez, Álvarez
Icaza se reunió con varias organizaciones sociales para explicar la finalidad de la firma
del pacto y su contenido. La primera respuesta fue una categórica negativa a dialogar con
el gobierno, pues ello implicaba caer en “simulación”. Álvarez reviró que “éste es el tren
de Sicilia: el que se quiera subir, bienvenido, y el que se quiera bajar, que se baje”, mas
los grupos juarenses replicaron que era necesaria la discusión de cualquier documento
antes de firmarse, o “si no quieren, no vengan” 143.
Durante la noche en Juárez, en el Instituto de Ciencias Sociales y
Administración de la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez, hubo seis mesas de
discusión para revisar la propuesta de Sicilia. Teresa Carmona opina que “los ultras se 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
139 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Pide la Permanente a Sicilia acordar formato para encuentro en el pleno”, La Jornada, 9 de junio de 2011.
140 Activista asesinada mientras protestaba por el homicidio de su hija, Rubí Frayre. 141 Alonso Urrutia, “‘¿Ha valido la pena su guerra?’, pregunta Sicilia a Calderón”, La Jornada, 10 de junio de 2011. 142 Alonso Urrutia y Rubén Villalpando, “Genera algarabía la llegada del poeta a ciudad Juárez, el ‘epicentro del dolor’”, La Jornada, 10 de junio de 2011. 143 Emiliano Ruiz, Ovejas negras: rebeldes de la Iglesia mexicana del siglo XX, Océano, México, 2012, p. 67.

	  

31

apropiaron del asunto en defensa de sus propios intereses”144, y José Gil Olmos coincide en que “el gran problema fue acordar con los grupos en Juárez porque cada uno tenía su agenda”145. Sin embargo, Daniela Rea146 recuerda que los desencuentros no ocurrieron sólo en Juárez: en los camiones “iban varios radicales con exigencias de no militarización, no pacto con Calderón, juicio político a Calderón, renuncia de Calderón… Cuando llegamos a ciudad Juárez, ya se sabía de estas tensiones”147.
La noche del sábado 10 de junio, los integrantes de la caravana firmaron el Pacto Nacional Ciudadano, “con el propósito de que víctimas y ciudadanos impulsen acciones estratégicas y programáticas que propicien mejores condiciones de denuncia, resistencia y procuración de justicia, así como la transformación de los actuales conceptos, modelos y estrategias militaristas dominantes, que sabemos equivocados y que nos han sido impuestos”148.
La primera exigencia del pacto fue la promulgación de “una ley que proteja los derechos de las víctimas directas (los asesinados) e indirectas (sus familiares)”. De igual forma, incluyó una lista de “acciones de resistencia” para presionar a las autoridades a dar cumplimiento a las demandas. La redacción del documento fue a partir de uno presentado por Sicilia el 8 de junio, pero con la inclusión de las discusiones en las mesas de trabajo149. Por lo anterior, el poeta aclaró que se trataba de algo preliminar, “que iremos afinando” 150 . Además de los cientos de firmantes —entre individuos y

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
144 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 145 Johan Gordillo, entrevista con José Gil Olmos, 3 de marzo de 2015. 146 Periodista que cubrió las actividades del MPJD para el diario Reforma. 147 Johan Gordillo, entrevista con Daniela Rea Gómez, 10 de marzo de 2015. 148 MPJD, “Resumen mesas de Pacto Nacional por la Paz”, 13 de junio de 2011,
http://movimientoporlapaz.mx/es/documentos-esenciales-del-movimiento/resumen-de-mesas-de-trabajo-pacto-
ciudadano-por-la-paz-con-justicia-y-dignidad/ 149 Alonso Urrutia y Rubén Villalpando, “Fin de la guerra antinarco, exigen ciudadanos en el pacto
nacional”, La Jornada, 11 de junio de 2011. 150 Alberto Torres, “Firman Pacto Ciudadano y anuncian resistencia”, El Universal, 11 de junio de 2011.

	  

32

organizaciones—, las iglesias católica y cristiana evangélica respaldaron el pacto151, y el Departamento de Estado de Estados Unidos, por medio del vocero Mark Toner, declaró que “apoyaba el mensaje de paz de la caravana”152.
Un día después, Sicilia y otros activistas —entre ellos, Julián LeBarón, Emilio Álvarez y Teresa Carmona153— cruzaron la frontera norte para reunirse en El Paso, Texas, con mexicanos expulsados de sus comunidades a causa de la violencia criminal. Ahí, el escritor exigió al gobierno estadunidense asumir su responsabilidad respecto a la situación mexicana y suspender la Iniciativa Mérida154 —demanda que ya estaba incluida en el pacto—, pero expresó que el documento signado horas antes contenía sólo “las relatorías de las mesas de discusión”155. Teresa Carmona explica que, al regresar a territorio mexicano, se tuvo una reunión final con miembros de varias organizaciones juarenses, en la que “Emilio y los organizadores de allá se hablaron muy fuerte” a raíz de los comentarios de Sicilia156.
Eduardo Vázquez Martín157 apunta que “en Juárez, una parte del movimiento, la integrada por universitarios educados en la radicalidad discursiva, decidió que era el momento de la grilla (…). Esta acción, un tanto pueril, obligó a Sicilia y a Emilio Álvarez Icaza a desconocer algunos de los ‘acuerdos’ tomados en las mesas, sobre todo

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

151 Carolina Gómez, “Respaldan iglesias el pacto ciudadano”, La Jornada, 11 de junio de 2011. 152 Luis Hernández Navarro, “Mexicans Are Uneasy About America’s Outsourced War on Drugs”, The

Guardian, 14 de junio de 2011, http://www.theguardian.com/commentisfree/2011/jun/14/mexican-drug-war 153 Daniela Rea y Mayolo López, “Reclaman a EU Sicilia y Felipe”, El Norte, 12 de junio de 2011. 154 Alonso Urrutia, “Pide Sicilia en Estados Unidos el fin de la Iniciativa Mérida”, La Jornada, 12 de junio

de 2011.

155 E. Ruiz Parra, op. cit., p. 70. 156 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 157 Antropólogo social, poeta y promotor cultural cercano a Javier Sicilia. Actualmente es secretario de

Cultura en la ciudad de México.

	  

33

aquellos con los que se pretendía impedir el contacto con las autoridades y se condicionaba cualquier diálogo al regreso del ejército a los cuarteles”158.
Daniela Rea expresa que “la gente de ciudad Juárez realmente sintió como una
burla que se haya hecho el teatro, el espectáculo, de vamos a negociar, vamos a trabajar
en mesas ciudadanas, para que al final se presentara un documento que ya estaba
trabajado y que no consideraba los puntos de las víctimas del epicentro de la violencia, como le llamó Javier… Yo creo que la gente de Juárez se sintió usada”159, y Jorge
González de León cree que “el pacto en Juárez fue un fracaso básicamente porque hubo
muchas organizaciones que se quisieron montar en el movimiento para impulsar su agenda particular”160.
Rocato Bablot reconoce que “el factor más terrible fue la intransigencia de
todos: de la gente del movimiento y de las otras organizaciones. Hay formas de negociar,
y yo les decía que la única posibilidad era declarar que ese encuentro no podía ser
definitivo, y que se trasladaba a fecha próxima. No, nadie se salió de lo suyo… El
movimiento cerró en Juárez el mitin con acuerdos que realmente no existieron; ese día fue monstruoso”161.
Para Raúl Romero162, “Juárez se convirtió en el punto de convergencia de todas
las luchas que querían sacar capital político para sí mismas, por eso hubo como 90 demandas, pero también estuvo el error de Javier de firmarlas y luego desconocerlas”163.
Javier Sicilia hace el balance de tal episodio expresando que “a Juárez fueron personas a
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
158 Eduardo Vázquez, “Voz de alarma”, Letras Libres, julio de 2011, http://www.letraslibres.com/revista/letrillas/voz-de-alarma
159 Johan Gordillo, entrevista con Daniela Rea Gómez, 10 de marzo de 2015. 160 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 161 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015. 162 Técnico académico del Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM e integrante del MPJD desde sus primeras acciones; se unió por invitación de Pietro Ameglio. 163 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015.

	  

34

consensar con las organizaciones. Hubo un consenso que fue reventado por los grupos de izquierda a los que se había dicho ‘pues si no van, entonces bájense’. No se bajaron, sino que controlaron. Que no me hablen de que no hubo horizontalidad… lo que querían era caer en asambleísmos que no van a ningún lado. Luego de Juárez se gana una credibilidad moral tremenda. Aclaramos que no nos sometemos a ningún discurso ideológico, menos de la izquierda radical, y se gana la posibilidad del diálogo, que ya había pedido el gobierno. Perdemos fuerza movilizadora, porque en la izquierda radical, que son los que saben movilizarse, se ofenden, pero lo que me importaba era mantener una coherencia moral, una ética política y no ideológica”164. Por su parte, Teresa Carmona resume su sentir en un comentario: “Juárez fue el primer encontronazo que tuvimos con la realidad”165.
Luego de varias pláticas entre Álvarez Icaza y Blake Mora, el día 20 de junio se confirmó la reunión con Calderón. La Segob emitió un comunicado en el que anunció el encuentro para las 10:00 horas del 23 de junio, en el Museo Nacional de Antropología166. En rueda de prensa, los representantes del MPJD señalaron que participarían 25 familiares de víctimas, quienes serían “centro de este diálogo”, y 10 testigos de honor167. Horas después, el gobierno federal pidió el cambio de sede al Castillo de Chapultepec168.
Por parte del gobierno, estuvieron presentes Felipe Calderón; Margarita Zavala, primera dama; José Francisco Blake Mora, Genaro García Luna; Heriberto Félix, secretario de Desarrollo Social; Alonso Lujambio, de Educación Pública; y Marisela

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
164 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 165 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 166 Ruth Rodríguez, “Segob aprueba las reglas para reunión de víctimas y Calderón”, El Universal, 21 de
junio de 2011. 167 Daniela Rea, “Ofrecen voz a víctimas”, Reforma, 22 de junio de 2011. 168 Ruth Rodríguez, “Reunión de Calderón y Sicilia será en Chapultepec”, El Universal, 23 de junio de
2011.

	  

35

Morales, titular de la Procuraduría General de la República (PGR). Del MPJD, tomaron la palabra Julián LeBarón, Araceli Rodríguez Nava, María Elena Herrera Magdaleno, Salvador Campanur Sánchez y Norma Ledezma169.
El primer orador fue Javier Sicilia, quien pidió un minuto de silencio por las víctimas de la “guerra atroz y sinsentido”. El poeta reconoció que los funcionarios presentes no tenían la culpa completa de la crisis de inseguridad, mas eran quienes enfrentaron el narcotráfico como problema de seguridad nacional y no de salud pública, por lo que eran corresponsables, con los criminales, del gran número de víctimas. Por tal motivo, Sicilia exigió a Calderón pedir perdón a la nación, especialmente a las víctimas. De igual forma, recordó que en el caso de su hijo, la investigación llevó a los responsables ante la justicia, pero faltaban miles de casos que se encontraban sin resolución. Así, planteó una serie de exigencias a nombre del Movimiento por la Paz:
1) “Nuestro derecho a la verdad, a la justicia y a la no repetición” de crímenes. Para ello, solicitó la creación de un organismo ciudadano autónomo con la función de “vigilar el cumplimiento del quehacer político en la visibilización de todas las víctimas, sean inocentes o culpables”; la promulgación de una ley de atención y protección a víctimas, para “reparar lo que la guerra y la impunidad” habían causado; y el establecimiento de mecanismos para castigar a los funcionarios involucrados con la delincuencia.
2) “Nuestro derecho, como ciudadanos, a una redefinición de la estrategia de seguridad”, para tener un enfoque más amplio que incluyera: a) la seguridad
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
169 El video del encuentro está disponible en https://www.youtube.com/watch?v=LyUB765itNY. En adelante, para no dificultar la lectura, omito las referencias de minuto y segundo en que se pronuncian las palabras entrecomilladas.

	  

36

humana y ciudadana, con respeto a los derechos humanos; b) estrategias ciudadanas para la reconstrucción del “tejido social”, de forma que se pudiera retirar paulatinamente al Ejército de las calles; c) abrir la discusión para despenalizar el consumo de “ciertas drogas”; d) controles democráticos de las policías de distintos ámbitos de gobierno, que, por ejemplo, llevaran el seguimiento de las actividades de quienes no aprobaran los exámenes de confianza; y e) programas eficientes de educación juvenil. 3) “Nuestro derecho a decidir y ser tomados en cuenta mediante un mecanismo de democracia participativa y democracia efectiva”. Sicilia aseguró que estaban de acuerdo con algunos de los mecanismos propuestos en otros espacios por Calderón: revocación de mandato, referéndum, consulta e iniciativa ciudadana, plebiscito, voto blanco, candidaturas independientes y limitación del fuero. Felipe Calderón agradeció dialogar con franqueza a pesar de las diferencias, pues las “coincidencias” eran más; según comunicó, también se entristecía por las miles de vidas perdidas, mas aclaró que le dolían “especialmente las víctimas inocentes”, entre ellas, Gerardo Servín, —hermano de su “mejor amigo”, cuyo caso no fue investigado por “las autoridades competentes” de Morelia—, Fernando Martí y Silvia Vargas. Respecto a que “todo es culpa, como usted [Javier Sicilia] ha dicho”, de la salida del Ejército a las calles, Calderón respondió que la premisa era equivocada, pues la culpa era del crimen organizado; de esa forma, dedicó varios minutos a defender el uso de las fuerzas bélicas: “no hay violencia porque estén ahí las fuerzas federales; las fuerzas federales están ahí porque hay violencia”, aseguró. El presidente alzó la voz para decir que coincidía en que

	  

37

los miembros del Estado debían “pedir perdón por no proteger la vida de las víctimas, pero no por haber actuado contra los criminales que están matando a las víctimas; (…) en eso, Javier, sí estás equivocado”; si bien reconoció la responsabilidad estatal por la complicidad y la corrupción gubernamental, repitió que “omitir la responsabilidad fundamental de los criminales” era un error. El jefe del Ejecutivo hizo además una comparación respecto a su actuación frente al crimen: “es como si un enfermo de cáncer pensara que nada habría pasado si no hubiera ido ese día con el médico que detectó su enfermedad apenas a tiempo, por cierto, e inició el tratamiento que le puede salvar la vida”.
Calderón siguió la defensa de su estrategia aclarando que “no se trata de una lucha contra las drogas en sí mismas, y menos de una guerra, como se ha insistido en verbalizar”, sino de una “lucha por la seguridad”, y agregó que, mientras tuviera autoridad, seguiría usando “toda la fuerza del Estado” para cumplir con los tres componentes de su estrategia: enfrentar y someter a los criminales, reconstruir las instituciones, y reconstruir el tejido social; al terminar, insistió en que no era “procedente” pedir perdón por haber actuado contra el crimen.
Julián LeBarón apeló “a la conciencia y corazón” de “Felipe Calderón, el ser humano, que es ciudadano y padre de familia”, y aclaró que no iba a entrar en el “terreno estéril de las culpas”, sino a reflexionar qué había sucedido para que los criminales entraran al “negocio del terror y de la muerte”. El primer paso para resolver la crisis, consideró el chihuahuense, era exponer la violencia y el dolor para darl nombre y apellido a las cifras de víctimas. LeBarón anunció una caravana al sureste del país e invitó a Calderón, el Ejército, la Policía Federal y las autoridades migratorias a unirse.

	  

38

Continuó Araceli Rodríguez Nava, madre de Luis Ángel León Rodríguez, un policía federal desaparecido en 2009, enlistando nombres de elementos de seguridad municipales, estatales y federales, cuyos casos habían sido ignorados por autoridades de los tres ámbitos; después, cuestionó la efectividad del gran presupuesto destinado a policías y fuerzas armadas: “¿esas montañas de dinero no debieron usarse, mejor, en educación y empleos para los jóvenes?”. La mujer también preguntó a Calderón si sabía “cuántos políticos y empresarios de todo el país están coludidos con el narcotráfico” y “por qué ellos son intocables”; después, criticó el presupuesto del programa televisivo El Equipo170: “¿por qué usarlo en una serie de Televisa, y no para encontrar a nuestros familiares desaparecidos?”.
María Elena Herrera Magdaleno, madre de cuatro desaparecidos171, expuso cómo “ante la lentitud de las autoridades” en los primeros dos secuestros, otro par de sus hijos comenzó investigaciones independientes, y también desaparecieron; según su testimonio, relatado con la voz entrecortada, en estos y “todos los casos de desapariciones” había una constante: grupos criminales, cuerpos de seguridad y gobiernos de los tres ámbitos coludidos. Doña Mari, como se le conoce, reclamó que no aceptaría “más engaños, más mentiras y más injusticia”, por lo que exigió castigo a todos los culpables, sin importar su puesto o trabajo. Al terminar su intervención, la mujer rompió en llanto, motivo por el cual Calderón se aproximó a su asiento y recibió el expediente de sus casos.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
170 Serie dramática sobre la Policía Federal transmitida por Televisa en mayo de 2011, que contó con
presupuesto de la Secretaría de Seguridad Pública para su realización. Véase Jenaro Villamil, “La telefarsa”, Proceso,
2011, núm. 1802. 171 Raúl, Salvador, Gustavo y Luis Trujillo Herrera.

	  

39

Salvador Campanur Sánchez, purépecha de Cherán, Michoacán, denunció los abusos que su comunidad sufría por parte del Estado, aunados a la violencia de grupos criminales asentados en la región; exigió, como muestra mínima de atención a los reclamos, el cumplimiento de los acuerdos de justicia y protección firmados por el gobierno federal y los habitantes de Cherán, y del Pacto Huaxa Manaká de 2008; de igual forma, pidió garantizar el derecho al agua para los pueblos indígenas, y el esclarecimiento de tres casos particulares de asesinato.
Norma Ledezma, fundadora de la organización Justicia para Nuestras Hijas, denunció cómo las mujeres son víctimas de la violencia; entre los casos que mencionó, estuvieron el de Marisela Escobedo y el de su propia hija, Paloma Angélica; además, señaló como urgentes la creación de un banco de información genética de familiares de víctimas en el país y la resolución de los casos emblemáticos reunidos en la caravana.
En su réplica, Felipe Calderón aseguró que en su administración se dio “la mayor ampliación de derechos y de garantías de las personas” con la Ley de Amparo y con la reforma constitucional en materia de derechos humanos; sobre un auditor policiaco independiente, dijo que ya había la figura del visitador, mas se requería revisar su labor. Luego, el presidente sostuvo que el gasto en educación en México era cinco veces mayor que el destinado a seguridad, mientras el de desarrollo social era 10 veces superior.
A LeBarón, Calderón respondió que en relación con la muerte de su hermano Benjamín, el Ejército había detenido a los responsables, aunque aún no había sentencia para todos; además, bromeó con que en sus “buenos tiempos” había hecho sus propias caravanas y le encantaría sumarse a la del sur, aunque “no sé si me acepten ahí en el grupo (…), pero algún día tenemos que hacer algo juntos”.

	  

40

Sobre el caso de ciudad Juárez, el titular del Ejecutivo aclaró que no sólo se enviaba a la Policía Federal, sino que se invertía en infraestructura para la educación; dijo a Araceli Rodríguez que “con mucho gusto, personalmente” supervisaría el expediente de su hijo, y mencionó no tener duda de que la banda criminal de la zona era responsable del crimen, además de que su líder había sido capturado “hace dos o tres días”.
A María Herrera, Calderón comentó saber que los habitantes de su comunidad se dedicaban a “trabajo honesto” y explicó que la presencia de grupos violentos [La Familia Michoacana y Los Zetas] “generó una rivalidad enorme”. La mujer pidió a la procuradora general y al secretario de Seguridad Pública revisar otra vez el caso de sus hijos y de todas las personas que “están esperando una respuesta”; Calderón también se comprometió a revisar personalmente el caso.
El presidente aseguró coincidir con Salvador Campanur en muchas de sus ideas, mas discrepar en otras, y aclaró que, respecto a las tareas comunitarias autogestivas, sólo el Estado debía “poner orden”; para responder a Norma Ledezma, cedió la palabra a Blake Mora. El secretario dijo que el caso del Campo algodonero se encontraba en proceso con la fiscalía chihuahuense y habló de sanciones administrativas relacionadas. Ledezma replicó que “mientras no se detenga a los asesinos de las mujeres, no hay deuda saldada”, y que los protocolos instrumentados por la PGR seguían siendo insuficientes para la región.
Calderón pidió a Genaro García Luna dar respuesta para Araceli Rodríguez. El titular de la SSP señaló que los miembros de La Familia Michoacana responsables ya estaban detenidos, y se comprometió a seguir el caso personalmente; la mujer indicó conocer bien el expediente, lleno de contradicciones entre las declaraciones de los

	  

41

presuntos responsables. Marisela Morales defendió que la PGR, sin competencia en varios de los casos, había intervenido para presentar cargos a los responsables por delitos federales, y no por crímenes del fuero común, cuestión que se repetía respecto a los involucrados en Villas de Salvárcar.
Julián LeBarón denunció que, hasta el momento, no había un solo sentenciado por los homicidios de sus familiares y vecinos; “por favor, no ofendan la memoria de mis hermanos al decirnos que se ha cumplido con la justicia”, exigió. En ese momento, una víctima no incluida en la lista de uso del micrófono, Omar Esparza, pidió lo mismo: “no nos insulten”. Calderón respondió que no era tal su intención, pero era importante aclarar “cuál es el estado de las cosas” en el avance en las indagatorias. El secretario de Gobernación agregó que se trabajaba en mecanismos más eficientes para proteger a periodistas y defensores de derechos humanos, y detalló las propuestas de la reforma política, ley contra el lavado de dinero y ley de extinción de dominios.
Javier Sicilia rebatió algunas aseveraciones del presidente: “no le cuestionamos su ataque a los delincuentes (…), tampoco le restamos responsabilidad a los delincuentes (…), pero nuestros interlocutores no son ellos, sino el Estado”; criticó haber comenzado “la guerra con instituciones podridas” y recordó a Calderón su visita a ciudad Juárez, donde hizo un desfile militar, mostrando que su estrategia defendía sólo a las instituciones y no a las personas. Por ello, Sicilia preguntó “¿dónde están las ganancias de la estrategia?”.
El poeta también denunció el encubrimiento de los funcionarios responsables por la tragedia en la guardería ABC y aclaró que no se trataba de corrupción en uno solo de los partidos políticos ni de un solo ámbito de gobierno. Sicilia concluyó la

	  

42

intervención recordando las propuestas respecto a la protección de víctimas, por lo que Julián LeBarón pidió que los nombres de todas encontraran un lugar público donde ser colocados —como se hizo con Juan Francisco Sicilia y Marisela Escobedo.
Calderón aseguró que no pretendía eludir su responsabilidad como jefe de Estado y dijo que su gobierno exigía exámenes de control de confianza, toxicológicos, socioeconómicos, psicológicos y de polígrafo para depurar la corrupción; justificó los pocos casos de detención y sentencia de funcionarios explicando que “a mí me gustaría a veces decir ‘es que yo sé o me han dicho cosas de fulana, de zutano y perengano’, y que fuera así, tan sencillo, pero tenemos que recabar la información” que demuestre su culpabilidad.
El presidente presumió también ya haber escuchado las voces que Sicilia encontró en la caravana y dijo estar seguro de que el poeta habría hecho “exactamente lo mismo” que él para evitar los crímenes, pues “hay que actuar con lo que tenemos (…), podrá haber muchas cosas, pero no es poco lo que tenemos [sic]”; agregó estar dispuesto a modificar su estrategia, pero después de “ver con claridad en qué exactamente”. Sobre una ley de atención a víctimas, Calderón dijo que la Policía Federal tenía ya un área de prevención; la PGR, una subprocuraduría de derechos humanos; la Segob, también un área de atención; y al Ejército y Marina “yo ordené crear un área de atención a víctimas”; mas, como él mismo “había pensado en proponer un sistema de atención a víctimas”, apoyó la idea del MPJD.
Respecto a indicadores de ruta correcta, Calderón respondió a Sicilia que había tres según la estrategia de seguridad, aunque bien podrían no ser los correctos: cantidad de criminales capturados, exámenes de control de confianza —reconoció lo poco que se

	  

43

había avanzado en cuestión de quienes no los aprobaban— y cobertura universitaria, pero repitió que no detendría las acciones federales aunque lo juzgaran injustamente.
Sicilia le propuso crear una comisión de seguimiento a las propuestas planteadas por el MPJD y volver a reunirse en tres meses para no quedar sólo en “buenas intenciones”, a lo que Calderón accedió, especialmente para trabajar lo referente a la ley de víctimas; sin embargo, dijo que mientras no hubiera una alternativa clara a la estrategia de seguridad, la mantendría tal y como se había aplicado hasta ese momento. El poeta solicitó también un fideicomiso para las placas con los nombres de las víctimas y el monumento a la memoria; según Calderón, ya existía uno “con la lana que estamos decomisando” que podía servir para tal efecto.
Al finalizar, otra asistente no programada en las intervenciones recibió el micrófono para pedir ayuda en el caso de su familiar desaparecido en Juárez. En seguida un niño entró para dar a Calderón una carpeta, mientras Yolanda Morán, fundadora de Fuerzas Unidas por Nuestros Desaparecidos en Coahuila (Fundec), exponía el caso de su hijo, que no se apellidaba “Martí, ni Wallace, ni Fernández de Cevallos”. La mujer solicitó una audiencia con la PGR y la Segob, pues hasta el momento no había tenido éxito en tal búsqueda; Blake Mora respondió que ese mismo día podrían reunirse. Javier Sicilia concluyó pidiendo a Marisela Morales recibir a las personas con casos en que la PGR tenía facultades de intervenir.
El encuentro en el Castillo de Chapultepec fue un momento polémico para el MPJD, mas los participantes defienden su realización con argumentos similares. Julián LeBarón explica que “lo más importante era sentarnos a hablar con autoridades como iguales y reconocer que son seres humanos, igual que nosotros. Se trató de una forma

	  

44

digna de ir a exigir”172. Para Teresa Carmona, “quien tenía interés en reunirnos era
Calderón. Todo iba a nuestro favor, pudimos negociar todas nuestras exigencias;
sentíamos que estábamos haciendo historia y que realmente íbamos a lograr algo con el diálogo”173. Por su parte, Araceli Rodríguez recuerda que “había quienes decían ‘no,
¿cómo vamos a hablar con Felipe Calderón si es un asesino?’, pero Emilio [Álvarez
Icaza] decía ‘es que si no hablamos con Calderón, no vamos a lograr que comience la
búsqueda de miles de desaparecidos ni que se conozca la verdad sobre los miles de
asesinatos; necesitamos que en el gobierno respondan’. Por eso muchos dijimos
‘llegamos hasta donde tengamos que llegar para esclarecer los hechos de mi familiar o
mis familiares’. Además escucharnos era y es su obligación como funcionarios; no nos están haciendo ningún favor”174.
Cecilia Bárcenas reconoce que el diálogo “ha sido un punto muy criticado, pero
hubo que tomar decisiones, y una de las razones por las que se tomó esa decisión es que
el Estado es responsable de desapariciones y asesinatos, y el Estado debe aplicar la
justicia. Los familiares, las víctimas, querían sentarse con los representantes del Estado
para que les respondiera. En lo personal, no estaba de acuerdo con el diálogo, pero la decisión se tomó en torno a las necesidades de las víctimas”175.
Jorge González de León señala siempre haber estado de acuerdo con cualquier
diálogo, “aunque siempre fue claro que era probable que no se lograra nada, pero había
que hacerlo porque el MPJD adoptó la tesis gandhiana de que el adversario es un ser humano y hay que tocarle el corazón”176.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
172 Johan Gordillo, entrevista con Julián LeBarón, 11 de febrero de 2015. 173 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 174 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 175 Johan Gordillo, entrevista con Cecilia Bárcenas González, 9 de marzo de 2015. 176 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015.

	  

45

Daniela Rea considera que las víctimas tenían claro que “el Estado no podía ser un interlocutor válido para lograr la justicia, pero también sentían necesario agotar la vía institucional diciendo ‘vamos a jugar bajo tus propias reglas, y bajo tus propias reglas vamos a demostrar todas tus mentiras’. Las víctimas no eran ilusas ni ingenuas, pero era necesario sentar a Calderón y decirle ‘míranos el rostro. Nosotros somos el rostro de tu guerra’, y era necesario que lo viera Calderón, porque entonces también una gran parte del país, que no lo había querido ver, lo iba a ver”177.
Javier Sicilia reflexiona que el diálogo se realizó por la imposibilidad de seguir ignorando a las víctimas, la intercesión de Margarita Zavala y porque “Calderón quería pasar como un demócrata. Nadie había aceptado un diálogo de esa naturaleza, que lo fortaleció mucho en un momento muy crítico. Creo que quería pasar como un demócrata y creo que lo es, pero ese demócrata está demasiado atravesado por las fuerzas políticas duras y su propia estructura emocional y psíquica. Pero que hizo un acto democrático sin precedentes, creo que sí. Además, hicimos algo inédito: meter cámaras, meter medios de comunicación abiertos, a los tuiteros, a la prensa alternativa… costó mucho, pero lo hicimos. Los acuerdos para los diálogos con el Ejecutivo eran tensos. Tomás Calvillo178 y yo construimos los discursos por Skype, y lo traía porque era el hombre de confianza dentro de Presidencia y hombre de confianza mío. Vuelvo un poco hacia atrás… Cuando Emilio me llama una noche para decirme que el primer diálogo iba a reventar porque no querían el Museo Nacional de Antropología, le digo ‘se van a la chingada, vamos a ir; si no llegan, que paguen los costos políticos’… yo me exaltaba. Me dice que proponen el Castillo de Chapultepec o el Campo Militar; ‘¿se quieren burlar de nosotros? Mándalos a 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
177 Johan Gordillo, entrevista con Daniela Rea Gómez, 10 de marzo de 2015. 178 Académico de El Colegio de San Luis que fungió como embajador de México en Filipinas en el sexenio de Felipe Calderón; hombre cercano a Javier Sicilia desde su juventud.

	  

46

chingar a su madre’, le dije. Entonces me proponen resignificar el Castillo… ‘¿cómo vamos a resignificar el emblema del Imperio?’. Ya me dijo Tomás ‘no, Javier, ahí se firmaron los acuerdos de paz de El Salvador’, y sí, de hecho en mi discurso hablo de eso”179.
Uno de los momentos más criticados del encuentro por varios sectores de izquierda fue el beso en la mejilla que Sicilia dio a Calderón al abrazarlo luego de entregarle un escapulario —enviado al presidente desde la caravana por una víctima. Al respecto, dice Jorge González de León que “los besos no eran besar por besar, tenían todo un significado. La gente lo leyó de forma muy gestual”, y lamenta que eso quitara atención al discurso: “[Javier] sí daba sus besitos a todos [los políticos], pero de manera muy contundente les estaba metiendo unos patines cabrones”180. De igual forma, José Gil Olmos recuerda que “quienes se quejaron de los besos ese día no eran víctimas, sino que pertenecían a varias organizaciones que quisieron montarse en el movimiento, e incluso tener más voz que las víctimas”181.
Sea como fuere, los miembros del MPJD reconocen haber cometido errores en el encuentro. Por ejemplo, para Teresa Carmona, “viéndolo en retrospectiva, ese día que entramos al alcázar, y estaba García Luna sentado ahí, debimos haber dado la media vuelta y salir”. Sin embargo, al cuestionarle por qué no lo hicieron, aclara que “a nadie se le ocurrió… y habría sido un sacrificio muy grande, porque sentíamos que estábamos haciendo historia y que realmente íbamos a lograr algo con el diálogo”182. Rocato Bablot lamenta que posterior al encuentro, no se haya realizado una protesta: “después de la

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
179 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 180 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 181 Johan Gordillo, entrevista con José Gil Olmos, 3 de marzo de 2015. 182 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015.

	  

47

primera cita, era momento para una manifestación, para ejercer presión… y fue un error no hacerlo”183.
A manera de respuesta ante las críticas por el encuentro, Javier Sicilia opinó días después que “para algunos (…), dialogar es claudicar; hablarse duro y claro, sin que eso termine con la humillación del adversario, sino en un abrazo, es fracasar (…). Nosotros no confundimos los equívocos de nuestros adversarios con su persona, y por eso no odiamos, no desdeñamos, y podemos, después de hablar con fuerza y con exigencia, estrecharle la mano y abrazarlo. Contra lo inmoral, contra la cerrazón, nosotros recurriremos siempre a armas morales y espirituales, al diálogo abierto y franco y a la desobediencia civil si traicionan los acuerdos”184.
En su siguiente acto público, la conmemoración del Día internacional de la lucha contra el uso indebido de drogas, Calderón calificó el diálogo de “muy franco, muy emotivo, muy difícil” y reiteró su compromiso para trabajar con la sociedad civil185. Por su parte, Sicilia lamentó que el presidente no mostrara voluntad para cambiar la estrategia de seguridad, y expresó molestia por la presencia de García Luna —pues era una señal de que no “cambiaría su política”—, mas celebró haber visibilizado a las víctimas y avanzado en el planteamiento de la ley respectiva186. En días sucesivos, el Congreso de la Unión, la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) y la Conago se declararon listos para replicar el diálogo con Sicilia y otras víctimas187.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

183 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015. 184 Javier Sicilia, “Diálogo y no-violencia”, Proceso, 2011, núm. 1809. 185 Claudia Herrera, “Calderón ofrece atender ‘con mayor eficacia y sensibilidad’ a las víctimas de la

violencia”, La Jornada, 28 de junio de 2011. 186 José Gil Olmos, “Sicilia, después de Chapultepec”, Proceso, 2011, núm. 1808. 187 Jesús Aranda, “La Suprema Corte de Justicia se dice lista para recibir al movimiento por la paz”, La

Jornada, 28 de junio de 2011; Ricardo Gómez, “Prevén para el miércoles formato de reunión Sicilia-Congreso”, El

Universal, 26 de junio de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/775081.html; “Prepara Conago reunión con

Javier

Sicilia,

adelanta

Ebrard”,

Excélsior,

29

de

junio

de

2011,

http://www.excelsior.com.mx/2011/06/29/comunidad/748791

	  

48

Queda evidenciado en este primer capítulo que la tragedia del 28 de marzo de 2011 desató un tipo de shock moral188, pues, como explica Tarrow, la reacción ante una muerte violenta es una fuente de protesta que congrega a personas en torno al dolor y la solidaridad189. Sin embargo, con el caso de estudio, la reacción no derivó en sólo protestas, sino que fue articulando diversas acciones colectivas para construir un movimiento social. Es importante, sin embargo, señalar la complejidad del proceso.
Melucci define la identidad colectiva como un proceso que enlaza tres dimensiones: “1) formulación de las estructuras cognoscitivas relativas a los fines, medios y ámbitos de la acción; 2) activación de las relaciones entre los actores que interactúan, se comunican, negocian y adoptan decisiones; y 3) realización de inversiones emocionales que permiten a los individuos reconocerse”190. En el caso del MPJD, la primera dimensión se fue negociando hasta definirse más claramente luego del encuentro en Juárez. Quienes permanecieron después de los descontentos en la ciudad fronteriza compartieron, aunque no en su totalidad, la orientación de los fines de la acción colectiva, los medios para alcanzarlos y las relaciones que se debían tener con el entorno — incluyendo grupos afines y antagonistas. En relación con la segunda dimensión, esas mismas personas mantuvieron interacciones en las que se buscaba basar la toma de decisiones en torno a las necesidades de las víctimas. Por último, las reuniones características del movimiento, en las que víctimas compartían públicamente sus

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
188 James Jasper, “Emotions and Social Movements: Twenty Years of Theory and Research”, Annual
Review of Sociology, vol. 37, 2011, pp. 285-303: “El vertiginoso sentimiento que resulta cuando un evento o
información muestra que el mundo no es lo que uno había esperado, que puede algunas veces llevar a la articulación o
replanteamiento de principios morales”. 189 S. Tarrow, op. cit., p. 78. 190 Alberto Melucci, Acción colectiva, vida cotidiana y democracia, México, El Colegio de México, 1999,
p. 66.

	  

49

historias, contribuyeron al reconocimiento emocional de la tercera dimensión y a aumentar la dignidad del movimiento.
Considero ilustrativo de lo anterior una expresión de Raúl Romero: “Después del terrible golpe organizativo que había sido ciudad Juárez, varios decidimos seguir porque nos humanizamos respecto a lo que ya llamábamos guerra, habíamos conocido a las víctimas de la guerra, los dolores de la guerra; habíamos escuchado a gente por primera vez contar sus historias, habíamos escuchado a quienes estaban viviendo esa guerra: a las víctimas directas. Por eso varios seguimos, a pesar de las contradicciones que algunos pensamos había en el movimiento”191.
Recurrir, al menos hasta el punto ya narrado, tanto a acciones de protesta cuanto a formas institucionales de participación se debió a la presencia de dos perfiles en el liderazgo del Movimiento por la Paz: el primero, partidario de la resistencia civil no violenta; el segundo, apegado a los canales formales. El aprovechamiento de acciones disruptivas —como las protestas públicas— y moderadas —como el diálogo con autoridades— permitió el reconocimiento gubernamental del MPJD como un representante legítimo de intereses colectivos, razón por la cual sus demandas entraron al sistema político; es decir, se llegó al primer ámbito del proceso de política pública que Burstein, Einwohner y Hollander192 definen: acceso.
Una idea de Pietro Ameglio da pie al siguiente capítulo: “Para mí, con lo del pacto de Juárez acaba una etapa que tiene que ver con mucha movilización y presión directa al poder. Y luego inicia otra, en que toma otro giro el movimiento con acciones

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
191 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015. 192 P. Burstein, et. al., art. cit., p. 284.

	  

50

más institucionales, de diálogo político, y se olvida de la parte de la presión directa, sin la cual el diálogo con el poder político pierde fuerza”193.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
193 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015.

	  

51

Capítulo 2. De acuerdos y traiciones
Luego de la reunión con el poder Ejecutivo, el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad fue afinando la agenda de trabajo mediante el establecimiento de mesas de negociación. De igual forma, hubo un encuentro público con la Comisión Permanente del Congreso de la Unión; sin embargo, la relación con los dos poderes se deterioró producto de lo que algunos en el movimiento calificaron como traiciones: la aprobación en lo general de la minuta de reforma a la Ley de Seguridad Nacional y la creación, por decreto, de la Procuraduría Social de Atención a Víctimas de Delitos. Respecto a las mesas de trabajo con el gobierno, en estas páginas trato sólo aquéllas relacionadas con el tema que concierne a esta investigación.

En la 30 sesión del Consejo Nacional de Seguridad, Calderón adoptó los mensajes del MPJD: exigió a los gobernadores responder al llamado de las víctimas y hacer “el mayor esfuerzo posible que nos corresponde para poner nombre y apellido a quienes han fallecido a consecuencia de la violencia criminal”194. En la reunión, se firmaron cinco acuerdos con los objetivos de crear una base de datos sobre defunciones por enfrentamientos entre grupos delincuenciales, agilizar las evaluaciones de control de confianza en policías, completar las unidades anti-secuestro, mejorar el combate a los delitos no federales y revisar las fallas de estrategias locales195.
El 5 de julio, Javier Sicilia y otras 20 víctimas de la violencia se reunieron con la alta comisionada de Naciones Unidas para los derechos humanos, Navi Pillay, para

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
194 DPA, “Calderón insta a ‘humanizar’ la atención a víctimas de violencia”, 30 de junio de 2011. 195 “Crearán padrón para identificar a muertos de guerra antinarco”, El Economista, 1 de julio de 2011.

	  

52

exponer sus experiencias y solicitar apoyo del organismo internacional196. Dos días después, el escritor y otras víctimas visitaron la procuraduría de justicia de Nuevo León para conocer el avance de los casos entregados semanas atrás197.
Durante la Convención Nacional de Seguridad Pública convocada por la Conago, el jefe de gobierno del Distrito Federal, Marcelo Ebrard, anunció que ningún integrante del MPJD estaría presente, sin embargo, se había tomado en cuenta su opinión para los acuerdos, y aseguró que también mantendrían contacto con organizaciones como Alto al Secuestro, México SOS y México Unido Contra la Delincuencia.
A mediados de julio, Sicilia confirmó para septiembre la Caravana del Consuelo al sur del país, y unos días después, la PGR hizo público el encarcelamiento de 20 involucrados en el multihomicidio de Morelos; si bien el escritor y el MPJD reconocieron la labor oficial en el caso, lamentaron que fuera una excepción y exigieron la misma rapidez para los casos que presentaron a Calderón en su encuentro público198.
El día 21 del mes, como parte de lo acordado durante el diálogo en el Castillo de Chapultepec, los representantes del MPJD realizaron en el Museo Nacional de Antropología una mesa de seguimiento con miembros del gobierno federal: Francisco Blake, Alonso Lujambio, Marisela Morales; Juan Miguel Alcántara Soria, secretario ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública (SNSP); Monte Alejandro Rubido García, subsecretario de Prevención, Vinculación y Derechos Humanos de la SSP; Marco

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
196 EFE, “Preocupa a la ONU la violación de los derechos humanos en México”, 5 de julio de 2011. 197 David Carrizales, “Deplora Sicilia falta de avances en pesquisas sobre desapariciones en NL”, La
Jornada, 8 de julio de 2011. 198 Verónica Sánchez, “Pide Sicilia rapidez en todos los casos”, Reforma, 18 de julio de 2011.

	  

53

Antonio Paz, subsecretario de Prospectiva, Planeación y Evaluación de la Secretaría de
Desarrollo Social; y Rogelio Carbajal, subsecretario de la Función Pública199.
Ahí, Emilio Álvarez Icaza anunció que, en adelante, los trabajos se darían en
cuatro mesas temáticas: procuración de justicia para casos emblemáticos de violencia,
sistema de atención y protección a las víctimas, revisión de estrategia de seguridad, y
democracia participativa —todo, a partir de las demandas que presentó el MPJD a
Calderón. Primera y cuarta mesas tendrían sesiones cada jueves en la PGR y Segob,
respectivamente; segunda y tercera, los viernes en las instalaciones de la asociación civil
Servicios y Asesoría para la Paz (Serapaz). Por parte del gobierno, participarían
Francisco Blake, Marisela Morales, Genaro García Luna, Heriberto Félix Guerra, Alonso
Lujambio, Alejandro Poiré, Juan Miguel Alcántara y Juan Marcos Gutiérrez; del MPJD:
Clara Jusidman200, Raúl Romero, Miguel Concha, Araceli Rodríguez, Juan López201 y
Emilio Álvarez202 —además, serían asesorados por especialistas de la Universidad
Nacional Autónoma de México203. La evaluación de resultados quedó agendada para el
23 de septiembre, en un nuevo diálogo con Calderón en el Castillo de Chapultepec204.
Sicilia mantuvo en su discurso la exigencia de pedir “sincero perdón” a las
víctimas mediante acciones concretas: reconocer la deuda del Estado con las mismas,
crear un organismo ciudadano autónomo —“una comisión de la verdad, justicia y
reconciliación o una fiscalía social de la paz”— para visibilizar todos los casos,
promulgar una ley en la materia, establecer mecanismos para sancionar a funcionarios 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
199 El video completo del encuentro está en https://www.youtube.com/watch?v=CVOHsqIsluo. Como en el caso anterior, no incluyo el minuto y segundo en que se pronuncian las palabras entrecomilladas.
200 Miembro de la asociación Iniciativa Ciudadana y Desarrollo Social. 201 Asesor legal de Fundec. 202 Daniela Rea, “Exige Sicilia asumir deuda con víctimas”, Reforma, 22 de julio de 2011. 203 Elizabeth Velasco, “Juristas de la UNAM asesorarán a Javier Sicilia sobre estrategias contra la inseguridad”, La Jornada, 25 de julio de 2011. 204 Fabiola Martínez y Fernando Camacho, “Sicilia y Calderón se reunirán el 23 de septiembre”, La Jornada, 22 de julio de 2011.

	  

54

cómplices, y dar seguimiento a la construcción de un memorial. De igual forma, el poeta reiteró las demandas del MPJD enlistadas en el diálogo con el poder Ejecutivo.
Blake Mora cerró el encuentro insistiendo en defender la labor de las fuerzas armadas y señaló que el crimen “se ha agravado por omisiones de las autoridades de distintos órdenes de gobierno (…) que no han asumido la responsabilidad de enfrentar el delito y que incluso han entrado en franca complicidad con los delincuentes”, mas, con el trabajo en las mesas, mejorarían los resultados. De igual forma, el secretario defendió los logros del gobierno federal en materia educativa y declaró apertura al diálogo con organizaciones ciudadanas.
Raúl Romero comenta que previo a ese encuentro público, “Pietro me llamó por teléfono y me dijo ‘se están armando las mesas de diálogo, se están armando los coordinadores, y te acabo de proponer para la mesa del sistema de atención a víctimas’. Acepto la propuesta por la humanización producto de la caravana, porque no podía decirle que no a las víctimas; eran amistades que había construido a lo largo del viaje a ciudad Juárez, había estado escuchando sus dolores… y de repente me proponen para que coordine la mesa que iba a tener como resultado no cambiar al capitalismo, no parar la guerra, sino crear algo concreto para que atendieran a las víctimas… fue una parte moral por la que dije ‘pues le entro’. Además, me tocaba coordinar la mesa a lado de Emilio Álvarez Icaza, que era el otro polo: él iba a tener la negociación institucional y yo la presión para defender a las víctimas”205.
El 25 de julio, Manlio Fabio Beltrones, presidente priísta del Senado, y Emilio Álvarez anunciaron de forma conjunta la reunión del Movimiento por la Paz con la Comisión Permanente del Congreso de la Unión para el jueves 28, también en el Castillo 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
205 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015.

	  

55

de Chapultepec206. Horas después, el secretario de Marina, Francisco Saynez, afirmó que
el crimen organizado manchaba el “buen nombre de las instituciones (…) mediante
engaños” a “grupos ciudadanos (…) ya que, al utilizar la bandera de los derechos
humanos, intentan dañar la imagen de las instituciones con el fin malévolo de obstruir la participación de las mismas en su contra y así tener el campo abierto a su maldad”207;
esto provocó reclamos de los representantes del MPJD, así como de otras organizaciones.
Miguel Concha respondió que las “organizaciones civiles tienen reglas y protocolos para
aceptar casos. No somos ingenuos, no comenzamos ayer nuestro trabajo; tenemos una experiencia acumulada de años”208; para Pietro Ameglio, se trataba de la búsqueda de una
“nueva confrontación”; y Rocato Bablot declaró tomarlo como una muestra de que para
el gobierno no importaba “hacer una revisión de lo que está sucediendo en el país, de analizar las omisiones en que han incurrido y hasta las posibles colusiones”209.
Ya el día 28 de julio, en el Castillo de Chapultepec estuvieron presentes 40 legisladores y 40 miembros del MPJD210. Manlio Fabio Beltrones moderó la sesión. Al
iniciar, Sicilia calificó a los legisladores de “corresponsables de nuestros muertos y
nuestros dolores, al asignarle a las fuerzas armadas el presupuesto para llevar a cabo su
guerra”, exigió pedir perdón a las víctimas y detener la Ley de Seguridad Nacional, para
sustituirla con una formulada en conjunto con la ciudadanía, con respeto a los derechos
humanos; sobre la redacción “impostergable” de una ley de víctimas, aseguró que debía
contemplar “acceso a la justicia, a la reparación del daño y a la reparación integral, 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
206 Claudia Guerrero, “Afina el Congreso encuentro con Sicilia”, Reforma, 25 de julio de 2011. 207 Jesús Aranda y Claudia Herrera, “Criminales pretextan derechos para atacar a la Marina: Saynez”, La Jornada, 27 de julio de 2011. 208 Angélica Enciso y Fabiola Martínez, “ONG rompen diálogo en Bucareli en protesta por acusaciones de Saynez”, La Jornada, 28 de julio de 2011. 209 Alonso Urrutia, “‘Funcionarios pretenden criminalizar a los defensores de derechos humanos’”, La Jornada, 28 de julio de 2011. 210 Escribo las páginas sobe este encuentro tal como lo hice con los anteriores. El video de la reunión se encuentra en https://www.youtube.com/watch?v=sD_oIfJuJeQ y https://www.youtube.com/watch?v=5kYRzR9roSI.

	  

56

mediante un programa nacional de atención (…) que incluya un fondo público”. El escritor retomó la necesidad de una comisión de la verdad “que registre los 50 mil homicidios acaecidos en nuestro país durante la actual administración, haga valedero el derecho a la verdad (…) [y sea] encabezada por ciudadanos independientes (…), pero creada oficialmente por el poder Legislativo”; demandó una ampliación del presupuesto destinado a la educación y la aprobación de la reforma política con “revocación de mandato, plebiscito, voto blanco, referéndum, límite de fueros y reducción de dinero destinado a partidos y campañas electorales”.
Julio César Márquez, padre de Yeyé, un niño fallecido en el incendio de la guardería ABC, exigió la aprobación de la “ley 5 de junio” y juicio político a los funcionarios involucrados con la tragedia en Hermosillo. María Concepción Vizarreta, oaxaqueña familiar de 10 desaparecidos en Tamaulipas, denunció los abusos de varias autoridades al otorgarle información falsa sobre el paradero de los buscados. Jesús Lara enumeró atentados contra pueblos originarios, como los ocurridos en Wirikuta y Santa María Ostula. Gabriela Cadena, madre de Gabriel Alejos —uno de los asesinados junto a Juan Francisco Sicilia— explicó cómo su vida cambió luego de la tragedia y exigió una ley “especializada en la protección y recuperación moral, psicológica y económica de las víctimas”. Yuriana Armendáriz habló de 13 rarámuris asesinados en 2008 en Creel, Chihuahua, cuyos casos seguían impunes, y retomó el reclamo de una ley para defender a las víctimas.
Continuó Julián LeBarón, quien reclamó cómo “los legisladores, que presumen ser nuestros representantes, se han mostrado ciegos a la muerte que los rodea, y sordos a los gritos desesperados de indefensión”; además, dirigiendo su discurso a los

	  

57

“ciudadanos”, señaló que “el problema somos nosotros, que hasta ahora no hemos sido capaces de indignarnos y unirnos, ni siquiera para nombrar a nuestros muertos”. Miguel Concha criticó que en el dictamen de la Ley de Seguridad Nacional “los ciudadanos no existimos como sujetos de protección” y pidió “una ley de seguridad humana”. Emilio Álvarez Icaza insistió en el trabajo conjunto que requería una ley para las víctimas y en la necesidad de una comisión de la verdad.
Fabián Sánchez, de Litigio Estratégico en Derechos Humanos, dedicó su tiempo a señalar cómo la legislación nacional respecto a la desaparición forzada estaba desapegada de los estándares internacionales. Ernesto López Portillo, director del Instituto para la Seguridad y la Democracia (Insyde), comparó el aumento constante en los presupuestos para las instituciones policiacas federales con la poca confianza de la gente en ellas —dato basado en una encuesta, cuyo nombre no mencionó—; por ello, detalló la propuesta de creación de un auditor especial de la Policía Federal. Elena Azaola, investigadora del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, pidió que los recursos destinados a “esta guerra” se usaran para reparar los daños y solicitó incluir cinco consejeros ciudadanos en el consejo del Sistema Nacional de Seguridad Pública. Después, Clara Jusidman demandó nuevos derechos políticos para los ciudadanos y reprobó la tardanza del Legislativo para discutir proyectos de ley por “falta de voluntad política”.
Rosalía Peredo, senadora de Nueva Alianza, llamó al pacto firmado en Juárez “la materia prima más pura para comenzar a reconstruir México” y aseguró que su partido retomaría las demandas del MPJD en la agenda prioritaria. Laura Itzel Castillo, diputada del Partido del Trabajo, mencionó que Movimiento Regeneración Nacional —

	  

58

organización política de Andrés Manuel López Obrador, que aún no se constituía como partido— se sumaba a las exigencias de paz, justicia y dignidad. Alejandro Gertz Manero, diputado de Convergencia, señaló que nadie debía irse del lugar sin hacer compromisos y aseguró que “hay mucha gente buena en el Congreso”, por lo que pidió no descalificar a todos los legisladores; dijo también que había buscado durante “semanas” a Emilio Álvarez para solicitarle trabajar juntos, mas no hubo respuesta.
Arturo Escobar, senador del Partido Verde Ecologista de México, se dirigió a Javier Sicilia para “pedir perdón (…) por tardar un año en sacar una ley antisecuestro (…), por no haber sacado una reforma energética que le permitiera a México avanzar (…), por vivir en una opacidad de poco contacto con la ciudadanía”; además, ofreció los 26 votos de su grupo parlamentario para la reforma política. Armando Ríos Piter, del PRD, se sumó a la disculpa, a título personal, por la situación del país y llamó a un acuerdo que derivara en una Ley de Seguridad Nacional “con legitimidad”; también sugirió que las juntas de coordinación política de ambas Cámaras se reunieran con el MPJD, para así, el 8 de septiembre —cuando el Ejecutivo presentaría el presupuesto de egresos—, tener recursos para reformas de ley en temas de desplazamiento forzado y educación media superior.
José González Morfín, del PAN, aseguró que “tenemos un gobierno con sensibilidad social, dispuesto a revisar su estrategia de seguridad, a rectificar, a buscar opciones”; apostó por el trabajo conjunto para presentar las iniciativas de ley que solicitaba el movimiento y se sumó al perdón de otros legisladores. Francisco Rojas, del PRI, prometió la aprobación de una reforma política, al igual que el regreso de las fuerzas armadas a los cuarteles “una vez cumplida su misión”.

	  

59

Emilio Álvarez respondió directamente a Gertz Manero que “aquí en la mesa se han presentado ya productos legislativos que pueden tener carácter de iniciativa; preséntelas”. Luego de un receso, Sicilia pidió que lo expresado hasta ese momento en la reunión no fuera “una mera expresión declarativa, sino que nos lleve a acuerdos”, y preguntó “¿cuándo?” a todo lo que se había apoyado. Álvarez Icaza insistió en el punto y solicitó posicionamientos claros sobre la Ley de Seguridad Nacional, la “ley 5 de junio”, la legislación en materia de desapariciones, la obligatoriedad de la educación media superior, las reformas al código de justicia militar en materia del fuero, el auditor policiaco independiente, la comisión de la verdad y el presupuesto para atención a juventud y víctimas. Beltrones aclaró que “sería muy difícil que de la mesa (…) pudiera surgir (…) una conclusión que aceptasen todos los integrantes de la Cámara de Diputados y de la Cámara de Senadores (…). Convencido de que lo que aquí se ha dicho tiene razón y fundamento, habremos de asumirlo para llevarlo a nuestra Cámara y reflexionar junto con los que no se encuentran hoy aquí”.
El priísta Sebastián Lerdo de Tejada Covarrubias explicó que la reelección, como parte de la reforma política, dividía a su fracción parlamentaria, pero expresó el compromiso de discutir el tema y aprobar pronto la iniciativa. Alejandro Gertz Manero pidió que miembros del MPJD se reunieran con su bancada para defender juntos las iniciativas de Convergencia.
Beltrones sugirió que miembros del movimiento con “precisión técnica” asistieran al Senado para trabajar en el proyecto de la “ley para la protección de las víctimas”. Laura Itzel Castillo señaló que respecto al contenido de la minuta de reforma

	  

60

política aún no había consenso sobre los “detalles técnicos”, por lo que requería discusión más amplia.
Alfonso Navarrete dijo que el PRI retomaría la propuestas del auditor independiente y la federalización del delito de desaparición forzada; sobre la “ley 5 de junio”, comentó que la minuta se encontraba en la Comisión de Atención a Grupos Vulnerables; en relación con el fuero militar, opinó que lo procedente sería derogarlo; de la Ley de Seguridad Nacional, señaló que los priístas compartían “que el fuero que debe regir (…) es el civil (…), que el mando que debe imperar (…) es el civil (…), que cualquier ley (…) debe tener un respecto irrestricto a derechos humanos”.
Josefina Vázquez Mota, del PAN, mencionó que esa reunión debía ser el “puente más cercano que [los legisladores] hayamos construido jamás con los ciudadanos” y se sumó a la petición de perdón; además, prometió aprobar, tal y como se encontraban, la “ley 5 de junio” y la reforma política, así como trabajar con más velocidad en la “reforma de justicia”. Carlos Navarrete, perredista, aseguró que los miembros del MPJD “han logrado sensibilizar a coordinadores parlamentarios y a integrantes de la Comisión Permanente (…) y han logrado las primeras respuestas positivas que se expresan con palabras, pero que tienen que sostenerse por los grupos parlamentarios (…) para que se concreten”.
De vuelta a participaciones del MPJD, Aleida Calleja, del Observatorio Latinoamericano de Regulación, Medios y Convergencia, exigió la “democratización de los medios de comunicación” para visibilizar las propuestas ciudadanas y enlistó las iniciativas de la materia ignoradas por el Congreso. Norma Ledezma comentó que mientras en Chapultepec se realizaba la reunión, en Chihuahua se velaba el cuerpo de

	  

61

Verónica Reyes Nájera, mujer desaparecida en junio y encontrada hacía una semana; “han estado mencionando y mencionando la atención a víctimas (…), vayan y vean lo que necesitamos”, demandó. Atzelbi Hernández, representante del Movimiento de Aspirantes Excluidos de la Educación Superior, demandó presupuesto para programas locales y nacionales “con perspectiva de juventud” y puntualizó que si se quería “la efectiva recuperación del tejido social, debe destinarse, cuando menos, el 12 por ciento del PIB para la educación, y el 1 por ciento para la investigación y desarrollo tecnológico”. Emilio Álvarez reiteró su petición de respuesta para el tema de la comisión de la verdad; lo mismo pidió para la actualización de la lista de delitos electorales y la procuración de justicia.
Manlio Fabio Beltrones advirtió que “ninguno de estos temas nos resultan planteados novedosamente; ha habido una serie de iniciativas o puntos de acuerdo (…) que han permitido una discusión (…) en el Congreso (…), y que viven un proceso de discusión por ser temas (…) tan polémicos”, por ello “desahogarlos con sí o no, quizá no respondería con verdad a lo que es el proceso legislativo”.
Javier Sicilia solicitó a Vázquez Mota realizar la convocatoria para aprobar la reforma política, a lo que ella propuso una reunión la semana siguiente con el fin de “construir las bases de un dictamen”. Jorge Carlos Ramírez Marín, priísta presidente de la Cámara de Diputados, repasó las promesas: “sí habrá reforma política, sí habrá una eficiente y justa ley de atención integral a víctimas, sí habrá un fondo de restitución que vaya aparejado a esta ley, sí habrá un mecanismo que a modo o como comisión de la verdad se aboque a que cada víctima sea identificada, nombrada, personalizada, y se llegue al fondo de sus circunstancias; sí habrá (…) un presupuesto que privilegie la

	  

62

ampliación de la matrícula pública estudiantil, sí habrá una ley de educación media obligatoria, sí habrá auditorías en el tema de la seguridad pública aparejadas al proceso de rendición de cuentas (…), sí habrá un grupo de enlace que dé seguimiento a estos sí”. Sicilia, al final, remarcó la necesidad de la “ley 5 de junio” y la deuda pendiente con los Acuerdos de San Andrés.
Luego de la reunión, la junta de coordinación política del Senado acordó aprobar en septiembre el proyecto de la ley de víctimas211. De igual forma, al terminar julio, se establecieron las agendas para las negociaciones con el poder Ejecutivo respecto al sistema de atención a las víctimas y la estrategia de seguridad, con prioridad a las propuestas del movimiento212.
El segundo día de agosto, la Comisión de Gobernación de la Cámara de Diputados aprobó en lo general la minuta de la Ley de Seguridad Nacional para elaborar un dictamen que sería presentado al iniciar el próximo periodo ordinario de sesiones213. Aunque el subsecretario de Enlace Legislativo de Gobernación celebró el hecho y aclaró que el MPJD estaría invitado a discutir el tema214, en conferencia de prensa Sicilia condenó que los legisladores “traicionaron su palabra (…). Nos sentimos verdaderamente ofendidos por esta actitud de intransigencia, de estupidez”215. Legisladores de los tres

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
211 Jorge Monroy, “Aprobarán Ley de víctimas en septiembre”, El Economista, 31 de julio de 2011,
http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/07/31/aprobaran-ley-victimas-septiembre 212 Fabiola Martínez, “Instalan subcomisiones para diálogos por la paz”, La Jornada, 30 de julio de 2011. 213 Roberto Garduño y Enrique Méndez, “Diputados de PRI, PAN y PRD aprueban en lo general la minuta
de la ley de seguridad nacional”, La Jornada, 3 de agosto de 2011. 214 Fabiola Martínez, “El grupo de Sicilia, invitado a la discusión: SG”, La Jornada, 3 de agosto de 2011. 215 Alma E. Muñoz, “Hubo traición de legisladores, señala el escritor Javier Sicilia”, La Jornada, 4 de
agosto de 2011.

	  

63

principales partidos políticos rechazaron la acusación216, y Josefina Vázquez Mota
aseguró dialogarían con el Movimiento por la Paz sobre el tema217.
A los encuentros programados para el jueves 4 de agosto con los diputados no
acudió ningún integrante del MPJD. Afuera del palacio legislativo de San Lázaro, Sicilia
y otros activistas aseguraron que suspenderían todo diálogo con los poderes Legislativo y
Ejecutivo por la aprobación de la minuta, aunque aclararon que ello no implicaba
retirarse de las negociaciones218. En seguida, Josefina Vázquez convocó a una reunión
entre grupos parlamentarios para resolver la situación, y se buscó explicar que el
documento era “sólo un proyecto de dictamen”, cuyos artículos estaban reservados en lo
particular, sin que la reforma a la ley estuviera aprobada219. Por la noche, la Segob emitió
un comunicado aclarando que “para el gobierno federal el diálogo continúa y debe
continuar conforme a los temas, programa y mecánica acordados (…) [pues] los temas y
agenda del diálogo son muchos más que la Ley de Seguridad Nacional”, además de que
se pospondrían los trabajos de las mesas, excepto en la de procuración de justicia220. Por
su parte, en el Senado, los grupos de PRI, PAN y PRD anunciaron que habían comenzado
a preparar iniciativas, por separado, para la ley de víctimas221.
Respecto a las mesas de trabajo con el Ejecutivo, Araceli Rodríguez explica que
“se tocaba mucho el tema de que a ellos no les gustaba que habláramos de guerra, que por
qué pedíamos paz si México no tenía guerra. Nosotros narrábamos todos los casos de 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
216 Andrea Becerril y Georgina Saldierna, “Rechazan PAN, PRD y PRI en San Lázaro haber traicionado la palabra dada a Sicilia”, La Jornada, 4 de agosto de 2011.
217 “Diputados cumplirán su palabra; le responden a Javier Sicilia”, Excélsior, 3 de agosto de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/08/03/nacional/758325
218 Juan Arvizu, “Sicilia: Congreso ‘honra palabra’ o fin al diálogo”, El Universal, 4 de agosto de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/783690.html
219 Enrique Méndez y Roberto Garduño, “Sólo se aprobó un ‘proyecto de dictamen’ de la ley de seguridad, explican diputados”, La Jornada, 5 de agosto de 2011.
220 Secretaría de Gobernación, “Boletín 271”, 4 de agosto de 2011. 221 Andrea Becerril, “Preparan senadores del PRI iniciativa de ley sobre atención a víctimas del delito”, La Jornada, 5 de agosto de 2011.

	  

64

víctimas, pero llegó el momento en que se rompieron las mesas porque no se podía… el gobierno quería que la sociedad civil justificara que el gobierno siguiera haciendo lo mismo. No nos poníamos de acuerdo, al disolver las mesas, sólo se mantuvo la de seguimiento a casos con la PGR. El Ejecutivo no quería cooperar, parecía que sólo ponía trabas”222.
Raúl Romero coincide en que “todos insistíamos en que eran víctimas de la violencia y de las violaciones a los derechos humanos. Ése fue un tema que nos arrastró los diálogos… todas las reuniones estuvieron atravesadas por el tema de violencia y violaciones a los derechos humanos. La discursividad que disputaba el Movimiento por la Paz era que el Estado reconociera que en la guerra también tenía responsabilidades”223.
Las Cámaras acordaron trabajar de forma conjunta en la Ley de Seguridad Nacional y reiteraron estar “abiertamente” en disposición de incluir al grupo encabezado por Sicilia224. De hecho, Javier Corral, presidente de la Comisión de Gobernación, aseguró que no se revisaría nada de la ley sin antes retomar el diálogo con el MPJD225.
Durante la jornada “Un peso por la paz”, realizada el domingo 7 de agosto en el Zócalo del Distrito Federal para recaudar fondos destinados a la caravana por el sur del país, Sicilia comentó que el diálogo con el Congreso se detuvo por problemas de “comunicación”, mas esperaba retomarlo “la semana entrante”226. Días después, anunció

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
222 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 223 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015. 224 Andrea Becerril, “Sicilia, invitado a participar en el dictamen de la ley de seguridad”, La Jornada, 6 de
agosto de 2011. 225 Enrique Méndez, “Convoca Vázquez Mota a Sicilia a un rencuentro”, La Jornada, 8 de agosto de 2011. 226 Alma Muñoz, “Mala comunicación, causa de rompimiento del diálogo: Sicilia”, La Jornada, 8 de agosto
de 2011.

	  

65

una movilización para el domingo 14227 y confirmó el contacto de “enlaces” con el Ejecutivo y Legislativo para continuar las pláticas228.
El 8 de agosto, ante representantes de los tres poderes y organizaciones no gubernamentales, la UNAM presentó en la Antigua Escuela de Medicina 30 propuestas de seguridad con base en los trabajos de la Conferencia Internacional sobre Seguridad y Justicia en Democracia, realizada en junio229. Al término del evento, Sicilia invitó a “que muchas de estas propuestas, o la mayoría, estén en la ley [de seguridad nacional], como la de que haya una vigilancia civil y que ya no estén dependientes los Ministerios Públicos del sistema de gobierno”230. Calderón invitó a José Narro, rector de la universidad, y a Jorge Carpizo, jurista de la misma, para dialogar sobre el documento231.
Aun con los desencuentros por la aprobación en lo general del proyecto de dictamen de la Ley de Seguridad Nacional, durante la ceremonia del 30 aniversario del Colegio de Defensa Nacional, Felipe Calderón insistió en la urgencia de aprobar la reforma, porque “la vida de mexicanos está de por medio (…) [y] esa ayuda no puede esperar”232. “Pese a las traiciones, a los albazos y simulaciones (…), reanudaremos el diálogo”, anunció Javier Sicilia el domingo 14 de agosto luego de una marcha que partió del Museo Nacional de Antropología, pasó por Los Pinos y terminó en el edificio del Senado en Paseo de la Reforma233.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
227 EFE, “Artistas e intelectuales se suman a protestas del movimiento de Sicilia”, 10 de agosto de 2011. 228 “Enlaces de Sicilia negocian diálogo con Congreso”, El Universal, 10 de agosto de 2011,
http://www.eluniversal.com.mx/notas/785135.html 229 Emir Olivares, “Llama la UNAM a signar un pacto para reorientar las instituciones de seguridad”, La
Jornada, 9 de agosto de 2011. 230 Yáscara López, Mirtha Hernández y Daniela Rea, “Exige Sicilia atender proyecto”, Reforma, 9 de
agosto de 2011. 231 Claudia Herrera, “Calderón invita a dialogar a Narro y Carpizo sobre seguridad y justicia”, La Jornada,
12 de agosto de 2011. 232 Silvia Otero, “FCH urge aprobación de ley de seguridad”, El Universal, 13 de agosto de 2011. 233 Víctor Ballinas y Alonso Urrutia, “Sicilia: pese a las traiciones, el miércoles reanudaremos el diálogo
con el Legislativo”, La Jornada, 15 de agosto de 2011.

	  

66

El miércoles 17 de agosto, en el salón de protocolos de San Lázaro, se restableció el diálogo entre el MPJD y el poder Legislativo234. Por parte del primero, asistieron Javier Sicilia, Araceli Rodríguez, Emilio Álvarez, Miguel Concha, Miguel Álvarez, Clara Jusidman, Aleida Calleja y Raúl Romero; del segundo, José Ramón Martel, Beatriz Paredes, Armando Ríos, Teresa Incháustegui, Pablo Escudero, Enrique Ibarra, Jaime Fernando Cárdenas, Porfirio Muñoz, Pedro Vázquez y Roberto Pérez de Alba.
Javier Sicilia aclaró que el movimiento regresaba con “confianza acotada” para retomar el diálogo y concretar los acuerdos alcanzados en el Castillo de Chapultepec, y convocó al Ejército y la Marina “a un diálogo profundo y constructivo; nosotros, la ciudadanía, queremos oír sus razones y queremos exponer las nuestras. Estamos seguros que el interés superior de la patria, que no se reduce a los intereses de sus instituciones, sino al de todas y todos sus ciudadanos, habrá de marcarnos a todos el camino” —la Segob, mediante el subsecretario de Gobierno, descartó tal inclusión, pues no se había previsto para las mesas de negociación235. El poeta insistió en que había “dudas fundadas frente al diálogo que hoy reanudamos, pero es más nuestro amor a él y el deseo de alcanzar la paz y acuerdos reales que beneficien a los ciudadanos, a las víctimas de esta guerra, a los pueblos indios, a los jóvenes y niños que este país ha maltratado y despreciado hasta el grado de permitir que se les asesine o se les convierta en sicarios y verdugos”.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
234El método de redacción es igual al de los diálogos anteriores. El video de la reunión está disponible en
https://vimeo.com/28090998 y https://vimeo.com/28092775 235 “Ejército y Marina no participarán en el diálogo con Sicilia, aclara la Segob”, Excélsior, 18 de agosto de
2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/08/18/nacional/762061

	  

67

Emilio Álvarez precisó más sobre la interrupción del diálogo por la aprobación de la Ley de Seguridad Nacional: “entendemos y sabemos perfectamente lo que significa aprobar en lo general y reservar todo, eso lo tenemos clarísimo, no estábamos discutiendo eso (…). Perfectamente entendemos de técnica legislativa, eso no es la discusión; sino es el término de relación” entre el movimiento y el Congreso; de igual forma, repasó los temas sobre los que debía trabajarse: seguridad, víctimas, tejido social, y democracia y medios de comunicación. Para evitar cualquier malentendido, el ex ombudsman capitalino comentó que el MPJD no buscaba trabajar como “colegislador”, sino “hacer una agenda en estos cuatro núcleos [temáticos] (…). Lo que queremos es que no se llegue al término del proceso [legislativo] sin el entendimiento de lo que nosotros hemos dicho”.
Josefina Vázquez aseguró que “para el diálogo de la Ley de Seguridad Nacional ustedes cuentan ya con el espacio para los trabajos en conferencia”; lo mismo, para la ley de víctimas. La panista detalló el estatus de los proyectos legislativos de interés para el movimiento, como la “ley 5 de junio” y la ley sobre desaparición forzada.
Después de cuatro horas de posicionamientos y demandas, Álvarez Icaza, en conferencia de prensa con los legisladores, mencionó que entre los acuerdos estuvo solicitar al Ejecutivo una partida para atención a víctimas en su siguiente propuesta de paquete económico, la revisión de fondo a la reforma de la Ley de Seguridad Nacional y el establecimiento de una comisión para revisar las iniciativas de ley de interés para el MPJD236.
El primer día de septiembre, durante el mensaje con motivo de su quinto informe de gobierno en el Museo Nacional de Antropología, Felipe Calderón anunció la creación

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
236 Enrique Méndez, “Pide el Movimiento por la Paz partida presupuestal para atención a víctimas”, La
Jornada, 18 de agosto de 2011.

	  

68

de una Procuraduría Social para la Atención de Víctimas de la Violencia para “identificar a cada una y a cada uno de ellos (…), focalizar la búsqueda de quienes han desaparecido a manos de criminales, prestar asistencia a sus familiares y acompañarlos en el doloroso proceso de exigir justicia”; sin embargo, insistió en que “la única manera de terminar verdaderamente con este cáncer [en alusión a la violencia criminal] es perseverar en la estrategia”237.
Por parte del MPJD, Pietro Ameglio consideró el anuncio una simulación porque las acciones federales seguirían teniendo los mismos efectos negativos; Sicilia opinó que la procuraduría “no ahonda en la realidad concreta, es puro maquillaje de final de sexenio”; y Miguel Concha recriminó no haber sido “consultados para esta decisión, no hay participación de la sociedad civil”238.
De cualquier forma, el 6 de septiembre de 2011 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el decreto para la creación de la Procuraduría Social de Atención a Víctimas de Delitos (ProVíctima), como organismo descentralizado de la administración pública federal. Aunque, en ese momento, la institución carecería de recursos y personal propio, Calderón anunció que antes de 30 días designaría al titular —que compartiría la junta de gobierno con encargados de siete secretarías federales, de la PGR, del SNSP y cuatro miembros de la sociedad civil, invitados por el Ejecutivo. Entre los objetivos de la nueva dependencia estaban asegurar el acceso de cualquier ofendido por un delito a los servicios estatales multidisciplinarios, “instrumentar y fortalecer” los mecanismos de atención a víctimas, así como defender sus derechos; todo, en coordinación con cualquier
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
237 Presidencia de la República, “El presidente Calderón en el mensaje con motivo del quinto informe de gobierno”, 2 de septiembre de 2011, http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/09/el-presidente-calderon-durante-elmensaje-con-motivo-del-quinto-informe-de-gobierno/
238 Silvia Otero, Julián Sánchez y Natalia Gómez, “Polémica por plan de atención a víctimas”, El Universal, 7 de septiembre de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/nacion/188775.html

	  

69

institución oficial en caso de ser necesario. Respecto a las críticas e inconformidades del MPJD, el subsecretario de Asuntos Jurídicos y Derechos Humanos, Felipe Zamora, aseguró que “la voz de Sicilia fue escuchada (…) [y] es muy valiosa, pero no es la única”239.
Un día antes del anuncio, el rector José Narro, que había ya presentado el documento Elementos para la construcción de una política de Estado para la seguridad y justicia en democracia a legisladores de los tres principales partidos políticos240, se reunió con Calderón. El jefe del Ejecutivo se declaró “partidario de hacer acuerdos” y discutir la propuesta, siempre y cuando se reconociera la premisa “irrenunciable y no opcional” de combatir el crimen como deber de Estado; aseguró que el documento, “más que un giro estratégico (…), [contenía] los objetivos que todos queremos (…). El asunto es de los cómos”. Además, secundado por la procuradora general y los secretarios de Educación Pública, Salud, Desarrollo Social y Seguridad Pública, Calderón defendió sus políticas de seguridad, prevención del delito y derechos humanos241. Ante las respuestas del gobierno federal, el rector y varias organizaciones sociales, incluido el MPJD, respaldaron la propuesta de la máxima casa de estudios en una conferencia de prensa242.

El Movimiento por la Paz estableció un programa de trabajo con el poder Ejecutivo para
acercarse a los objetivos planteados durante el primer diálogo en el Castillo de
Chapultepec. Además, replicaron la acción con el poder Legislativo y se acordó también
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
239 Fabiola Martínez, “‘La opinión de Sicilia es muy valiosa, pero no la única’: subsecretario de SG”, La Jornada, 9 de septiembre de 2011.
240 Víctor Ballinas, “Sacrifiquen intereses, pide el rector”, La Jornada, 20 de agosto de 2011. 241 Oficina Presidencial, “Segunda intervención del presidente Calderón en diálogo con la UNAM sobre política de Estado en seguridad y justicia”, 5 de septiembre de 2011, http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/09/segunda-intervencion-del-presidente-calderon-en-dialogo-con-la-unamsobre-politica-de-estado-en-seguridad-y-justicia/ 242 Emir Olivares, “Necesaria, ‘presencia activa’ de grupos sociales para frenar la violencia: Narro”, La Jornada, 9 de septiembre de 2011.

	  

70

labor conjunta. Gracias a esto, comenzaron reuniones periódicas para negociar
mecanismos que satisficieran las demandas del movimiento. Así, se incorporó el tema de
protesta en la agenda estatal prioritaria; en otras palabras, se llegó al segundo ámbito de influencia enlistado por Burstein, Einwohner y Hollander.243.
Cobb y Elder244 explican que los problemas de política —siempre construidos
socialmente— pueden ganar acceso a la agenda gubernamental mediante la extensión de
su alcance, intensidad y visibilidad, evocando una respuesta masiva que gane la atención
de los decisores políticos. Desde esta perspectiva teórica, la ampliación del conflicto — inspirada en buena parte por el trabajo de Schattschneider245— puede apreciarse en el
desarrollo de las acciones del MPJD y en su discurso. Además, los mismos autores
indican que “las demandas que únicamente señalan hacia una situación en la cual ‘algo
tiene que hacerse’ pueden despertar simpatía e incluso llegar a la agenda pública, pero sin
una definición más completa no es probable que atraigan más de una atención pro forma de los encargados de la toma de decisiones gubernamentales” 246 ; los líderes del
Movimiento por la Paz procuraron no caer en tal error y, en contraste, propusieron
acciones concretas para el avance en la solución de los problemas contra los que
protestaban.
Rocato Bablot llama al tiempo relatado en las páginas anteriores “el periodo
gris, que es cuando todo se trabaja para los encuentros con el gobierno y se empieza a
entrenar a la gente para las mesas de trabajo en cuestiones de quién puede estar con
víctimas, quien puede estar con cuestiones jurídicas… Ahí soltamos las movilizaciones y 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
243 P. Burstein et al., art. cit., p. 284. 244 Roger Cobb y Charles Elder, Participación en política americana. La dinámica de la estructuración de la agenda, trad. E. Moreno, México, Noema Editores, 1986. 245 Elmer Eric Schattschneider, The Semisovereign People: A Realist View of Democracy in America, Nueva York, Rinehart and Winston, 1960. 246 R. Cobb y C. Elder, op. cit., p. 222.

	  

71

ya era más estarle apostando a la parte de negociación política. Que también eso fue muy importante a la larga, pero dejamos las movilizaciones. Retóricamente, decían que teníamos dos piernas, la de la vía institucional y la de las movilizaciones, pero yo les empecé a contestar ‘sí, sólo que hay cojera; se camina más con una, y cada vez necesita más bastón… al rato vamos a terminar por amputar una’”247. Aun con esto, el activista reconoce la importancia del trabajo institucional para la posterior Ley General de Víctimas.
La disyuntiva se refleja también en un comentario de Araceli Rodríguez, quien recuerda que “algunos iban más por el lado de ‘con el gobierno, nada, ¿cómo irle a pedir al gobierno si está matando y desapareciendo?’, mientras que Emilio y Javier iban más por el lado de ‘que escuchen a las víctimas y conozcan su dolor’. Personalmente, yo decía ‘¿y de qué lado me voy? Yo quiero encontrar a mi hijo, y quiero justicia, pero si no hablo con el gobierno, ¿cómo voy a exigir justicia?’. Siempre andaban discutiendo Pietro con Emilio, Pietro con Javier; unos decían que llegáramos a dialogar y los otros respondían que hiciéramos un acto de resistencia civil afuera de la dependencia… Nosotros, las víctimas, ya venimos desgastadas de un proceso psicológico… Y sí, las marchas ayudan a que te escuchen, pero te escuchan sólo en el momento. Tomamos muchos talleres de mediación, de contención, de resistencia civil, pero finalmente siempre quedábamos en medio de la discusión”248.
Como se aprecia en este punto del trabajo, en el Movimiento por la Paz participaban víctimas de la violencia, pero también profesionales con especialidad en ámbitos jurídicos, académicos y políticos. Contar con estos recursos dio pie a la

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
247 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015. 248 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.

	  

72

capacidad estratégica descrita por Ganz249, que llevó al liderazgo a focalizar su atención en ciertas demandas y establecer tácticas acordes con ellas.
Si bien los diálogos institucionales forjaron acuerdos, el Legislativo y el Ejecutivo realizaron acciones que en el MPJD se tomaron como traiciones. El Congreso detuvo la reforma a la Ley de Seguridad Nacional luego del desencuentro, pero el Ejecutivo no hizo cambios a ProVíctima y, de hecho, comenzó a poner mayores reservas a sus interacciones con el Movimiento por la Paz.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
249 M. Ganz, op. cit., p. 9.

	  

73

Capítulo 3. Diálogo condicionado y proyectos de ley
Este capítulo relata los últimos cuatro meses de 2011. Entre los principales eventos, están la caravana del Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad al sur del país, el segundo diálogo público con Felipe Calderón y la preparación de diferentes iniciativas para la ley de víctimas. Como podrá advertirse, en este periodo crecen las tensiones al interior del movimiento, pero también entre éste y el gobierno, específicamente con el poder Ejecutivo.

Con el desencuentro a partir de ProVíctima, la caravana del MPJD hacia el sur del país partió de la ciudad de México el 9 de septiembre, con 15 autobuses y 10 automóviles particulares250. A su llegada a Cuernavaca, donde iniciaron las protestas meses atrás, la cantidad de asistentes al mitin se redujo; Sicilia desestimó la situación y opinó que “no somos movimiento de masas”251.
En Iguala, Guerrero, el poeta criticó que el presupuesto enviado por Calderón al Legislativo no reflejaba los compromisos del diálogo en Chapultepec252. En contraste con el inicio del recorrido, la caravana tuvo mayor convocatoria en Chilpancingo y Acapulco253.
En la sierra mixteca de Oaxaca, el MPJD se reunió con miembros de distintas comunidades indígenas que denunciaron la actuación de grupos paramilitares; en Monte

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

250 “Caravana de Sicilia inicia viaje hacia Guatemala”, El Economista, 9 de septiembre de 2011,

http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/09/09/caravana-sicilia-inicia-viaje-hacia-guatemala 251 Alonso Urrutia, “Recibe Guerrero la Caravana por la Paz con alud de denuncias”, La Jornada, 10 de

septiembre de 2011. 252 Daniela Rea y Héctor González, “Llaman víctimas a lucha unitaria”, Reforma, 10 de septiembre de

2011.

253 Jorge Monroy, “Reciben más de 3,000 personas a la Caravana en Guerrero”, El Economista, 11 de

septiembre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/09/11/reciben-mas-3000-personas-caravana-guerrero

	  

74

Albán, asistentes a la reunión cuestionaron a Sicilia sobre los besos y abrazos repartidos a políticos de todos los partidos254. En Juchitán de Zaragoza, el escritor dirigió su discurso a la impunidad que caracteriza los crímenes contra migrantes. Después de pasar Tehuantepec255, Alejandro Solalinde recibió a los integrantes de la caravana en Ciudad Ixtepec, quienes escucharon las historias de migrantes víctimas del crimen organizado y del abuso de poder256.
El 14 de septiembre, la caravana arribó a Hidalgo, Chiapas, en la frontera con Guatemala. Ahí, Sicilia pidió a los centroamericanos “el perdón que debería venir de nuestros gobernantes” y criticó en todo su discurso el actuar de las autoridades con los migrantes de la región257. Si bien algunos medios reportaron que el acto no se realizó en territorio guatemalteco258, Javier Sicilia aclara que “sí, cruzamos la frontera. Te cuento la anécdota: Julián LeBarón llevaba la bandera y le dije ‘vente, Julián, vamos a entrar’. La frontera de allá es una puerta muy pequeña… de 10 o 15 metros… y Julián, que nunca había viajado al sur, voltea y me dice ‘¿apoco esa pinche puertita es la frontera?’, le digo [ríe] ‘pues, cabrón, esto no es ciudad Juárez; esto es el culo del país, es el desprecio del país, el olvido del país’. Pero cruzamos la frontera”259.
Durante la estancia en Chiapas, la caravana se dividió. A Acteal, se dirigió un grupo de 100 personas, encabezado por Julián LeBarón, Teresa Carmona, Araceli

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
254 Alonso Urrutia, “Indígenas de Oaxaca exponen su dolor e indignación ante la Caravana por la Paz”, La
Jornada, 12 de septiembre de 2011. 255 Alonso Urrutia, “Reciben juchitecos a la Caravana por la Paz y cuestionan a autoridades locales”, La
Jornada, 14 de septiembre de 2011. 256 MPJD, “Caravana del sur día 5: Manchadas de rojo están las fronteras”, 14 de septiembre de 2011,
http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/09/14/caravana-del-sur-dia-5-manchadas-de-rojo-estan-las-fronteras/ 257 Alonso Urrutia, “Sicilia pide a migrantes ‘el perdón que debería venir de nuestros gobernantes’”, La
Jornada, 15 de septiembre de 2011. 258 Daniela Rea, “Exigen en frontera freno a la violencia”, Reforma, 15 de septiembre de 2011; José Gil
Olmos y Pedro Matías, “Sicilia pide perdón a migrantes centroamericanos por agravios en México”, Proceso, 14 de
septiembre de 2011, http://www.proceso.com.mx/?p=281440 259 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.

	  

75

Rodríguez, María Herrera y Miguel Concha, que se reunieron con aproximadamente 500 integrantes de Las Abejas; a San Cristóbal de las Casas, otro grupo liderado por Sicilia — que después estuvo, junto a 30 familiares de víctimas, unas horas en el caracol zapatista de Oventic260. Al reintegrarse, la caravana avanzó a Ocosingo —donde el poeta notificó la necesidad de la presencia de Naciones Unidas para “custodiar” el país261— y luego a Villahermosa, Tabasco. Ahí, Sicilia intensificó el discurso y advirtió que de no hacer caso “a lo que está mostrando y proponiendo este movimiento a través de la visibilización de los dolores, de las propuestas en las mesas de negociaciones (…), éste, por desgracia, va a ser el último movimiento pacífico; lo que va a venir por la indignación va ser terrible”262.
En su décimo día desde la salida de la ciudad de México, la caravana llegó a Veracruz. Las visitas fueron a Coatzacoalcos y Jalapa, donde se suscitaron eventos violentos en víspera263. En el mitin en la capital de Puebla, Sicilia aseguró que el problema de inseguridad en México no se reducía a las decisiones del Ejecutivo: “si el problema fuera el presidente Calderón, seguro que pedíamos que lo quitaran”264. Al llegar a la capital del país, el escritor encabezó una manifestación en el Zócalo, hizo un recuento de los casos de violaciones a los derechos humanos encontrados en el recorrido y pidió tomar “en serio” las propuestas del MPJD265.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
260 Elio Henríquez, “Exigen en Las Abejas cambiar la estrategia oficial para combatir el crimen
organizado”, La Jornada, 17 de septiembre de 2011. 261 “Sicilia pide presencia de la ONU para ‘custodiar’ el país”, El Economista, 17 de septiembre de 2011,
http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/09/17/sicilia-pide-presencia-onu-custodiar-pais 262 Alonso Urrutia, “Advierte Sicilia: ésta puede ser la última manifestación pacífica”, La Jornada, 18 de
septiembre de 2011. 263 Alonso Urrutia y Jesús Lastra, “Jalapeños se sacuden el miedo y ganan la calle para recibir a la Caravana
al Sur”, La Jornada, 19 de septiembre de 2011. 264 Alberto Torres, “La sociedad civil es más numerosa y tiene fuerza moral: Sicilia”, El Universal, 19 de
septiembre de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/794793.html 265 Alonso Urrutia y José Antonio Román, “La herida de Juárez se extiende como gangrena al sur”, La
Jornada, 20 de septiembre de 2011.

	  

76

La caravana al sur es objeto de polémica entre integrantes del movimiento. Por ejemplo, Teresa Carmona recuerda que “sí había muy poquita gente en Cuernavaca, pero, en adelante, la caravana fue multitudinaria… yo creo que sí fue igual de grande que la del norte”266, mientras Rocato Bablot considera que fue el momento en que “ya tuvimos evidencia del debilitamiento del movimiento. El sur nos comió… había pleitos por quién hablaba, pleitos con la prensa, pleitos con organizaciones locales… esas organizaciones nos sometieron y se hizo prácticamente lo que quisieron. En la primera [la caravana al norte del país] todo es terso, pero en la segunda ya son evidentes todas las luchas intestinas… hubo pleitos hasta en el micrófono en Oaxaca y Chilpancingo. Además, éramos un contingente pequeño en comparación con el que llegó a Juárez”267.
A pregunta sobre si hubo menor capacidad de convocatoria en esta caravana, Javier Sicilia responde contundente: “Falso, totalmente falso. Estaban las plazas llenas, Jalapa estuvo abarrotada a reventar. Fue falso. Lo dije en una entrevista con la prensa: ‘a ver, cabrones, cuando hablamos con la derecha, vamos al norte o estamos en los diálogos, está a toda madre; empezamos a dialogar con las izquierdas y las organizaciones sociales, y se espantan’. Nos desmontaron, no tuvimos la misma cobertura que en el norte y eso creo que fue una operación política. En el sur estaban los zapatistas, las organizaciones de izquierda, los pueblos más cohesionados… fue política. Lo que más me molestó es que hicimos un acto importantísimo, que fue entrar a territorio centroamericano y pedir perdón a las víctimas a nombre del país y eso no lo cubrieron. En el movimiento discutimos que en el sur debíamos construir un movimiento de movimientos. Yo decía: ‘no entiendo cómo vamos a hacerlo; si no lo hicieron los zapatistas, cuanto menos

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
266 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 267 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015.

	  

77

nosotros, que somos un movimiento que ha ido construyéndose en el camino’. Yo no sé si me equivoqué, pero sigo insistiendo en que no había condiciones”268.
De cualquier modo, los activistas coinciden en que los problemas con la prensa fueron más recurrentes en este recorrido y usan como ejemplo el incidente de la mañana del 15 de septiembre, cuando Javier Sicilia espetó a reporteros: “mis escoltas no me manejan ni me maneja nadie; estoy simplemente siendo dócil a una instrucción porque no quiero poner en peligro a nadie por estar reclamando lo que este pinche Estado no le da a este país. No soy rehén de nadie, ustedes quieren también que sea rehén de ustedes, cabrones. Ustedes abonan un chingo a la paz. Si sus preguntas son encantadoras…”269.
Araceli Rodríguez explica que “de pronto algunos medios nos trataron muy mal; decían que estábamos haciendo show o que éramos mentirosos. Además, si Javier no hablaba al principio [de los mítines], todos se esperaban; pero si Javier hablaba primero, se iban y nos quedábamos sin medios de comunicación”. Mas, por el lado positivo, la mujer recuerda como algo “muy emotivo que en el proceso de caminar con plena esperanza de encontrar a Luis, ayudé a encontrar a Fany y a otro niño270. Son cosas que te llenan… dimos la dicha a dos familias de ver de regreso a sus dos familiares”271.
Hacia finales de septiembre, el subsecretario Juan Marcos Gutiérrez envió una carta a Emilio Álvarez notificándole de un nuevo formato para el próximo diálogo con Calderón, en el que participarían “otros grupos sociales (…) interesados en los mismos asuntos que concurren en torno a los temas de seguridad, justicia y atención a las

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
268 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 269 Alonso Urrutia, “‘Ustedes abonan un chingo a la paz’, reclamo a representantes de los medios”, La
Jornada, 17 de septiembre de 2011. 270 También los medios de comunicación reportaron la ubicación de las dos personas: Paris Martínez,
“Movimiento por la Paz: ‘Cinco logros concretos’”, Animal Político, 20 de septiembre de 2011,
http://www.animalpolitico.com/2011/09/movimiento-por-la-paz-cinco-logros-concretos/ 271 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.

	  

78

víctimas” y se tratarían cinco temas: “iniciativas de reformas impulsadas por el Ejecutivo
Federal en materia de seguridad y justicia; acciones de depuración y reclutamiento de la
fuerza pública; evaluación de las mesas de trabajo con el ‘Movimiento por la Paz con
Justicia y Dignidad’; atención a víctimas y derechos humanos; y fortalecimiento del tejido social”, con sólo dos representantes del MPJD en la mesa principal272.
Álvarez Icaza respondió la misiva del subsecretario y aclaró que en referencia a
la presencia de otras organizaciones, “el MPJD no se asume como representante de toda
la sociedad civil, ni mucho menos de todas las víctimas de la violencia que vive el país.
Por el contrario, reconocemos la existencia de varias voces y organizaciones con las que
antes nos hemos reunido y seguiremos en disposición de reunirnos cuantas veces sea
necesario. Saludamos la disposición del gobierno a escuchar también sus demandas. Sin
embargo el formato planteado por la Secretaría de Gobernación no responde al acuerdo
pactado con el MPJD, sino en todo caso a una reunión de otro carácter”; por ello, pidió
mantener el formato pactado “para estar en condiciones de valorar de cara a la Nación las
demandas de justicia a las víctimas, así como las alternativas trabajadas para enfrentar la
situación de emergencia nacional que vive actualmente nuestro país”, por lo que debía
estar presente “la totalidad de los integrantes de la Comisión de Seguimiento” y no sólo dos273.
La Segob publicó un comunicado criticando la reacción del MPJD: “lo que se
pactó fue una reunión con la ‘Comisión de Seguimiento’, y quedó abierto para discusión
el formato, momento específico y demás detalles (…). El gobierno federal considera que 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
272 La carta está en MPJD, “Felipe Calderón falta a su palabra al cambiar formato de diálogo con el MPJD”, 29 de septiembre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/09/29/felipe-calderon-falta-a-su-palabra-al-cambiarformato-de-dialogo-con-el-mpjd/
273 MPJD, “El MPJD responde al cambio de formato de la reunión con el Ejecutivo”, 29 de septiembre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/09/29/el-mpjd-responde-al-cambio-de-formato-de-la-reunion-con-elejecutivo/

	  

79

la evaluación de las mesas de trabajo perfectamente cabe en una reunión más amplia y
plural sobre los temas de seguridad y justicia (…) particularmente con los grupos y
personas que también están interesados en la seguridad y justicia, y que vienen
dialogando con el gobierno desde el 2008, y, en algunos casos, a todo lo largo de la presente administración”274. Rocato Bablot reviró tal aseveración y puntualizó: “no es
que queramos estar sólo nosotros, ni se trata de fomentar la división, pero no pueden
condicionarnos a que invitemos a otras organizaciones (…); no nos pueden cambiar el formato del encuentro de la noche a la mañana”275.
Durante los primeros días de octubre, José Narro se reunió con diputados y
senadores para integrar un grupo de trabajo que retomara las propuestas del documento
que la UNAM presentó previamente con Calderón y legisladores. En el encuentro,
Manlio Fabio Beltrones y Carlos Navarrete se comprometieron a tener lista una ley de atención a víctimas antes de diciembre276.
Después del diferendo entre el Ejecutivo y el MPJD, se acordó realizar el
diálogo en dos partes. En la primera, aunque representantes de otras organizaciones
civiles estarían presentes, sólo miembros del movimiento discutirían con Calderón los
avances en las mesas de trabajo; después, participarían los personajes ajenos al movimiento, y funcionarios que hablarían de algunas propuestas gubernamentales277.
El viernes 7 de octubre, ProVíctima tuvo la primera reunión de su junta de
gobierno, en la que Sara Irene Herrerías Guerra fue designada como titular —antes fungía
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
274 Secretaría de Gobernación, “Boletín 352”, 29 de septiembre de 2011. 275 Fabiola Martínez y Fernando Camacho, “Ya hay respuesta a demandas de Sicilia, afirma el gobierno”, La Jornada, 1 de octubre de 2011. 276 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Integra el Senado grupo de trabajo sobre plan de seguridad de la UNAM”, La Jornada, 6 de octubre de 2011; Jorge Monroy, “Trabajan propuesta de la UNAM”, El Economista, 5 de octubre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/10/05/trabajan-propuesta-unam 277 Silvia Otero y Francisco Reséndiz, “Pactan diálogo Calderón-Sicilia”, El Universal, 7 de octubre de 2011.

	  

80

como fiscal especial para delitos de violencia contra mujeres y trata de personas. En la
sesión, además de los secretarios de Estado miembros de la junta de gobierno, estuvieron
presentes Alejandro Martí, María Elena Morera, Isabel Miranda de Wallace y Patricia Caso278. Emilio Álvarez atribuyó la nueva institución al activismo del MPJD, y sugirió que la única forma de dar resultados positivos sería con recursos propios279.
La mañana del 14 de octubre se realizó el encuentro programado en el Castillo de Chapultepec280. Calderón asistió acompañado de su esposa y miembros del gabinete;
en su primera intervención, hizo un recuento de los hechos violentos con impacto en la
agenda mediática en los meses posteriores al primer diálogo para reiterar que las
autoridades federales tenían la obligación de apoyar en materia de seguridad. También
recordó la creación de ProVíctima y el “fuerte componente ciudadano en su junta de gobierno”. Emilio Álvarez denunció el asesinato de Pedro Leyva Domínguez281 —y de
los más de 50 mil muertos durante “esta guerra”— y pidió un minuto de silencio; si bien
lamentó “las resistencias” del gobierno federal para ese segundo encuentro, agradeció el
“diálogo de alto nivel”, pero también criticó las respuestas gubernamentales por ser
“lastimosamente pobres”.
Araceli Rodríguez Nava reprochó los filtros de seguridad para la entrada al
castillo y lamentó que se les despojara de las fotografías de las víctimas; “¿creen que si
no los ven no existen?”, preguntó. Sobre la PGR, la mujer agradeció seguir las
investigaciones tal y como habían prometido, mas lamentó no tener resultados de las
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
278 Fabiola Martínez, “Designan a Sara Irene Herrerías Guerra titular de ProVíctima”, La Jornada, 8 de octubre de 2011.
279 “El reto de ProVíctima, que no sea un engendro: Sicilia”, El Economista, 10 de octubre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/10/10/reto-provictimaque-no-sea-engrendro-sicilia
280 El formato de la redacción es igual a los diálogos públicos previos. El video está disponible en http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/10/jornada-ciudadana-por-la-seguridad-y-la-justicia/
281 Representante de Santa María Ostula en el MPJD, asesinado el 6 de octubre de 2011 en Xayacalan, Michoacán.

	  

81

mismas; además, incluyó en las denuncias la “decisión unilateral” de constituir ProVíctima, para la que exigió recursos propios. Raúl Romero mencionó que en las mesas de trabajo se había consensuado la necesidad de reformar el artículo 73 constitucional con el fin de explicitar las funciones del Congreso para legislar en el tema de víctimas, así como la importancia de la generalidad de dicha ley; sobre la falta de acuerdos, mencionó el concepto de víctima, pues los funcionarios no reconocieron la victimización por parte de autoridades gubernamentales.
Miguel Concha Malo recordó que desde el 8 de mayo, el MPJD exigía una ley de seguridad humana y ciudadana, y demandó —en referencia a la Ley de Seguridad Nacional— no seguir otorgando capacidades discrecionales a las fuerzas armadas; propuso la creación de una fiscalía nacional contra la corrupción autónoma del Ejecutivo y un plan nacional de emergencia para la reconstrucción del tejido social. Clara Jusidman lamentó que el diálogo de la mesa cuatro concluyó con mucho desconcierto respecto a las respuestas del gobierno: “no vemos (…) resultados importantes para nuestras preocupaciones” en temas de medios de comunicación y participación ciudadana, dijo.
Marisela Morales mencionó que la mesa uno tuvo 12 sesiones de trabajo y presentó sus avances respecto a 31 casos —de los que “representantes de la sociedad civil únicamente presentaron once”, dos de fuero federal y nueve de fuero común. Alonso Lujambio explicó que de los 19 temas iniciales en su mesa de trabajo, el MPJD agregó 232 propuestas —251 puntos, al final— y que avanzaban con lentitud, mas iban “por el camino correcto” gracias a las “acciones contundentes” del gobierno, afirmación que acompañó con datos respecto al gasto en educación; sobre la estrategia de seguridad humana, citó “mil 700 proyectos que incorporan la perspectiva de género, la seguridad

	  

82

ciudadana y el enfoque de ciudades seguras y de respeto a los derechos humanos”; para la atención de adicciones refirió los “334 centros Nueva Vida” de la Secretaría de Salud y la capacitación de los profesores de secundaria para detectar la situación entre sus alumnos. El secretario también mencionó el programa Escuela Segura y la próxima implementación del Observatorio ciudadano de seguridad escolar.
Blake Mora reconoció las dilaciones en los trabajos, pero recordó que la definición de enlaces entre gobierno y MPJD tardó cuatro semanas, y que el movimiento abandonó negociaciones después del incidente de la Ley de Seguridad Nacional —sin embargo, aclaró que la primera mesa siempre trabajó—; como Lujambio, se refirió a la constante inclusión de nuevos temas —“más de 300 propuestas”— en la agenda, por lo que era difícil dar respuesta a cada uno. Respecto al homicidio de Pedro Leyva, el secretario citó el testimonio de la esposa para explicar que un primo del comunero fue el responsable del asesinato luego de un altercado en estado de ebriedad; luego, defendió ProVíctima mediante la constitución de su junta de gobierno, a la que, aseguró, el gobierno federal tuvo “la diligencia de invitar a algunos miembros del movimiento”. Al concluir, Blake detalló las últimas 14 acciones del gobierno de Calderón respecto a propuestas de ley, reformas y eventos en las áreas de interés del MPJD.
Javier Sicilia rebatió la información sobre Pedro Leyva; dijo que la esposa se retractó del testimonio y recordó la situación de inseguridad en la comunidad de San Pedro Ostula. El poeta leyó una carta firmada por representantes indígenas, “otro tipo de víctimas”, que denunciaron el acoso que sufren sus comunidades por parte de autoridades, grupos paramilitares y crimen organizado —a petición de Sicilia, un miembro de la comunidad wixárika entregó el documento a Calderón personalmente—;

	  

83

también, lamentó que “a pesar de los avances de las mesas de trabajo (…), las restas (…) siguen siendo mayores que las sumas” y aseguró que el nombre de la nueva procuraduría debía incluir a las “víctimas de la violencia y del abuso del poder”. Al criticar la estrategia de seguridad, Sicilia advirtió que “la atmósfera de violencia (…) está contaminando las palabras y los discursos; en ellos hay una amenaza mayor que detectamos con reprobación los ciudadanos: la del autoritarismo y su rostro más brutal, el militarismo y el fascismo”; como Álvarez Icaza en la misiva al subsecretario Juan Marcos Gutiérrez, aclaró que en el MPJD “no representamos a todos, ni nunca lo hemos pretendido, pero representamos el dolor de los más desprotegidos y de las víctimas negadas y criminalizadas”. Luego de reiterar la necesidad de una comisión de la verdad, el escritor convocó a manifestarse “en todo espacio público que nos hayan quitado la delincuencia y la incapacidad gubernamental” la noche del 31 de octubre para “nombrar a nuestros muertos” y exigió a todos los partidos políticos deslindarse del narcotráfico y la delincuencia, el mapa de ruta de la desmilitarización del país, justicia para los muertos, “la aparición de todos los desaparecidos de esta guerra”, un acuerdo de inversión a largo plazo en educación y empleo para los jóvenes, la restauración del tejido social con respeto a las autonomías indígenas y la recuperación de las vías de tránsito con presencia del crimen organizado.
En su turno, Felipe Calderón dijo creer que “puede haber algo de verdad” en todo lo dicho sobre el caso Leyva y aseguró entender que la violencia no puede resolverse con más violencia, mas puntualizó que “aquí hay un problema distinto; aquí estamos en la violencia, insisto, de los criminales afectando a la ciudadanía, que tampoco se va a resolver si no se impone la fuerza del Estado”.

	  

84

Calderón reconoció no haber esperado las conclusiones de las mesas para la creación de ProVíctima, porque habrían postergado aún más el proyecto, pero aclaró que sí tomó en cuenta las peticiones del MPJD; sobre la comisión de la verdad, opinó que se trataba de una institución propia de regímenes autoritarios y represores, y “honestamente, en honor a la verdad, éste no es un Estado autoritario”. El jefe del Ejecutivo apuntó que sí había un concepto de víctima para el proyecto de ley: “personas que directa o indirectamente, individual o colectivamente, hayan sufrido daño, incluyendo lesiones físicas o psicológicas, sufrimiento emocional, pérdida económica o menoscabo de sus derechos fundamentales como consecuencia de acciones u omisiones que violen la legislación penal... por cualquiera, sea un órgano del Estado, o sea un ciudadano, o sea un criminal (…). Yo no veo que haya un problema ahí”.
El registro nacional de víctimas no se concretaba aún, según Calderón, porque enfrentaría la falta de seguimiento de las procuradurías locales; sobre la necesidad de una estrategia de seguridad humana y ciudadana, planteó una pregunta al MPJD: “concretamente, exactamente, ¿qué es lo que se propone a este respecto? (…) Debemos entender que la seguridad de las personas está implícitamente ligada a la seguridad del Estado porque las personas son el componente fundamental del Estado junto con el territorio y el gobierno”; respecto al tema de la “desmilitarización de la seguridad pública, como ustedes le han llamado”, citó la sexta facultad presidencial según el artículo 89 constitucional para justificar legalmente el uso de las fuerzas armadas contra el narcotráfico. Hacia el final de su intervención, Calderón rechazó la necesidad de una fiscalía contra la corrupción porque “ya están la Secretaría de la Función Pública, los órganos internos de control y la Auditoría Superior de la Federación”.

	  

85

Luego de varios minutos dedicados al tema de la televisión digital, Javier Sicilia y Emilio Álvarez aclararon que la invitación para participar en ProVíctima nunca fue para el movimiento, sino para Julián LeBarón personalmente; Calderón respondió que su instrucción fue hacer una invitación al colectivo y cambió el tema para criticar la demanda de drogas en Estados Unidos —incluyendo el uso medicinal de la marihuana— y los millones de dólares que ello daba al narcotráfico.
Cuando Blake convocó a un receso, Sicilia anunció que Norma Ledezma ocuparía su lugar porque ahí debían estar las “víctimas no visibles”; el secretario respondió que eso “no estaba acordado”, a lo que el poeta interpeló “¿por qué la norma por encima de lo humano?”. Blake mantuvo su postura, hasta que Calderón expresó “no creo que haya inconveniente en que pase también doña Norma” —al final, Sicilia permaneció en su asiento.
Luego de la pausa, se alternaron oradores tanto del MPJD cuanto de otras organizaciones. Isabel Miranda de Wallace reconoció a Calderón su “apertura, que siempre ha existido, para dialogar con la sociedad civil”, pero criticó a las autoridades locales, especialmente respecto al fortalecimiento de sus policías; reprochó que los Centros de Control de Confianza aplicaran exámenes como “un acto de fe” e hizo un “reconocimiento público al Ejército, porque sin ellos, estaríamos en manos de los delincuentes”. Contrario a la postura del Movimiento por la Paz, Miranda celebró la fundación de ProVíctima, aunque se sumó a la petición de presupuesto suficiente.
Alejandro Martí citó datos sobre el aumento en cifras totales en delitos como homicidio, secuestro, extorsión telefónica y cobro de piso; expresó que su organización, México SOS, pugnaba por reformar los sistemas de seguridad y justicia, e hizo un

	  

86

llamado a los tres ámbitos de gobierno para concretarlo. El empresario consideró caso ejemplar el de Baja California: “los juzgados de Mexicali parecen de un país que no es México; es admirable, y tenemos que reconocerlo, se están haciendo cosas que están funcionando”; criticó al Congreso de la Unión por la “ineficacia y apatía” que obstaculizaban las discusiones respecto al código federal de procedimientos penales y la “ley de geolocalización”, y adoptó las exigencias de Calderón sobre apresurar la aprobación de la Ley de Seguridad Nacional para “dar un marco de certidumbre a nuestras fuerzas armadas” respecto al tiempo, lugar y propósito de la misión en su uso contra el narcotráfico —también aseguró que México SOS había revisado dicha ley para certificar que no fuera violatoria de los derechos humanos.
Ernesto López Portillo cuestionó qué relación había entre inversiones y resultados, criticó la falta de evaluaciones públicas a la Policía Federal y la nula información sobre su depuración; también refirió que Insyde y el MPJD presentaron al Congreso una iniciativa de ley para la creación del auditor especial de la Policía Federal y pidió a Calderón apoyarla, al igual que la referente a la inclusión de cinco consejeros ciudadanos en el Consejo Nacional de Seguridad. Marco Humberto Manríquez, sacerdote de ciudad Juárez, habló de su trabajo comunitario y pidió adoptar un modelo basado “en los espacios públicos, la atención a los niños y la recuperación de valores” para replicarlo en diversas comunidades.
Graciela García Bringas, de Causa en Común, comentó que la organización apoyaba el monitoreo de los Centros de Control de Confianza de la policía en 17 entidades; criticó la nula atención de varios estados y celebró los avances en la certificación de otros. Además, la mujer pidió dar mayor importancia a la “cultura de la

	  

87

legalidad”, como lo hacía su organización en coordinación con la Secretaría de Educación Pública.
Clara Jusidman solicitó no dejar fuera de las funciones de ProVíctima la atención económica y en materia de trámites, y pidió a la PGR y ministerios públicos hacer una “coordinación efectiva con la Policía Federal” para no abandonar los casos de víctimas, aunque siguieran llegando nuevos. La economista y activista habló de “cuatro contextos” que requerían “acciones diferenciadas” para la “reconstrucción del tejido social”: primero, la preservación y protección de espacios seguros; segundo, “la absorción positiva de cambios en comunidades” que comienzan a verse afectadas por migraciones o nuevas actividades económicas; tercero, “desarrollar tejido social en comunidades formadas por personas provenientes de distintos territorios o niveles socioeconómicos”; cuarto, “desarrollar tejido social en territorios ya afectados” por el crimen. Todos, con el reto de programar actividades que se prolongaran en el tiempo y no fueran sólo temporales.
Isabel Miranda, en referencia a las peticiones del MPJD, acotó que ya había sugerido a la SEP la impartición de “talleres de valores”, al igual que cinco lugares para ciudadanos en el Consejo Nacional de Seguridad. Calderón respondió estar de acuerdo con las peticiones urgentes de Miranda y Martí, y, como ellos, criticó el desempeño de los gobiernos locales; dijo comprender que “dada la circunstancia y la magnitud de la presencia de estas fuerzas [federales en los estados], sí se requieren mecanismos adicionales de balance y de escrutinio ciudadano”, y aseguró que la presencia policiaca no detendría el crimen, sino que se requería de aspectos de formación ética: “la gente de bien no delinque porque es gente de bien, no porque tenga miedo; y los valores en nuestra

	  

88

sociedad se perdieron”. Respecto al balance entre las visiones preventiva y punitiva frente al crimen, Calderón reconoció que “en honor a la verdad, el problema ha sido tan grande, tan explosivo, el de la violencia criminal, que hemos tenido que atacar con mucha intensidad la parte de contención”; al finalizar el encuentro, reiteró que su “compromiso personalmente” era revisar los documentos entregados por los deudos.
A nombre del Movimiento por la Paz, Rocato Bablot declaró que “el encuentro dejó mucho que desear, en términos de que no hay resultados ni avances respecto a la primera reunión”, por lo que sería “muy difícil” repetir el ejercicio282. También Raúl Romero explica que, como el MPJD comunicó durante el diálogo, “no había voluntad del gobierno para crear un sistema integral de atención a víctimas, entonces aprovechamos ese espacio [el de las mesas de trabajo] para sistematizar la información y crear la perspectiva de por qué era necesaria una ley de víctimas”283.
Javier Sicilia sugiere que a este diálogo “llegamos más débiles, pero ellos querían igualarnos con las otras asociaciones. Blake me dijo ‘es que son iguales’; le respondí ‘no, no somos iguales. Ellos representan a su clase, y nosotros representamos a todas las víctimas que ustedes han negado; eso es una diferencia absoluta’. Emilio negoció para las dos vueltas, una con el movimiento y la segunda con las otras organizaciones. Las medidas de seguridad fueron como nunca; nos pasaron por detector de metales, prohibieron fotos de víctimas, revisaron bolsas… muy feo. Al final, el presidente me dice ‘lo invito a comer’; le respondí ‘no, ustedes nos hostigaron, nos agraviaron… y ahorita tengo que ir a una conferencia de prensa con víctimas de desaparecidos que no dejaron entrar’… yo estaba bien encabronado. Voy a salir para 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
282 Fernando Camacho, “Calderón sólo dio respuestas de forma, no de fondo, al movimiento de Sicilia: activistas”, La Jornada, 16 de octubre de 2011.
283 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015.

	  

89

fumar un cigarro y el guardia presidencial no me deja. Enciendo el cigarro y me dice ‘no
puedes fumar aquí’, le respondo ‘me dejas fumar aquí, cabrón, o me llevas al bote,
porque voy a fumar’. Me fui al jardincito y Roberto Gil Zuarth [secretario particular de
Calderón] me dice ‘no puedes hacerle eso al presidente, te está invitando a comer’, le
respondo ‘pues ya se lo hice, ¿creen que sólo ustedes tienen trabajo? Además voy a
comer con Tomás Calvillo’. Me dice que me esperan lo que sea necesario y que lo invite.
Llegué como una hora después y ahí estaba Calderón, me jaló del brazo y me dijo
‘perdóname, porque no quería ir al diálogo’; le digo ‘si salió bien el primero, ¿por qué iba
a salir mal el segundo?’. Entonces me responde algo que no comprendí bien: ‘es que me pasó algo feo’, pero ya no le pregunté sobre eso…”284.
Días después del encuentro, el relator para México de la CIDH, Rodrigo
Escobar, recibió a Javier Sicilia para una audiencia en Washington. El poeta, acompañado de otros activistas, entregó un archivo285 con los 500 casos de víctimas de
violencia que el MPJD documentó en las caravanas al norte y sur, y denunció la
impunidad ante las muertes y desapariciones en el país; Felipe Zamora, subsecretario de
Asuntos Jurídicos y Derechos Humanos, rechazó sus palabras y aseguró que en los “casos
[de crímenes] en que alguna autoridad esté involucrada, debe ser juzgada y castigada como cualquier otro delincuente que incurra en esa conducta”286.
En su visita a Estados Unidos, coordinada por la Oficina en Washington para
América Latina (WOLA), Sicilia y Álvarez también se reunieron con Dan Restrepo,
asesor para América Latina del presidente Barack Obama; Matthew Rooney, 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
284 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 285 MPJD, “Informe presentado por el MPJD ante la CIDH en la audiencia: Seguridad Ciudadana y Derechos Humanos en México”, 27 de octubre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/10/27/audiencia-deseguridad-ciudadana-y-derechos-humanos-en-mexico-ante-la-cidh/ 286 “La impunidad es la norma en México, denuncia Javier Sicilia ante la CIDH”, La Jornada, 28 de octubre de 2011.

	  

90

subsecretario adjunto para el Hemisferio Occidental del Departamento de Estado; y asesores de los comités de relaciones exteriores del Congreso. Las peticiones a estos funcionarios se basaron en detener el tráfico de armas a México y en destinar recursos para el registro e identificación del ADN de las víctimas287.
El 31 de octubre, el Movimiento por la Paz realizó una manifestación pública en las inmediaciones del Ángel de la Independencia, en la ciudad de México. Ahí, se colocaron decenas de ofrendas para “hacer visibles a las víctimas”288. Al día siguiente, al mismo lugar asistieron representantes del movimiento, pero fue María Elena Morera, de Causa en Común, quien usó el micrófono para reiterar las demandas y reclamos del MPJD 289 , además de exigir un memorial para las víctimas en el bosque de Chapultepec290.
En esas fechas, se preparaban ya proyectos para la ley de víctimas: “la propuesta ciudadana, que elaboran de manera conjunta la UNAM y el Movimiento por la Paz; el PAN y el PRI impulsan cada cual dos iniciativas, mientras que el PRD enarbola una. Además, personal del Instituto Nacional de Ciencias Penales (Inacipe) y expertos independientes contratados ex profeso elaboran otro documento que, de obtener el consenso de los participantes, sería presentado por la Procuraduría General de la República o la Presidencia de la República la segunda semana de noviembre”291.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
287 José Díaz Briseño, “Pide Sicilia cambios en la ayuda de EU”, Reforma, 29 de octubre de 2011. 288 Ruth Rodríguez, “Colocan en el Ángel memorial para las víctimas de delincuencia”, El Universal, 1 de
noviembre de 2011. 289 Víctor Ballinas, “Castigo a los políticos coludidos con el crimen, pide el Movimiento por la Paz”, La
Jornada, 2 de noviembre de 2011. 290 EFE, “Movimiento de Sicilia pide memorial para víctimas de la violencia en México”, 1 de noviembre
de 2011. 291 Marcela Turati, “Y las víctimas siguen sin ley”, Proceso, 2011, núm. 1826. Es importante señalar que el
proyecto del senador Felipe González se turnó a comisiones desde el 22 de abril de 2010, pero no se retomó sino hasta
abril de 2012, como se leerá en las siguientes páginas.

	  

91

Raúl Romero detalla que, en los primeros trabajos con miras a la formulación de la ley de víctimas, en el Movimiento por la Paz “primero convocamos a un equipo brillantísimo en el que estaba Ximena Antillón, de Fundar; Paulina Vega, de la Comisión Mexicana de Defensa y Promoción de los Derechos Humanos; Elena Azaola; Gabriela Delgado Ballesteros, de la UNAM; y Sylvia Aguilera, del Centro de Colaboración Cívica”; ya con ese grupo, “Ximena convocó a los conversatorios de víctimas, con la intención principal de que compartieran los problemas que enfrentaban cuando llegaban a denunciar a los ministerios públicos, detectar qué era lo que veían las víctimas en las oficinas que no funcionaba. Muchas de las víctimas habían investigado solas sus casos y tenían ya un conocimiento desarrollado de lo que realmente el Estado no estaba haciendo. Con eso, empezamos a hacer una especie de manual o guía para las víctimas que tenían por primera vez esta experiencia”292.
Durante la mañana del 11 de noviembre, el secretario de Gobernación y el subsecretario de Asuntos Jurídicos y Derechos Humanos abordaron un helicóptero — junto a seis personas más, entre funcionarios y tripulación—, en la capital del país, con destino a Xochitepec, Morelos. Por lo que las posteriores investigaciones determinaron como un accidente producto del mal clima, la aeronave se estrelló en el municipio de Chalco, Estado de México, causando la muerte de todos los que viajaban en ella. Sicilia lamentó el hecho y aseguró que Blake “era un hombre bueno que trataba de servir a un país que se encuentra en situaciones muy graves no sólo por la violencia, sino porque existe un estado de fractura”293. En seguida, Calderón designó a Alejandro Poiré, hasta entonces director del Centro de Investigación y Seguridad Nacional, como nuevo 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
292 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015. 293 “Calderón pierde al ministro del diálogo con víctimas y operativos anticrimen”, ABC.es, 11 de noviembre de 2011, http://agencias.abc.es/agencias/noticia.asp?noticia=997245

	  

92

encargado de la política interna. Dos meses después, la Segob nombró a Max Alberto Diener Sala sucesor de Zamora294.
El año 2011 cerró con una serie de tragedias para el Movimiento por la Paz. El lunes 28 de noviembre, en Hermosillo, Sonora, hombres armados a bordo de una camioneta asesinaron a Nepomuceno Moreno Muñoz, quien formaba parte del movimiento —participó en las caravanas del consuelo y estuvo presente en el segundo de los diálogos con Calderón— y buscaba a su hijo desaparecido. Pietro Ameglio y Javier Sicilia culparon a los gobiernos estatal y federal por no brindar protección a don Nepo — según ProVíctima, en realidad nunca solicitó medidas cautelares, sólo asistencia jurídica295— y exigieron no criminalizarlo.
El viernes 2 de diciembre, encontraron muerta a la actriz y simpatizante del movimiento Julia Marichal296; días después, los ecologistas Eva Alarcón y Miguel Marcial Bautista fueron secuestrados297. Al cabo de una semana, otro grupo armado levantó a Trinidad de la Cruz Crisóstomo mientras se trasladaba a Santa María Ostula junto con otros 18 miembros del MPJD, para participar como observador de una consulta comunitaria; un día después, autoridades locales encontraron su cadáver298. Luego de estos eventos, el Movimiento por la Paz decidió suspender sus actividades —excepto la

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
294 Rosa Elvira Vargas, “Designan a Diener Sala subsecretario de la SG”, La Jornada, 21 de enero de 2012. 295 Fabiola Martínez, “Moreno Muñoz pidió apoyo jurídico a ProVíctima, no medidas cautelares”, La
Jornada, 30 de noviembre de 2011. 296 “Hallan el cuerpo descuartizado de una actriz y promotora cultural mexicana”, El Mundo, 4 de
diciembre de 2011, http://www.elmundo.es/america/2011/12/04/mexico/1323013926.html 297 Laura Reyes Maciel, “Dos ecologistas son secuestrados por hombres armados en Guerrero”, CNN, 7 de
diciembre de 2011, http://mexico.cnn.com/nacional/2011/12/07/dos-ecologistas-son-secuestrados-por-hombres-
armados-en-guerrero 298 EFE, “Hallan en México cadáver de integrante de Movimiento por la Paz secuestrado”, 8 de diciembre
de 2011.

	  

93

ya planeada para el domingo siguiente en la capital del país— hasta redefinir protocolos de seguridad299.
Al asistir al foro Participación y seguridad ciudadana, organizado por la Comisión de Seguridad Pública de la Cámara de Diputados a mediados de diciembre, Sicilia reiteró la urgencia de promulgar una ley de víctimas, tomando en cuenta que los proyectos de la UNAM y del Inacipe eran “espléndidos”300.

Si antes hubo desencuentros al interior del MPJD, la realización de la caravana al sur
evidenció lo que Rocato Bablot denomina “pleitos intestinos”. En cuanto a la relación
con el entorno, también hubo más complicaciones con la prensa. Este desgaste facilitó
acciones defensivas del poder Ejecutivo federal, que pudo imponer más condiciones para
el segundo diálogo público, incluyendo en el encuentro a líderes de organizaciones
interesadas en los temas de seguridad y víctimas que en los hechos defendían la estrategia
calderonista y legitimaban sus acciones, mientras criticaban el desempeño de gobiernos
locales y del poder Legislativo. De igual forma, Felipe Calderón pudo concluir el
encuentro sin establecer acuerdos específicos con el movimiento —como sí ocurrió en
junio. En ese sentido, concuerdo con Pérez Torres en que “pese a que las propuestas
aumentaron, los problemas que surgieron durante el periodo de trabajo conjunto evitaron
consensos que propiciaran un seguimiento futuro (…)[;] en otras palabras, en el segundo
encuentro hubo intercambio de argumentos, pero en un formato que privilegió las intervenciones de Felipe Calderón”301.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
299 Fernando Camacho, “Sergio Ocampo y Eduardo Ferrer, Hallan muerto al campesino Trinidad de la Cruz; el movimiento por la paz suspende actos”, La Jornada, 8 de diciembre de 2011.
300 EFE, “El poeta Sicilia urge a los diputados mexicanos a aprobar una ley de víctimas”, 14 de diciembre de 2011.
301 A. Pérez Torres, op. cit., p. 95.

	  

94

Respecto a los encuentros públicos con el presidente, Pietro Ameglio considera que “todo es importante, pero, a la larga, el peso político de estas acciones se ha demostrado más en el plano de lo simbólico que de lo real, del cambio… Cuando hay la segunda reunión con Calderón, en la evaluación del movimiento de las mesas de diálogo, dijimos que no se había avanzado nada en dos meses. Pero se había debilitado bastante la capacidad de movilización. Entonces, el gobierno había logrado lo que quería: simulación”302.
Sin embargo, los compromisos del Congreso de la Unión siguieron en la agenda prioritaria. En específico, como interesa para esta investigación, los grupos parlamentarios desarrollaron propuestas para la ley de víctimas que exigía el MPJD. Si bien se trataba aún de proyectos aislados, sirvieron como base para la posterior redacción del dictamen que aprobaron todos los partidos políticos, proceso que está plasmado en el siguiente capítulo.
	  
	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
302 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015.

	  

95

Capítulo 4. Aprobación, controversia y promulgación
En las siguientes páginas, explico cómo el MPJD llegó a concentrar sus esfuerzos en el desarrollo de la Ley General de Víctimas, incluyendo el proceso de formulación de la misma, las presiones para su aprobación, y el problema de su envío al Ejecutivo que resultó en un veto de facto, causando un conflicto entre dos de los tres poderes de la Unión. Además, en este periodo, dos figuras públicas, por motivos distintos, se separaron del actor colectivo y se realizó otra caravana, pero fuera del país.

El 12 de enero de 2012, la UNAM entregó a los senadores su proyecto de la Ley General de Atención y Protección de Derechos de las Víctimas. Por acuerdo de los tres principales partidos políticos, la discusión del documento sería prioritaria al iniciar el periodo de sesiones303. Cerca de un mes después, los partidos en el Senado, excepto Nueva Alianza, presentaron una propuesta de reforma a la Ley de fiscalización y rendición de cuentas de la federación, para incluir una figura de evaluación a la Policía Federal, tal como lo propuso el MPJD desde el primer diálogo con Calderón304. La base del proyecto fue un documento elaborado por Ernesto López Portillo y Elena Azaola305.
El 24 de febrero, Julián LeBarón hizo pública su separación del MPJD con una carta en la que argumentaba haberse dado cuenta de que “la función principal” del movimiento “se convirtió en ser interlocutor con los partidos políticos y el gobierno”306. El constructor chihuahuense comenta que “antes de que decidiera no seguir siendo parte,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
303 Elena Michel, “Proponen garantizar reparación a víctimas”, El Universal, 13 de enero de 2012. 304 Elena Michel, “Buscan acabar con opacidad en la PF”, El Universal, 9 de febrero de 2012. 305 Daniela Rea, “Proponen auditor de policías”, Reforma, 9 de febrero de 2012. 306 Julián LeBarón, “Carta abierta”, Animal Político, 24 de febrero de
http://www.animalpolitico.com/blogueros-blog-invitado/2012/02/24/carta-abierta/

2012,

	  

96

yo fui y hablé con Javier; le dije ‘mira, Javier, yo no creo en la política, no quiero seguir siendo parte de un diálogo donde los protagonistas ya no somos los ciudadanos’. Tenemos toda la historia, que nos indica que por ahí no puede ser. Me uní al Movimiento por la Paz porque noté que había gente con la suficiente dignidad para no quedarse callados, y yo quería ser parte de eso, con la aportación de un testimonio, de una experiencia directa de haber perdido a familiares a manos de la violencia”307.
Al cuestionarle por qué se separó cuando comenzaba a tomar forma la ley de víctimas, una de las principales exigencias del MPJD, LeBarón responde que “es noble actuar, y aplaudo esa nobleza, y quiero seguir siendo parte del Movimiento por la Paz en todas las obras que se desprendan desde la ciudadanía, pero la política no es un buen camino para buenos fines. Tenemos bibliotecas llenas de leyes y casi tenemos el 100% de impunidad. No creo que con más leyes se vaya a resolver el problema. No quiero participar en la negociación de ninguna ley; creo que la ley es una herramienta punitiva, coercitiva, y creo que hacer el bien con malos medios pudre el fin que buscas”308.
Javier Sicilia declaró no estar de acuerdo en que el movimiento haya centrado sus acciones “sólo frente al gobierno”, y Álvarez Icaza opinó “lo vamos a extrañar (…), aunque no vaya en el mismo barco, sabemos que va por el mismo camino”309. Teresa Carmona recuerda que “la salida de Julián afectó anímicamente. Él era un personaje que daba mucha cohesión al movimiento. Todo mundo quería a Julián… hasta quienes no se querían entre ellos querían a Julián. Pero le respeto mucho que ha tenido la nobleza de

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
307 Johan Gordillo, entrevista con Julián LeBarón, 11 de febrero de 2015. 308 Johan Gordillo, entrevista con Julián LeBarón, 11 de febrero de 2015. 309 José Gil Olmos, “LeBarón pinta su raya ante Sicilia”, Proceso, 25 de febrero de 2012,
www.proceso.com.mx/?p=299304

	  

97

acercarse a nosotros después de su salida en momentos importantes del movimiento. Cuando se trata de una acción de desobediencia civil, es el primero en presentarse”310.
Eliana García Laguna, asesora legislativa de la bancada perredista en el Senado que participó en el proceso de negociación y redacción de la Ley General de Víctimas junto al MPJD, comenta en entrevista que durante enero de 2012 “cenando con Emilio Álvarez Icaza (…), le comenté que ya empezaba el último periodo de sesiones de esa legislatura, y no teníamos una ley de víctimas propia del movimiento. En ese momento, comienzo un comparativo, de más de mil páginas, entre las distintas leyes que ya estaban en el Congreso y, al revisarlo, acordamos que usaríamos dos leyes como base: la del Inacipe y la de la UNAM”311. Con la colaboración de Silvano Cantú y Julio Hernández Barros, García Laguna adecuó el texto para “quitar los colombianismos” —la inspiración de las propuestas fue la Ley 1448 de Colombia— y adaptarlo a los ordenamientos de México.
Raúl Romero opina que para este momento se requirió “de lenguaje muy técnico, de abogados… las víctimas ya habían aportado todo lo que se podía, yo también había aportado todo lo que podía. Ahora le tocaba a los abogados convertir todo en ley”312. Por ello, explica Eliana García que durante varias semanas recibió observaciones de distintas personas —principalmente, de Ana Lorena Delgadillo, Paulina Vega, Ximena Antillón, Sylvia Aguilera y José Antonio Guevara; él, de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal— para la preparación del documento, “hasta que, finalmente, el 28 de marzo, le entrego a Murillo Karam, presidente de la Comisión de Gobernación en el Senado, el proyecto final de iniciativa lista con absolutamente todo lo 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
310 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 311 Johan Gordillo, entrevista con Eliana García Laguna, 5 de marzo de 2015. 312 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015.

	  

98

que había quedado modificado. Para pasarlo con los distintos grupos parlamentarios, se requería la firma de Murillo, y él no firmó. Fui y le dije ‘senador, viene la semana santa, se nos van a acabar los días… si usted no firma esto antes de irnos a semana santa, ¿cuándo la vamos a presentar?’, a lo que responde ‘no se apure, usted haga el dictamen ya y lo presentamos’. Me puse a hacer el dictamen, con ayuda de Paulina Vega para la exposición de motivos de la parte doctrinaria, y de Silvano Cantú en la exposición de motivos de la estructura orgánica, y quedó listo”313.
Al cuestionarle sobre la demora en la formulación de la ley, tomando en cuenta que fue una de las primeras demandas del MPJD, Javier Sicilia explica que “lo fueron posponiendo por el fracaso de las mesas de trabajo. Al final, estaban las propuestas del Inacipe y de la UNAM, dos buenas leyes con las que se hizo una sola ley, pero había organizaciones de víctimas que no la querían. Yo les dije ‘voy a llevar esa ley, les guste o no les guste’. La única manera de pasarla era ir con las víctimas cómodas del sistema, entonces cabildeamos. Ya nos habían atacado, a pesar de que habíamos hecho un pacto de no agresión. Le hablé a Martí y le dije ‘oye, ya, deja de estarnos golpeando, somos víctimas. ¿Qué no entienden de la ley? Que la vean tus abogados, pero tenemos que ir juntos o no pasa’. Así que trabajamos otra vez la ley con los abogados de Martí y de [Isabel Miranda de] Wallace”314.
Así, transcurrió un año del homicidio múltiple en Temixco. Al hacer el recuento de los logros, Sicilia fue muy claro: “nada, no ha pasado nada. Porque mientras no haya justicia para las víctimas, no hay nada. Mientras haya descabezados, impunidad, no hay nada. Ni un solo aparecido, vivo o muerto. Han sido unos esfuerzos tremendos para

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
313 Johan Gordillo, entrevista con Eliana García Laguna, 5 de marzo de 2015. 314 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.

	  

99

nada”315. Sin embargo, el MPJD mantendría sus acciones, y ese mismo día anunció una “agenda para la paz” que presentarían a los candidatos presidenciales para pedirles comprometerse con ella316 y responder “por sus hipocresías”317. En contraste con el plan del movimiento, el poeta invitó a la ciudadanía a votar “en blanco” en las próximas elecciones318.
El 7 de abril de 2012, Proceso hizo público que las secretarías de Gobernación y Seguridad Pública elaboraron desde septiembre de 2011 fichas con “perfiles detallados” de Javier Sicilia, Emilio Álvarez, Clara Jusidman, Miguel Álvarez Gándara —de Serapaz—, Miguel Concha y Raúl Romero, como parte de “un cerco de vigilancia que linda peligrosamente con el espionaje”319. En respuesta, el MPJD publicó un comunicado para denunciar “la intención de criminalizar a víctimas y defensores de los derechos humanos, y evadir de esta manera la responsabilidad de proteger la vida y seguridad de los ciudadanos (…). No entendemos cómo se nos investiga a nosotros, que hemos elegido el camino de la paz y la no violencia, mientras se multiplican las muertes y desapariciones de ciudadanos en todo el territorio nacional con total impunidad, y el gobierno continúa aplicando una estrategia fallida de seguridad que multiplica el dolor y la desesperanza para cientos de miles de mexicanos”320.
La noticia pasó pronto al olvido, pues el 17 de abril, con la presencia de representantes del MPJD, los partidos en el Senado presentaron en el pleno la iniciativa

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

315 Daniela Rea, “‘Falla la justicia y perdemos fuerza’”, Reforma, 28 de marzo de 2012. 316 EFE, “Movimiento de víctimas preparará una ‘agenda para la paz’ en México”, 28 de marzo de 2012. 317 EFE, “El poeta Sicilia dice que pese a ‘lo poco’ que ha logrado, seguirá peleando”, 29 de marzo de

2012.

318 Justino Miranda, “Javier Sicilia convoca a ejercer voto en blanco”, El Universal, 29 de marzo de 2012. 319 José Gil Olmos, “¡Fichados!”, Proceso, 2012, núm. 1849. 320 Emir Olivares, “Llamado ‘enérgico’ para que Calderón aclare el espionaje a integrantes del MPJD”, La

Jornada, 10 de abril de 2012.

	  

100

para expedir la Ley General de Víctimas321, con aval de todas las bancadas, y se turnó a comisiones. Emilio Álvarez explicó que la iniciativa contempló todas las propuestas, por lo que en el MPJD “la vemos muy bien”322. Un día después, la discusión fue imposible por falta de quórum, así que se pospuso cuatro días, para el martes siguiente323. Aunque estaba en Los Ángeles, California, Sicilia exigió cumplir el compromiso adoptado en Chapultepec, y anunció una caravana a Estados Unidos para agosto324.
La polémica creció cuando algunos senadores argumentaron no tener facultades constitucionales para legislar en el tema, por lo que primero debía reformarse el artículo 73 de la Carta Magna325. Al respecto, Eliana García recuerda que “se planteaba una reforma constitucional para el artículo 73, fracción 21, para dar sustento a una Ley General de Víctimas. Sin embargo, siempre defendí que no era necesario, porque los párrafos 3 y 4 del artículo 17, y el apartado C del 20 [de la Constitución] mandataban crear una legislación en materia de reparación del daño. Además, el artículo 1 constitucional, en su párrafo 3, mandataba una ley para reparación a violaciones de derechos humanos. Y como el artículo 73, fracción 30, dice que el Congreso tiene facultad de legislar en aquellas materias que mandata la propia Constitución, ahí estaba la base constitucional de la ley de víctimas. No necesitábamos reforma”326.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
321 Eliana García Laguna explica que el senador Murillo Karam firmó el documento luego de un
conversatorio con víctimas realizado el 12 de abril. 322 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Pasa al pleno del Senado la Ley General de Víctimas”, La Jornada,
18 de abril de 2012. 323 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Posponen debate sobre el dictamen de ley de víctimas por falta de
quórum”, La Jornada, 20 de abril de 2012. 324 Fernando Camacho, “Exige Javier Sicilia a las autoridades aprobar la ley general de víctimas”, La
Jornada, 21 de abril de 2012. 325 Andrea Becerril, “Se atora en el Senado la ley general de víctimas; queda una semana de sesiones”, La
Jornada, 21 de abril de 2012; Andrea Becerril, “Inviable, aprobar una ley secundaria sin cambios constitucionales:
Tomás Torres”, La Jornada, 22 de abril de 2012. 326 Johan Gordillo, entrevista con Eliana García Laguna, 5 de marzo de 2015.

	  

101

El lunes 23 de abril, Sicilia y Álvarez se reunieron con González Morfín y Beltrones, quienes se comprometieron a aprobar el proyecto de ley el miércoles de la misma semana327. Sobre la reunión, el poeta apunta que “cuando la ley se empantana para la aprobación, Emilio me dice que le llame a Manlio; le llamo y pregunto qué pasó, le dije que íbamos a ir para allá [al Senado] a armar un desmadre, que íbamos a ayunar ahí. Voy con Emilio, las víctimas, Pietro y más; entramos y estaba también Murillo Karam. Me dicen ‘danos chance, Javier. Si quieres que la gente se quede, pues que se quede, pero te pedimos un voto de confianza’. Lo consulto con las víctimas y les damos el voto de confianza”328. Al anunciar el acuerdo, Sicilia dijo que el MPJD se mantendría en plantón afuera del Senado a manera de presión; además, explicó que el movimiento se reuniría con los candidatos presidenciales durante la tercera semana de mayo para “dialogar sobre la ruta de paz y justicia que no vemos clara”329.
Araceli Rodríguez recuerda que, durante este periodo, “nos pasábamos días enteros tocando puerta por puerta de los legisladores para explicar por qué necesitábamos esa ley. Buscamos que la voz de las víctimas sensibilizara a los legisladores, que los hiciera entender por qué necesitábamos esa ley. Las víctimas finalmente sabíamos cómo debía ser implementada una ley porque conocíamos el proceso de revictimización e impunidad. Fue algo muy emocionante, porque, como víctimas, fuimos aprendiendo a construir a través del dolor. Construir una Ley General de Víctimas era construir esperanza”330. También Cecilia Bárcenas comenta que “las víctimas estuvieron con todos

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
327 “Senado aprobará miércoles Ley general del víctimas”, El Economista, 23 de abril de 2012,
http://eleconomista.com.mx/sociedad/2012/04/23/senado-aprobara-miercoles-ley-general-victimas 328 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 329 Víctor Ballinas, “Ofrecen senadores aprobar hoy en comisiones la ley de víctimas”, La Jornada, 24 de
abril de 2012. 330 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.

	  

102

los partidos, y la [posterior] aprobación fue de todos los partidos; las víctimas iban ahí para sensibilizar”331.
Si bien por “cabildeos del gobierno federal” se retrasaron las discusiones332, la Cámara de Senadores aprobó en comisiones la Ley General de Víctimas el martes 24 de abril333, y el pleno la avaló el miércoles 25, en segunda lectura, con la presencia de familiares de víctimas y miembros del MPJD334. Emilio Álvarez consideró la aprobación “probablemente el fruto más importante de los encuentros con los poderes Legislativo y Ejecutivo”335 y se pidió a la Cámara de Diputados cumplir su parte a más tardar el lunes siguiente336.
Así, el 30 de abril los diputados aprobaron la ley por unanimidad, en los términos del Senado, y la enviaron al Ejecutivo para su promulgación337. Emilio Álvarez calificó el documento como “un parte aguas a nivel continental en cuanto a la defensa de los derechos de las víctimas y ofendidos”338; también, la Oficina en México del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos saludó la aprobación339. Javier Sicilia consideró que para los integrantes del MPJD “este logro ha sido resultado de dialogar con las instituciones y hacer propuestas concretas en diversos ámbitos gubernamentales así como manifestarnos pacíficamente, reuniones con

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

331 Johan Gordillo, entrevista con Cecilia Bárcenas González, 9 de marzo de 2015. 332 Daniela Rea y Antonio Baranda, “Promete Senado aval a ley de víctimas”, Reforma, 24 de abril de 2012. 333 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Aprueba el Senado en comisiones ley general de víctimas del

crimen”, La Jornada, 25 de abril de 2012. 334 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “El Estado ya es corresponsable de la seguridad de las víctimas”, La

Jornada, 26 de abril de 2012; Elena Michel, “Senado avala Ley de víctimas; cumplen a Sicilia”, El Universal, 25 de

abril de 2012, http://www.eluniversal.com.mx/notas/843586.html 335 MPJD, “El Movimiento por la Paz consigue la aprobación en Comisiones del Senado de Ley General de

Víctimas”, 24 de abril de 2012, http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/04/24/movimiento-por-la-paz-consigue-la-

aprobacion-en-comisiones-del-senado-de-ley-general-de-victimas/ 336 Silvia Otero, “Álvarez Icaza: es una norma de avanzada”, El Universal, 26 de abril de 2012.
337 Carina García, “Aprueban ley para proteger víctimas”, El Universal, 1 de mayo de 2012. 338 EFE, “El Congreso mexicano aprueba la ley para protección de víctimas de la violencia”, 30 de abril de

2012.

339 “ONU: paso significativo, aprobar legislación”, La Jornada, 1 de mayo de 2012.

	  

103

instituciones académicas y organizaciones de la sociedad civil y hasta dos semanas intensas de reuniones con legisladores previo a su aprobación (…). La ley, ejemplar en temas de violencia, no resuelve ni las causas ni el origen de la violencia ni de la impunidad; tampoco resuelve los profundos agravios de la estrategia fallida de la guerra contra las drogas, pero muestra, al reconocer la realidad y la necesidad de justicia de las víctimas, la debilidad del Estado y la poca voluntad de quienes conducen este país para enfrentar la actual emergencia nacional desde una agenda estructural y sienta una mínima base para enfrentar a la situación actual. Por fin, al final del sexenio, con más de 50 mil muertes, más de 20 mil desapariciones y más de 160 mil desplazados, tenemos, con esa ley, la posibilidad de un registro nacional de víctimas y de desaparecidos, y un fondo económico para sus indemnizaciones” 340.
Además de establecer los derechos de las víctimas directas e indirectas ante el Estado, la Ley General de Víctimas aprobada por el Congreso distribuía obligaciones para las autoridades de los tres ámbitos de gobierno y tres poderes de la Unión; creaba el Sistema Nacional de Atención a Víctimas341 —constituido por todas las instituciones públicas o privadas relacionadas a la materia, representantes de la sociedad civil, de grupos de víctimas, académicos y el representante de la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos—, la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas (CEAV)342 —órgano ejecutivo para operar el sistema—, el Registro Nacional de Víctimas343 —mecanismo administrativo y técnico para dar soporte al ingreso de

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
340 Javier Sicilia, “El dolor que impulsa al Movimiento”, 4 de mayo de 2012,
http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/05/04/el-dolor-que-impulsa-al-movimiento/. Las itálicas son mías. 341 Ley General de Víctimas, art. 79, Diario Oficial de la Federación, 9 de enero de 2013. En adelante, las
notas al pie que citan esta ley se refieren a la aprobada por la Cámara de Diputados, en los términos aprobados por el
Senado, el 30 de abril de 2012 y no a sus posteriores modificaciones. 342 Ibid., art. 83. 343 Ibid., art. 98.

	  

104

víctimas al sistema—, el Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral del Daño344 y la Asesoría Jurídica Federal de Atención a Víctimas345.
Araceli Rodríguez, como otros integrantes del MPJD, recuerda que “cuando se aprobó por unanimidad, todo mundo estaba llorando… supimos que podíamos tener una compensación integral que nos ayudara a recuperar un proyecto de vida”346. Emilio Álvarez declaró que “con el corazón honesto y sincero, reconocemos esta acción del poder Legislativo, que va a dar, sin duda, una señal de esperanza y de justicia a las víctimas que mucho han sufrido en este país”347.
Para Jorge González de León, no hubo un apoyo de los partidos políticos como instituciones, “pero sí hubo personas en lo particular que apoyaron para la ley de víctimas; habría que mencionar a Murillo y Beltrones, a gente del PT, del PRD, del PAN… [Alejandro] Encinas y [Porfirio] Muñoz Ledo… No fue institucional, pero hubo gente de todos los partidos que estaban conscientes de la necesidad de la ley. La Ley General de Víctimas es una chingonería y se hizo con estándares internacionales. Los legisladores tuvieron que decir ‘venga’. Nadie podía parar esa ley, por lo bien hecha que estaba” 348.
Javier Sicilia interpreta que “se venía la coyuntura electoral y todo el mundo quería la foto. El consenso lo ganamos principalmente con los priístas, ellos cabildearon muy fuerte; tengo que decirlo porque así fue. No me agrada aceptarlo, pero así fue: los mejores interlocutores fueron los priístas. Otros legisladores que fueron importantes y

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
344 Ibid., art. 139. 345 Ibid., art. 175. 346 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 347 La conferencia de prensa posterior a la aprobación de la ley está disponible en
http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/04/30/estamos-haciendo-historia-mpjd/ 348 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015.

	  

105

entendían la importancia de la ley fueron Manuel Camacho Solís, Alejandro Encinas y Javier Corral”349.
A pesar de su aprobación por unanimidad, el proceso que la ley siguió fue más complicado que el simple envío del documento aprobado al Ejecutivo federal para su promulgación y publicación.
El 1 de mayo, cambió el presidente de la Cámara de Diputados: Óscar Martín Arce Paniagua, panista, sustituyó a Guadalupe Acosta Naranjo, del PRD. Y es hasta el día 10 del mismo mes350, mediante el oficio No. D.G.P.L. 61-II-1-3420, con la firma de los secretarios técnicos de ambas Cámaras, que se remitió “al Ejecutivo federal para sus efectos constitucionales, el Decreto por el que se expide la Ley General de Víctimas”. Según indica el sello, la Secretaría de Gobernación recibió el documento a las 12:11 p.m.
El mismo día, el secretario técnico de la mesa directiva de la Cámara de Diputados, Luis Eduardo Espinoza Pérez, envió el oficio LXI-III/PMD-ST/12/01 a Alejandro Poiré para, por instrucciones de Óscar Martín Arce Paniagua, presidente de la mesa directiva de la misma Cámara, solicitar “su amable intervención a efecto de que sea devuelto a esta Presidencia, el expediente que contiene el Decreto que Expide la Ley General de Víctimas (…). Toda vez que es del interés de la Presidencia de este órgano de gobierno, realizar una revisión de dicho expediente”. El sello de recibido marca las 3:21 p.m.
Casi tres horas después —a las 16:06, según el sello—, Antonio Hernández Legaspi, titular de la Unidad de Enlace Legislativo de la Segob, envió a Luis Espinoza el oficio No. Sel/UEL/311/1327/12 para “hacer la devolución del expediente” que contenía 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
349 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 350 Hacía falta la firma del senador secretario de la mesa directiva, Cleominio Zoreda, para el mandar la ley al Ejecutivo; según explica en entrevista Eliana García, él “había salido del país”, razón por la que se postergó el envío.

	  

106

la Ley General de Víctimas. Según la información disponible, el documento que la Cámara de Diputados había enviado al Ejecutivo fue la minuta con modificaciones hechas por Humberto Benítez Treviño, presidente de la Comisión de Justicia, que no fueron incluidas en la votación porque habría significado el regreso de la ley al Senado351.
Los diputados no informaron sobre el regreso de la ley a la Cámara. De esta forma, debido a una entonces reciente modificación del artículo 72 constitucional352, para el MPJD y el Congreso, el Ejecutivo tenía hasta el 9 de junio para emitir sus observaciones; de no hacerlo, contaba con 10 días naturales más para promulgar y publicar la ley —es decir, el 19 de junio. Acabado el plazo, si el Ejecutivo no cumplía con su obligación, la presidencia de la Cámara de origen tendría 10 días naturales más para ordenar su publicación en el Diario Oficial de la Federación. En otras palabras, la Ley General de Víctimas debía ser publicada —según la fecha de envío original— a más tardar el 29 de junio de 2012.
José Ramón Martel López, diputado priísta, presentó un punto de acuerdo ante la Comisión Permanente el 23 de mayo para solicitar información a la Segob sobre el estado de la ley; la petición se envió el 6 de junio, mediante el oficio No. CP2R3A-.689. Según comenta Eliana García, en su experiencia como diputada en la LIX legislatura (20032006), “es absolutamente normal y común que se manden al Ejecutivo errores, o que de la Cámara de origen lleguen a la Cámara revisora errores. Todas las correcciones se hacen por debajo de la mesa. Entonces la mesa directiva le dice al Ejecutivo: ‘oye, la regué, no te mandé la fe de erratas. El que te mandé tenía diferencias con lo que se 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
351 Andrea Becerril, “Desaparece entre burocracia legislativa la Ley de Víctimas”, La Jornada, 31 de mayo de 2012.
352 Diario Oficial de la Federación, 17 de agosto de 2011.

	  

107

discutió’… Todo eso pasa todo el tiempo. Todo el tiempo hay comunicación para poder meter fe de erratas. Nunca se hace eso de decir ‘devuélvemelo para revisarlo bien’”353.
Por su parte, el Movimiento por la Paz alertó sobre la situación como un “procedimiento ilegal para frenar la puesta en marcha de la ley”354.
El lunes 28 de mayo, el MPJD encabezó reuniones con los cuatro candidatos
presidenciales en el Castillo de Chapultepec. Si bien el contenido de los denominados
Diálogos por la Paz escapa a la finalidad de esta investigación, hay un momento de
interés para lo que ocurriría con la ley de víctimas: en su intervención, Enrique Peña
Nieto expresó que su “compromiso específico” respecto al tema era “que si antes del 30
de noviembre, esta Ley General de Víctimas no ha sido promulgada, tengan la certeza (…) de que habrá de ser promulgada”, en caso de que él llegara a la presidencia355.
El día 18 de junio, en el oficio No. SEL/UEL/300/249/12, el subsecretario de
Enlace Legislativo respondió al punto de acuerdo ya mencionado que “el pasado 1 de
junio de 2012, la Presidencia de la Cámara de Diputados a través de oficio sin número
remitió a esta Secretaría el original del ‘Decreto por el cual se expide la Ley General de
Víctimas’ para sus efectos constitucionales (…). En virtud de lo anterior, actualmente se
analiza el contenido del referido Proyecto de Decreto, con el fin de continuar con los
trámites inherentes a su proceso legislativo”. Tal envío se hizo el 1 de junio luego de una
reunión de la mesa directiva de la Cámara de Diputados, en la que se acordó no intervenir
en el proceso legislativo y dejar que la ley llegara al Ejecutivo, incluso con los “errores”
advertidos por Arce Paniagua —quien había solicitado el 17 de mayo una revisión de la 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
353 Johan Gordillo, entrevista con Eliana García Laguna, 5 de marzo de 2015. 354 MPJD, “Llegamos a la Cámara de Diputados a aclarar situación de la Ley General de Víctimas y urgimos al Ejecutivo para su publicación”, 31 de mayo de 2012, http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/05/31/llamamos-a-la-camara-de-diputados-a-aclarar-situacion-de-la-leygeneral-de-victimas-y-urgimos-al-ejecutivo-para-su-publicacion/ 355 El video completo de su intervención está en https://www.youtube.com/watch?v=gXNmErxHg9c

	  

108

ley a la Dirección General de Asuntos Jurídicos, que propuso “modificaciones de forma” en algunas palabras del documento final356. Por parte del MPJD, Rocato Bablot advirtió que la ley “podría caerse” y lamentó la incongruencia “porque, a final de cuentas, ya era una iniciativa aprobada y de pronto empiezan a decir que hay que reformularla”357.
El 29 de junio, José González Morfín, panista presidente de la mesa directiva del Senado, en el oficio No. DGPL.-2P3A.-6469, escribió a Alejandro Poiré: “En cumplimiento de la atribución que me confiere el inciso b) del artículo 72 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, solicito a usted girar sus instrucciones a quien corresponda, a fin de que se publique en el Diario Oficial de la Federación el Decreto por el que se expide la Ley General de Víctimas, aprobado por el Congreso de la Unión el 30 de abril del año en curso”. Dos días después —el 1 de julio, día de las elecciones presidenciales—, pasadas las 20:00 horas, en el oficio No. SEL/300/256/12, Rubén Fernández, subsecretario de Enlace Legislativo, remitió a los secretarios de la mesa directiva del Congreso —cuyo próximo periodo de sesiones iniciaría en septiembre— “para los fines procedentes, las observaciones que el C. Presidente de la República hace al PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY GENERAL DE VÍCTIMAS”358.
Calderón dividió las observaciones en inconsistencias constitucionales, inconsistencias respecto del esquema de protección y reparación a víctimas e inconsistencias en el marco institucional propuesto. Para no hacer un recuento de las 41 páginas, refiero las conclusiones del documento:

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
356 Carina García, “Diputados avalaron ley de víctimas con errores”, El Universal, 31 de mayo de 2012,
http://www.eluniversal.com.mx/notas/850832.html 357 Fernando Camacho, “Deploran retraso en la legislación”, La Jornada, 2 de junio de 2012. 358 Mayúsculas en el original.

	  

109

a) Sin importar que el diputado Guadalupe Acosta Naranjo advirtió sobre una fe de erratas y de la votación exactamente en los términos aprobados por el Senado, para Calderón “no existió (…) acuerdo entre ambas Cámaras respecto de la totalidad del contenido del Proyecto de Decreto”359.
b) Las materias de la Ley General de Víctimas “deben ser entendidas como multicompetenciales (…), asignadas por el texto constitucional a los diversos niveles de gobierno, pero sin que se mandate una necesaria articulación (…)”360.
c) En la perspectiva de Calderón, “aún y cuando la ley en cuestión pretende fundamentarse en el artículo 1º, párrafo tercero, artículo 17, y el artículo 20 apartado C”361, para una ley general debía haber “tanto una disposición constitucional que determine que una materia es concurrente, como una cláusula constitucional que obligue expresamente al Congreso de la Unión a emitir dicha ley”362.
d) Para el Ejecutivo federal la ley “no tomó en consideración la distribución de competencias que en diversas materias realizan otras leyes generales (…), lo que generará problemas de sistematicidad en el orden jurídico mexicano”363.
e) En la interpretación de Calderón, “algunas de las disposiciones de la ley (…) pudieran resultar contrarias a los derechos humanos (…)”364.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
359 Felipe Calderón, Observaciones al Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley General de
Víctimas, 1 de julio de 2012, p. 38. 360 Ibid., pp. 38-39. 361 Ibid., p. 25. 362 Ibid., p. 39. 363 Loc. cit. 364 Loc. cit.

	  

110

f) “Por la manera en que se ha redactado la parte conducente a la ley observada”365, se excluía al jefe de Gobierno del Distrito Federal del
Sistema Nacional de Atención a Víctimas, pues había referencia únicamente a “los titulares de los ejecutivos estatales y municipales”366.
g) Según se lee en el documento, “resulta cuestionable que el Sistema Nacional
de Atención a Víctimas pretenda (…) establecer y supervisar programas, así
como agrupar, ordenar y sistematizar a autoridades locales, municipales y órganos constitucionales autónomos”367 en la materia, pues se cancelaría la
autonomía de tales autoridades.
h) “La finalidad de la Ley (…) es muy loable (…), sin embargo, se considera
que el costo del mecanismo es incuantificable y, por lo mismo, insostenible”368.
i) Calderón cuestionó el subsidio que planteaba la ley “toda vez que sus
disposiciones no son sensibles a la diferencia entre los casos en que existe
responsabilidad del Estado y en los que dicha responsabilidad corresponde únicamente al delincuente”369.
j) Se indica que “el esquema de reparación que se establece en la Ley (…) no
es armónico con otros mecanismos (…) que ya existen en la legislación mexicana”370.
k) Por último, respecto a la creación de una “Comisión Ejecutiva con carácter
de órgano descentralizado”, Calderón aseguró que “su integración es 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
365 Loc. cit. 366 Loc. cit. 367 Loc. cit. 368 Loc. cit. 369 Loc. cit. 370 Ibid., p. 40.

	  

111

contraria a los requisitos que establece la Ley Federal de Entidades Paraestatales para una institución de esa naturaleza”371. En respuesta, el 5 de julio, el MPJD consideró la acción un veto de facto, “una burla al dolor y a las demandas de las víctimas”, producto de “un procedimiento fuera del marco legal (…) [en el que] la LGV fue ‘secuestrada’ 20 días”372. Además, Sicilia declaró, en referencia a Calderón, que “un hombre que falta a su palabra no vale nada”373. Poiré aseguró “entender perfectamente el sentimiento” de los representantes del MPJD, pero insistió en que la devolución estaba apegada a la ley, pues la Segob había recibido el documento el 1 de junio, y se contaba con 30 días para emitir observaciones; adicionalmente, explicó que para “tener una ley que sí funcione”, el gobierno seguiría trabajando con organizaciones defensoras de víctimas374. El 11 de julio, la Comisión Permanente del Congreso decidió regresar la ley al Ejecutivo para su promulgación, por considerar extemporáneo el envío de sus observaciones375. Desde el Senado, Sicilia pidió a Calderón aprobar el documento y después instalar mesas de diálogo con el fin de depurar la legislación, pero evitar llevar el

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
371 Loc. cit. 372 MPJD, “Lamentable la decisión del Poder Ejecutivo que en el marco de sus facultades, no promovió la
Ley de Víctimas pero sí intenta vetarla”, 5 de julio de 2012, http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/07/05/lamentable-
la-decision-del-poder-ejecutivo-que-en-el-marco-de-sus-facultades-no-promovio-la-ley-de-victimas-pero-si-intenta-
vetarla/ 373 José Gil Olmos, “Calderón faltó a su palabra, por eso ‘no vale nada’: Sicilia tras veto a la ley de
víctimas”, Proceso, 5 de julio de 2012, http://www.proceso.com.mx/?p=313301 374 EFE, “Calderón devuelve la Ley de Víctimas al Congreso mexicano para que la mejore”, 4 de julio de
2012; Secretaría de Gobernación, “Mantiene el gobierno federal su compromiso para tener una ley que garantice la
atención efectiva a las víctimas, Boletín 226”, 5 de julio de 2012; Ángeles Cruz, “Veta Calderón la ley de víctimas;
pide al Congreso aclarar el tema de los subsidios”, La Jornada, 5 de julio de 2012. 375 EFE, “El Congreso devuelve la Ley de Víctimas al Gobierno y exige su promulgación”, 11 de julio de
2012.

	  

112

caso a la SCJN376. No obstante, Poiré anunció que la controversia constitucional era una posibilidad377.
Dos días después de la declaración del funcionario, el 19 de julio, el Ejecutivo federal presentó ante la SCJN una demanda de controversia constitucional para que el poder Judicial determinara si las observaciones se hicieron en los tiempos legales, acorde con el apartado B del artículo 72 de la Carta Magna378. El subsecretario de Enlace Legislativo, Rubén Fernández, convocó a reunirse el martes siguiente y comenzar los trabajos para una ley “que verdaderamente ayude a las víctimas del delito y de la violencia”379. Sobre ello, Javier Sicilia recuerda que “me habla Poiré y dice que el presidente quiere verme; le respondí ‘yo no tengo nada que hablar con él. La única manera en que yo me siente con él es que retire la controversia’”380.
Al tiempo que la Corte recibía la demanda, se hizo pública la designación de Emilio Álvarez Icaza como nuevo secretario Ejecutivo de la CIDH381. El ex ombudsman capitalino desestimó su necesaria salida del movimiento, considerándose sólo “una parte muy pequeña” del mismo382. Javier Sicilia declaró que para el MPJD era “un honor” y reconoció la pérdida de “alguien insustituible (…) que tenía una gran finura política, que trabajó muy bien, sin el cual no hubieran podido hacerse los diálogos” con los poderes

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

376 Antonio Baranda y Mariel Ibarra, “Demanda Javier Sicilia evitar la controversia”, Reforma, 12 de julio

de 2012; Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Regresan la Ley General de Víctimas a Calderón; el veto,

‘extemporáneo’”, La Jornada, 12 de julio de 2012. 377 Secretaría de Gobernación, “Conferencia de prensa del secretario de Gobernación, Alejandro Poiré”, 17

de julio de 2012.

378

El

documento

de

la

demanda

está

disponible

en

https://www.scjn.gob.mx/Transparencia/Epocas/Pleno/DecimaEpoca/2012/CC%2068-2012-

PL%20Escrito%20inicial%20de%20demanda.pdf 379 Ciro Pérez, “Presenta la SG ante la Corte controversia contra orden de publicar la ley de víctimas”, La

Jornada, 21 de julio de 2012. 380 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.
381 CIDH, “Comunicado de prensa: CIDH selecciona a Emilio Álvarez Icaza para Secretario Ejecutivo”, 19

de julio de 2012, http://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2012/092.asp 382 Silvia Otero, “‘Consolidar el sistema de derechos humanos, el reto’, Icaza”, El Universal, 20 de julio de

2012.

	  

113

Ejecutivo y Legislativo383. Por su parte, el gobierno federal “celebró” el hecho y reconoció a Álvarez Icaza como “un promotor destacado” en la defensa de los derechos humanos384.
Para Jorge González de León, “hay quien se va al extremo de decir que Emilio usó el movimiento de trampolín para estar donde está. Se trata de una verdad a medias. Emilio no tenía la proyección que tuvo a partir del movimiento, y creo que el movimiento lo ayudó en ese sentido; no que se lo deba al movimiento, porque ya tenía una trayectoria muy sólida, sino que el movimiento lo colocó en la palestra. Él es un gran operador político, es un personajazo en ese sentido, pero así como nosotros le debemos mucho, él le debe mucho al movimiento. Lo digo generosamente, no como crítica, sino objetivamente”385.
Al respecto, Araceli Rodríguez coincide en la diversidad de opiniones: “algunas víctimas lo vieron por el lado amable y pensaban que, con Emilio allá, los casos iban a avanzar más. Otros lo veíamos por el lado real, que Emilio no iba a poder hacer nada. También hubo quienes sintieron que Emilio usó a las víctimas como escalón para poder llegar a Washington”386. De igual forma, Pietro Ameglio reconoce la importancia que tuvo la figura del ex ombudsman para el Movimiento por la Paz, porque “dio a Javier la posibilidad de contacto con la clase política; fue su gran apoyo, con una capacidad envidiable de trabajo en la parte de la negociación política. Emilio fue importante porque

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
383 Laura Cordero, “Sicilia destaca la ‘honestidad’ y ‘solvencia moral’ que llevará Icaza a CIDH”, sin
embargo.mx, 19 de julio de 2012, http://www.sinembargo.mx/19-07-2012/303445 384 Secretaría de Gobernación, “Celebra el gobierno federal el nombramiento de Álvarez Icaza en la CIDH,
Boletín 239”, 19 de julio de 2012. 385 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 386 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.

	  

114

dio ese respaldo, nos dio los protocolos de negociación; él hizo toda la negociación con el Ejecutivo, el Legislativo y los partidos”387.
Javier Sicilia expone que la salida de Emilio Álvarez “nos vulneró. Se fue
desgastando la estructura y entonces el movimiento se concentró en las víctimas. Yo
siempre me opuse, decía ‘el movimiento es garante moral y político de las víctimas de
este país, y está buscando no sólo la justicia sino una política pública que permita que ya
no sigan produciéndose víctimas’. Les puse el ejemplo, siempre separé el asunto de mi
hijo del proceso del movimiento; el movimiento evidentemente empujaba el asunto de mi
hijo, pero nunca lo puse como prioridad, a pesar de que eso quería el gobierno…
agarraron a los asesinos pensando que con eso iban a despresurizar el movimiento.
Entonces, sin Emilio, yo me encargué del proceso político. Una parte de la lógica política
es que la figura central no negocia, para no desgastarla, pero yo tuve que negociar la ley de víctimas porque ya no había operador”388.
El 24 de julio, la SCJN admitió el recurso de inconstitucionalidad y dejó sin efecto la ley hasta pronunciarse al respecto389. En respuesta, el Senado contrademandó a
Calderón por extemporaneidad de sus observaciones; sin embargo, el presidente de tal Cámara declaró que correspondería a la siguiente legislatura dar seguimiento al tema390.
Semanas después, el 12 de agosto, el MPJD partió de Tijuana, Baja California,
para iniciar una caravana de un mes por 27 ciudades estadunidenses, con el objetivo
principal de exigir adecuaciones legislativas para impedir el tráfico de armas y el lavado
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
387 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015. 388 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 389 SCJN, Incidente de suspensión de la controversia constitucional 68/2012, 24 de julio de 2012, https://www.scjn.gob.mx/PLENO/LASTCC_acciones_inconstitucional/Acciones%20Incostitucional/JULIO/20120724/ INCIDENTE_DE_SUSPENSION_68-2012.pdf 390 Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Calderón violó la Carta Magna al vetar ley de víctimas: Senado”, La Jornada, 29 de agosto de 2012; Elena Michel, “Contrademanda el Senado a Ejecutivo por ley de víctimas”, El Universal, 29 de agosto de 2012.

	  

115

de dinero 391 —de este recorrido, sólo retomaré lo que resulta relevante para la
investigación.
Al terminar el mes, Felipe Calderón presentó su propia iniciativa para una Ley
general de atención y protección a las víctimas, basada en “el proyecto elaborado por la
UNAM” y que buscaba “subsanar” las “inconsistencias de carácter constitucional” del
documento aprobado en las Cámaras. Entre “los aspectos más importantes” de la nueva
propuesta, Calderón enlistó, primero, la coordinación entre todos los ámbitos de gobierno
para desarrollar nuevas capacidades institucionales de atención; segundo, garantizar los
derechos al trato digno y la verdad; tercero, la creación de la Conferencia Nacional de
Atención Integral a Víctimas, para replicar estatalmente las funciones de ProVíctima;
cuarto, ampliar el fundamento jurídico de tal procuraduría; quinto, la reparación del daño
por parte del delincuente, y de la autoridad en caso de violaciones a los derechos
humanos; sexto, 33 fondos de ayuda económica independientes a la reparación del daño;
séptimo, creación del Registro Nacional de Víctimas; octavo, dar a ProVíctima Consejos
de Participación Ciudadana. Además, solicitó al Congreso reformar el artículo 73 constitucional para poder legislar en la materia392. El Senado, con nueva composición
producto de las elecciones federales de julio, dio entrada a la iniciativa y se remitió a la mesa directiva393.
A nombre del MPJD, Rocato Bablot consideró que la propuesta incluía varias
demandas del movimiento —tal como el Registro Nacional de Víctimas—, mas era “una
ley que ha tardado mucho y eso sigue siendo desconcertante. Vemos, sexenio tras 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
391 Antonio Heras, “Inician en Tijuana la Caravana por la Paz; concluirá en 12 de septiembre en Washington”, La Jornada, 13 de agosto de 2012.
392 El video de la presentación de la iniciativa está disponible en https://www.youtube.com/watch?v=H9D1q1y_2TA&feature=youtu.be
393 Andrea Becerril, “La Permanente da entrada a iniciativa sobre víctimas y la manda al Senado”, La Jornada, 1 de septiembre de 2012.

	  

116

sexenio, que los presidentes hacen de última hora algunas cosas a las que se negaron durante todo su periodo de gobierno”394. Julio Hernández Barros, abogado de Javier Sicilia y miembro de la comisión redactora de la primera propuesta de ley, lamentó que “no se tomó en cuenta a víctimas ni del delito ni de la violación de los derechos humanos, ni a las del Movimiento por la Paz y otras organizaciones; sólo se utilizó la imagen de Isabel Miranda de Wallace para legitimar un proyecto a todas luces incompleto y parcial”; mientras que Silvano Cantú, integrante de la misma comisión, aseguró que se trataba de un “cálculo político” de Calderón para “limpiarse la cara” en su último informe de gobierno395. Para Javier Sicilia, se trató de una “trampa” que “rebaja” la ley aprobada previamente por el Congreso396, de un “barco de papel en medio de un diluvio”397; en entrevista, el poeta agrega que el MPJD recibió la noticia como “un agravio. Nos sentimos muy agraviados. Calderón se comportó con una ausencia de sentido político en esta guerra, no entendió la naturaleza del asunto”398.
El 13 de septiembre, al concluir la caravana por la paz en Washington, Javier Sicilia anunció que se retiraría temporalmente de las actividades del movimiento y consideró que era “tiempo de empezar a pensar en otros actores, en que los movimientos deben ser más horizontales, menos dependientes de una persona”399. Al preguntarle sobre su temporal separación, el poeta relata que “sabía que tenía que regresar a terminar el proceso de la ley de víctimas, pero no había podido vivir mi duelo; tenía que poner en

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
394 Fernando Camacho, “La propuesta de Calderón soslaya los abusos de soldados y policías: ONG”, La
Jornada, 1 de septiembre de 2012. 395 Daniela Rea, “Calderón no tomó en cuenta a los afectados”, Reforma, 2 de septiembre de 2012. 396 Jorge Ramos, “Calderón traiciona a víctimas, dice Sicilia”, El Universal, 3 de septiembre de 2012. 397 Laura Toribio, “Ley de víctimas, un barco de papel en medio de un diluvio”, Excélsior, 3 de septiembre
de 2012, http://www.excelsior.com.mx/2012/09/03/nacional/857091 398 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 399 EFE, “Sicilia se retirará un tiempo del movimiento de Caravana por la Paz”, 13 de septiembre de 2012.

	  

117

orden muchas cosas de mi vida, tenía que ver a mi hija y a mi nieto que estaban allá en Francia”400.
La SCJN rechazó la reclamación del Senado y confirmó la suspensión de la promulgación y publicación de la Ley General de Víctimas401. A inicios de octubre, Sicilia acudió a la Cámara de Diputados para solicitar rechazar la propuesta de ley de Calderón, e hizo un llamado al presidente electo, Enrique Peña, para respetar el compromiso adquirido en el diálogo en Chapultepec sobre la promulgación de la norma402. En entrevista, el poeta agrega: “yo hablé con Manlio [Beltrones] y dije que debían presionar. ¿Cómo el poder Ejecutivo va a decir al poder Legislativo que esa ley no pasa? Éste es un acuerdo de la representación del país, falsa o no, pero es la representación del país… ¿por qué la va a secuestrar un presidente?, ¿pues qué es un monarca o qué chingados?”403.
El décimo día del mes, activistas del MPJD protestaron en la Segob por las omisiones de Calderón respecto a los acuerdos alcanzados; además, denunciaron la eficacia para capturar inmediatamente a los asesinos de José Eduardo Moreira404 mientras que quienes no pertenecían a la clase política debían “mendigar justicia de puerta en puerta sin resultado alguno”405. El mismo día, en el acto por el primer aniversario de ProVíctima —con la presencia de Alejandro Martí e Isabel Miranda—, Calderón declaró tener “la preocupación y el compromiso de revisar, de platicar, si es necesario,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

400 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 401 Gustavo Castillo y Elizabeth Velasco, “Confirma la SCJN la suspensión de la ley de víctimas”, La

Jornada, 20 de septiembre de 2012. 402 Enrique Méndez, “Javier Sicilia: Peña Nieto debe publicar ley de víctimas”, La Jornada, 2 de octubre de

2012.

403 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 404 Hijo del priísta Humberto Moreira, ex gobernador de Coahuila y ex presidente del PRI. 405 Ciro Pérez, “Calderón brinda justicia a pocos; dolor y angustia a millones, denuncian activistas”, La

Jornada, 11 de octubre de 2012.

	  

118

personalmente, las cosas que pueden o deben modificarse en las leyes de atención a víctimas”406.
Eliana García relata que, junto a Javier Sicilia, en octubre de 2012, la llamaron “a la oficina privada de Murillo para ver el tema de la ley, y me dicen que van a publicarla. Acordamos que en 10 días les enviábamos ya lista la reforma a la ley que proponía el movimiento, pero resulta que incumplieron con los plazos. El acuerdo fue que revisaran la reforma para presentarla como una nueva iniciativa, que no nos metiéramos con el veto. Para esa nueva iniciativa, convocaríamos a un trabajo en conferencia, la dictaminaríamos fast track, entre el 15 de octubre y el 15 de noviembre el Congreso la aprobaría y cuando Peña tomara posesión, la publicaría. A inicios de noviembre, busco a Claudia [Ruíz Massieu, del equipo de transición] y le digo ‘ustedes incumplieron; habíamos diseñado una ruta e incumplieron. No les queda de otra, más que publicar la ley y, ya publicada, presentamos la iniciativa de reforma a esa ley que se publique. Tienes que ir a convencer a Peña Nieto de publicarla. Lo más terrible que puede sucederles ahorita es que bajándose del avión [al regresar de Francia], Javier Sicilia les diga lo mismo que a Calderón sobre que su palabra no vale nada’. Entonces me confirman que publicarían la ley. Me dijeron que lo anunciaría durante la toma de protesta… y, tal cual, ocurrió”407.
Al tomar posesión como nuevo jefe del Ejecutivo, Enrique Peña anunció que la presidencia no obstaculizaría más la promulgación de la Ley General de Víctimas y que su “gobierno participará de manera inmediata en el diálogo social y político que permita

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
406 José Antonio Román, “Pide Calderón a legisladores aprobar la ley de víctimas”, La Jornada, 11 de
octubre de 2012. 407 Johan Gordillo, entrevista con Eliana García Laguna, 5 de marzo de 2015.

	  

119

mejorarla”408. El 5 de diciembre, el consejero jurídico de la Oficina Presidencial, Humberto Castillejos, presentó a la oficialía de partes de la SCJN un documento para desistir de la controversia409. Si bien se preveía esperar a enero para la decisión del máximo tribunal, el ministro Sergio Valls emitió el acuerdo que permitía la promulgación el lunes 10 de diciembre410. Casi un mes después, el 9 de enero de 2013, Peña promulgó y publicó en el Diario Oficial de la Federación la Ley General de Víctimas en un evento acompañado por Javier Sicilia411.
Luego de su promulgación, el 19 de febrero se presentó en el Senado la reforma a la ley, que la Cámara de Diputados aprobó el 16 de abril, y el Ejecutivo publicó en el Diario Oficial de la Federación el 3 de mayo de 2013.

A pregunta expresa, Javier Sicilia explica que la Ley General de Víctimas se pensó “absolutamente” como un primer paso para modificar la política de seguridad412. De

cierta forma, Jorge González de León coincide al decir que “la Ley General de Víctimas

es definitivamente uno de los pocos, pero más importantes logros del movimiento; es una ley enfocada en la seguridad ciudadana, ya no en la lógica militarista”413.

Los esfuerzos concentrados en el desarrollo de la Ley General de Víctimas

llevaron al Congreso a aprobar la minuta de forma unánime; sin embargo, el manejo poco

claro en su envío al Ejecutivo derivó en un conflicto percibido por los miembros del

MPJD como una maniobra para evitar su promulgación. Araceli Rodríguez Nava

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

408 Rosa Elvira Vargas, “Plantea Peña generar una sociedad de clase media”, La Jornada, 2 de diciembre de

2012.

409 Jesús Aranda, “Decide la Corte en enero si procede desistirse de refutar ley de víctimas”, La Jornada, 6

de diciembre de 2012. 410 Jesús Aranda, “Autoriza la Corte al presidente Peña a promulgar la ley general de víctimas”, La

Jornada, 11 de diciembre de 2012. 411 Diario Oficial de la Federación, 9 de enero de 2013. 412 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 413 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015.

	  

120

considera que “Felipe Calderón la veta, porque promulgar la ley era aceptar que el Estado mexicano estaba tremendamente mal”414 y Raúl Romero opina que “Calderón no podía
irse aprobando la ley de víctimas porque era irse reconociendo su responsabilidad en la guerra”415. Por su parte, Jorge González de León lo sintetiza en que “La Ley [General de Víctimas] es incómoda porque es un mea culpa para el Estado”416.
Javier Sicilia comparte un suceso: “Margarita [Zavala] una vez me dijo ‘Javier,
entiende, [Felipe Calderón] le hizo caso a las personas equivocadas’; respondí, ‘bueno,
eso se paga, Margarita. ¿Por qué no atendió a lo que debía haber atendido?’. Entonces, yo
no sé si realmente Felipe decide entrampar la ley porque lo convencen o fue una
convicción suya, pero esa frase de Margarita me deja la duda. Como ya no quise hablar
con él, no tengo su explicación directa. [Sin embargo] Calderón quería reducir la ley de
víctimas a una de víctimas del delito. Yo decía ni madres, ésta es una ley de víctimas del delito y las violaciones a los derechos humanos”417.
El conflicto con Calderón luego de la presentación de la controversia
constitucional no tuvo solución, así que el MPJD encontró mayores facilidades para la
promulgación de la ley con el equipo de transición del presidente electo, aunque esto no
significa que haya total satisfacción con ello. Por ejemplo, Raúl Romero opina que “Peña
Nieto tenía que llegar a aprobar la ley de víctimas para reconocer que esa guerra era producto de Calderón y él se desmarcaba inmediatamente”418 y Araceli Rodríguez
coincide en que “cuando llega Peña Nieto, la promulga para aceptar que el gobierno de
Calderón tuvo muchos asesinatos y desapariciones, y pretender que en su sexenio las
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
414 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 415 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015. 416 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 417 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 418 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015.

	  

121

cosas iban a cambiar” 419 . Al respecto, el poeta considera que Enrique Peña se comprometió a la promulgación de la ley porque “quería desactivar el movimiento más incómodo”420.
Además, Cecilia Bárcenas reflexiona que “uno de los errores que cometimos fue haber dado la foto a Peña Nieto cuando promulgó la Ley General de Víctimas… se validó con la promulgación y le sirvió mucho la foto con Javier”421, aspecto en el que coincide Jorge González de León al decir que “la aprobación de la ley por parte de Peña Nieto fue para la foto con Javier y para decir ‘estamos con las víctimas y la chingada’… Fue totalmente pragmático para su imagen”422.
Con todo, el 9 de enero de 2013, el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad alcanzó el tercer ámbito de influencia que enlistan Burstein, Einwohner y Hollander: la adopción de una legislación. Si bien los límites de la investigación llegan hasta ese punto, vale la pena explicar que aún no se alcanza el cuarto de los ámbitos, en el que la legislación se cumple tal y como lo desea el movimiento. Teresa Carmona dice que ha tomado “todas las decisiones del gobierno como simulación. Desde el primer momento hacen que hacen, pero no hacen nada. La Ley General de Víctimas, ¿qué tanto ha servido? Trajo pura burocracia, pero no resuelve nada. Hace falta voluntad”423. Rocato Bablot lamenta que si bien “desde las primeras reuniones todos coincidíamos en la importancia de una ley de víctimas, fue una ley de víctimas que no funcionó”424.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
419 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 420 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.
421 Johan Gordillo, entrevista con Cecilia Bárcenas González, 9 de marzo de 2015. 422 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 423 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 424 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015.

	  

122

Araceli Rodríguez Nava comparte las críticas y asegura que “la misma Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas425 revictimiza, cuando es la casa donde las víctimas nos deberíamos sentir más cobijadas. Tan sólo su lenguaje… para todo dicen que somos usuarios. No somos usuarios, somos personas. Y lo vimos hace poco, cuando protestamos el día 27 de marzo [de 2015]426 afuera de la CEAV… es una instancia nuestra y nos cerraron la puerta, ¿por qué nos cierran la puerta?”427.
Javier Sicilia también hace señalamientos sobre el tema y apunta que “la CEAV no está representada por la gente que debería representarla. Hay muchos trepadores y los perfiles no son los idóneos; fuera de una que sí era víctima, los demás vienen del sector académico o del sector penal y nunca trabajaron con víctimas. El otro aspecto es una gran tontería que hicieron: decidieron atender víctimas, cuando se les pidió que crearan las políticas públicas para articular la ley. La comisión es una instancia de segundo piso y decidieron quedarse también con el primer piso, que, desde mi punto de vista, debió haber pasado a la PGR. Se quedaron entrampados, están atendiendo muy mal a las víctimas y no están haciendo las políticas públicas. Además, es una instancia muy cercana a la Secretaría de Gobernación. Se los dije al principio: ‘si no se ponen del lado de las víctimas, y se ponen a lavar la cara de Gobernación, nos vamos a triturar, porque ustedes tienen la cara en la ventanilla y la gente se va sobre el que está en la ventanilla; las víctimas van a gritarles a ustedes y no a Gobernación’. Entonces, es una comisión entrampada en su ausencia de perfil, su incapacidad de crear las políticas públicas y en su

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
425 Mediante el decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de enero, de 2014, ProVíctima
se transformó en la CEAV. 426 La protesta se realizó horas antes de la conmemoración del cuarto aniversario del MPJD. Para reportes
en prensa, véanse Fernando Camacho Servín, “CEAV, lastre en la búsqueda de desaparecidos, acusan familiares”, La
Jornada, 28 de marzo de 2015; Arcelia Maya, “Acusan omisiones en atención a víctimas”, Reforma, 27 de marzo de
2015, http://www.reforma.com/aplicaciones/articulo/default.aspx?Id=499722&v=5 427 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.

	  

123

sometimiento a Gobernación. Es muy difícil que esa ley maravillosa pueda implementarse correctamente. No se resuelve el problema de las víctimas, y las víctimas se siguen acumulando por falta de una política ética”428.
De forma similar, Jorge González de León reconoce que “los resultados han sido magros; no hemos logrado mucho en la aplicación de la Ley General de Víctimas. No hay muchas esperanzas, pero no podemos cerrar la puerta del diálogo por las víctimas”429, y Pietro Ameglio considera que “hay una ley, como dicen muchos, que no hay en muchas otras partes del mundo, pero una ley a la mexicana, en el sentido del gatopardismo, de la simulación. Es una ley [hecha] para que no se cumpla nunca”430.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
428 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 429 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 430 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015.

	  

124

Conclusión. Estructura de oportunidades políticas, capacidad estratégica y discurso

A lo largo del texto, he procurado aportar evidencia empírica para los tres elementos que dan respuesta a la pregunta de investigación —¿cómo y por qué el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad logró influir en la política de seguridad del Estado mexicano mediante la Ley General de Víctimas?— con el rastreo del proceso que fue del inicio de las movilizaciones a la promulgación de la legislación. En las siguientes páginas, sintetizo las conclusiones.
La estrategia de seguridad de Felipe Calderón había sido cuestionada por organizaciones nacionales e internacionales en repetidas ocasiones durante los años previos a las movilizaciones del MPJD, por lo que su defensa en el tema era más débil que cuando inició la “batalla” contra el narco —es decir, convergieron oportunidades políticas con vulnerabilidades del objetivo431. Respecto a la estructura de oportunidades políticas, dice Tarrow432 que “donde más obviamente” se expresa la expansión del acceso al sistema político es en la proximidad de periodos electorales. En el caso de estudio, tal situación ocurrió en 2012, que a la vez influyó en la inestabilidad de los alineamientos políticos, porque, como expone el mismo autor, “la cambiante fortuna de los partidos del gobierno y la oposición (…) puede inducir a las élites a competir en busca de apoyo fuera del estamento político”433. Este aspecto se conecta con el siguiente, el de la presencia de aliados influyentes. Indiqué ya antes que no se trató del apoyo de los partidos políticos como instituciones, sino de legisladores con influencia en sus respectivos grupos 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
431 C. Nathanson, art. cit., p. 470. 432 S. Tarrow, op. cit., p. 158. 433 Loc. cit.

	  

125

parlamentarios. Por último, la división de la élite es apreciable cuando el Congreso de la Unión rechaza, por primera vez, las observaciones que el Ejecutivo hizo a una ley y, después, lo contrademanda por la controversia constitucional.
Es necesario tomar en cuenta la necesidad de presencia de actores en instituciones políticas que apoyen las demandas del movimiento social porque se beneficiarían con los resultados de la protesta434. En este caso, el Partido Revolucionario Institucional, primera fuerza política en el Congreso —que regresaría a la presidencia después de ganar las elecciones de 2012—, se benefició de la aprobación y promulgación de la Ley General de Víctimas, al legitimarse principalmente frente a segmentos de izquierda luego de las acusaciones que recibió sobre prácticas de compra y coacción del voto en la campaña electoral, así como al establecer diferencia retórica con la estrategia de seguridad de Felipe Calderón.
Ahora, aunque hay miembros del MPJD que critican haber dedicado más recursos a la negociación política en lugar de a las movilizaciones, considero que esas negociaciones muestran la capacidad estratégica del liderazgo del actor colectivo. Acorde con la idea de Ganz435, los activistas del movimiento —víctimas o no— focalizaron sus esfuerzos en la formulación de la Ley General de Víctimas, haciéndola prioritaria en su propia agenda; de igual forma, irrumpieron en el espacio público al usar tácticas que maximizaron el aprovechamiento de los recursos que poseían —las relaciones de activistas con otras organizaciones, que llevaron a alianzas y permitieron la organización de las caravanas; el posicionamiento de Emilio Álvarez como operador político para cabildear con los poderes Ejecutivo y Legislativo, que permitió los diálogos públicos en

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
434 E. Amenta et al., art. cit., passim. 435 M. Ganz, op. cit., p. 9.

	  

126

Chapultepec; el activismo de víctimas de la violencia, cuyas historias evidenciaban lo oculto por el discurso oficial; la presencia de profesionales capaces de formular posibles soluciones para el tema de protesta del MPJD, que derivó en proyectos legislativos. Respecto al timing, me parece el elemento que desarrollaron en menor medida los líderes del movimiento, pues en sus propias reflexiones —que he citado a lo largo del trabajo— reconocen no haber actuado ante diversas oportunidades.
Es pertinente citar algunas opiniones de cómo el MPJD enfocó sus recursos en el diálogo político. Pietro Ameglio sostiene que “los conflictos no se pueden resolver sin diálogo entre todas las partes. No es la disyuntiva de si dialogar o no con el gobierno. La experiencia histórica de luchas sociales en que hemos estado nos ha enseñado que el diálogo con el poder, sin una presión no violenta en la calle y sin un aparato intelectual, académico, de expertos, que avalen las posturas de uno y que den fuerza moral, termina siendo una forma en que el poder logra neutralizar las demandas, crear situaciones de simulación, firmar acuerdos que no va a cumplir. El problema no es diálogo o no diálogo, sino reforzar sólo la parte del diálogo institucional, que se convierte en una ilusión. La ilusión del poder es tratarte bien y hacerte creer que va a haber leyes, y luego nada opera, nada se cumple, pero tú fuiste bajando la presión en la calle. Además, en la parte de la acción directa, el movimiento tuvo una penetración muy negativa de grupos que trabajan la no violencia en una forma mecánica y simplista, sin principio de realidad de los distintos lugares, a veces con manuales y recetas de otros lados. No se construyeron acciones estratégicas de no violencia con fuerza suficiente para enfrentar el poder; ésa es mi gran crítica… Eso debilitó bastante al movimiento porque le quitó la capacidad de

	  

127

organizar estratégicamente otro estilo de acciones no violentas, de proponerlas a los familiares y discutirlas en colectivo” 436.
Raúl Romero coincide en que “es cierto, triunfó una corriente que abandonó la movilización social, pero todos somos responsables; no es una persona. Siempre habíamos dicho que el movimiento avanzaba con dos piernas: la social y la institucional… Iba a Juárez, se encontraba con Ejecutivo; viajaba a Chiapas, se encontraba con el Ejecutivo. Indudablemente eso derivó en conflicto al abandonar la parte social para concentrarse en la parte de diálogo, de apostarle todo a la ley”437.
En una carta dirigida al filósofo Luis Villoro, el subcomandante Marcos reconoció que la movilización del MPJD “hizo tangibles a las víctimas. Las sacó de la nota roja, de las estadísticas”, mas declaró no entender “por qué se dedican tanta energía y esfuerzos a la interlocución con una clase política que, desde hace tiempo, perdió toda voluntad de gobierno y no es más que una pandilla de facinerosos”438. En respuesta, Sicilia dijo que “aunque (…) los desconcierte, compartimos los mismos anhelos y esperanzas, las de ‘un mundo en el que quepan muchos mundos’ (…). Caminar, dialogar, abrazar y besar (…) son las formas que asumimos no sólo para acompañar a otros y a otras, sino para encontrar el camino perdido y hacer la paz”439. En entrevista, el poeta profundiza explicando que aclaró a los zapatistas que en el MPJD “no estamos defendiendo un territorio; estamos defendiendo a personas que agravió el Estado. Pero nosotros no podemos suplir al Estado… Yo no voy al diálogo porque quiera ir al diálogo,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
436 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015. 437 Johan Gordillo, entrevista con Raúl Romero Gallardo, 21 de abril de 2015. 438 SCI Marcos, “TAL VEZ… (Carta tercera a don Luis Villoro en el intercambio sobre ética y política)”,
La Jornada, 27 de agosto de 2011. 439 “Carta de Javier Sicilia a subcomandante Marcos”, Proyecto Diez, 29 de agosto de 2011,
http://www.proyectodiez.mx/2011/08/29/carta-de-javier-sicilia-al-subcomandante-marcos/3089

	  

128

pero reconozco que hay un Estado, y el dolor es su responsabilidad. ¿A quién increpamos? El tema de las víctimas es un tema de Estado”440.
Pietro Ameglio abona a lo anterior al decir que “no me molestan las decisiones, trato de entenderlas. Tampoco me hago tonto en la reflexión, pero entiendo que otras acciones podían poner más en riesgo a la gente. Forzar demasiado la tensión con el poder ponía más en riesgo a las víctimas y ahí es donde uno debe reconocer hasta dónde se preserva la vida… no creo en martirio vacío”441.
Ahora, si bien Javier Sicilia no fue el único líder, sí fue —al menos en el tiempo que compete a esta investigación— la figura más pública del Movimiento por la Paz, aspecto que se explica con elementos biográficos y coyunturales; en primera instancia, su condición de poeta y periodista lo había posicionado desde años antes como figura pública, con espacio en medios masivos de información. Además, como indiqué en las páginas de esta investigación, Sicilia había participado en distintas protestas locales en Morelos. Esta historia personal ubica a Javier Sicilia como parte de redes sociales que cruzan los ámbitos cultural, religioso, académico, periodístico y de activismo político. En otras palabras, hasta antes de 2011, el escritor contaba con recursos latentes para participar en movimientos sociales. El factor coyuntural provee la otra parte de la explicación, pues el evento que provocó el shock moral de 201112 afectó directamente a Javier Sicilia: el poeta perdió un hijo por culpa de la violencia criminal; fue protagonista de la tragedia.
De tal forma, la visibilidad pública previa, redes sociales y el compromiso personal tras la muerte de Juanelo colocaron a Sicilia en el centro de la atención

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
440 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015 441 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015.

	  

129

mediática. Respecto a cómo ese carácter se mantuvo durante el tiempo, se debe considerar la labor del escritor al interior del MPJD: como él mismo explica, fue la voz del grupo y el encargado del discurso político442.
Teresa Carmona comparte que los integrantes del movimiento “nos burlamos y le decimos mucho a Javier que es el líder omiso. Javier no estuvo tan cerca como las víctimas querían que estuviera, pero también es un poco caer en la comodidad de ‘ahí está el líder organizando, ¿para qué lo hago yo?’. Querían que Javier estuviera en todo, pero él estaba en lo que podía estar… Creo que nos faltó madurez, había quienes esperaban la figura de papá Javier, pero Javier nunca quiso asumir esa responsabilidad de papá Javier. Él nunca prometió que iba a hacer algo y luego dejó de hacerlo; simplemente no hizo algunas cosas que mucha gente hubiera querido”443.
Jorge González de León agrega que “Javier pasó a ser una figura central, le guste o no a él o a quien sea, pero es un ser humano y no se puede dar abasto de todo. Yo, personalmente, le he dicho que el primer disidente del Movimiento por la Paz es él, pero no se le podía pedir más de lo que daba, porque ya daba en serio un chingo”444. Por su parte, Araceli Rodríguez concluye que “si no está Javier, estamos nosotros. Javier no es el corazón del movimiento; el corazón somos todas las víctimas”445.
Sobre su papel como líder, Javier Sicilia explica que hubo “procesos que se lograron horizontalmente, pero hay direcciones que, a partir de consensos o no consensos, deben decir cuál es la ruta a seguir. Yo fui muy firme, junto con Emilio: ‘yo llevo el camión; si alguien quiere llevarlo, díganme y me bajo. Pero mientras yo lo llevo,

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
442 Véase supra, p. 15. 443 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 444 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 445 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.

	  

130

va por acá’. Si no hay esa dirección, ¿a dónde vas? La dirección se basa en confianza
entre la horizontalidad y la persona que representa algo. La izquierda piensa que toda
representación es jerarquía en el orden de las derechas, y no es cierto; no todo orden
jerárquico es un orden totalitario o impositivo. Yo creo que sí se logró la horizontalidad”
en el movimiento446.
En cuanto al tercer factor explicativo del logro político que tuvo el MPJD, me
referí en la introducción al enmarcamiento del discurso en torno a la figura de las
víctimas. La retórica oficial del sexenio buscó convencer de que las muertes violentas
sólo ocurrían entre bandas de crimen organizado. Por ejemplo, cuando el diario francés
Le Monde criticó su estrategia de seguridad en 2010, Felipe Calderón justificó el
incremento de la violencia diciendo que “aún el día de hoy 9 de cada 10 homicidios
corresponden a miembros de grupos delictivos”447; también puede recordarse la ocasión
en que el presidente comparó al país con una casa llena de cucarachas, a la que había que
limpiar448 o cuando el secretario de la Defensa Nacional minimizó las muertes de civiles
durante enfrentamientos entre fuerzas armadas y crimen organizado a “daños
colaterales”449.
En cambio, como detallé en el texto, el Movimiento por la Paz siempre realizó
acciones para dar rostro, nombre y apellido a las víctimas en el país. El enmarcamiento
del discurso que analizan Cress y Snow450 consta de dos partes: pronóstico y diagnóstico.
Respecto a la primera, el MPJD enfocó la atención del público y las autoridades en el 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
446 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 447 Felipe Calderón, “Le Monde: México enfrenta el problema de la criminalidad, Presidencia de la República”, 16 de agosto de 2010, http://calderon.presidencia.gob.mx/2010/08/le-monde-mexico-enfrenta-el-problemade-la-criminalidad/ 448 Jesús Aranda, “Compara Felipe Calderón a México con una ‘casa nueva llena de cucarachas’”, La Jornada, 15 de diciembre de 2011. 449 Víctor Ballinas, “Muertes de civiles en el combate al crimen, ‘daños colaterales’: Galván”, La Jornada, 13 de abril de 2010. 450 D. Cress y D. Snow, art. cit., p. 1071.

	  

131

tema de la necesidad de justicia, memoria y reparación del daño para las víctimas, señalando las responsabilidades que el Estado incumplía y las formas en que incentivaba la violencia; en lo que concierne al diagnóstico, el actor colectivo propuso en distintas ocasiones lo que consideró necesario para comenzar a resolver el problema, entre ello, la legislación para proteger a las víctimas.
Sintetizando las páginas previas, considero que el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad influyó en la política de seguridad del Estado mexicano mediante la Ley General de Víctimas por la conjunción de tres factores: la estructura de oportunidades políticas que generó el momento del sexenio en que comenzaron las protestas, la capacidad estratégica que desarrollaron los líderes del grupo y la construcción del discurso en torno a la figura de las víctimas. Al menos en el periodo que concierne a esta investigación, el MPJD penetró en tres de los ámbitos del proceso de política pública que enlistan Burstein, Einwohner y Hollander451: el acceso, al introducir sus demandas en el sistema político; la agenda, con la inclusión de su tema de protesta en la agenda estatal prioritaria; y la política pública, con la adopción de la legislación que el movimiento buscaba.
En conocimiento de que mis reflexiones están limitadas a uno solo de los resultados que tuvo el Movimiento por la Paz, es importante tomar en cuenta otros logros señalados por sus activistas. Teresa Carmona celebra “el hecho de que mucha gente dejara de pensar en las víctimas como delincuentes [porque] nosotros le dimos un voto de confianza a la figura de la víctima”452; Jorge González de León enlista “en primer lugar, la visibilización de las víctimas; en segundo lugar, el músculo para sentar a dos de los

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
451 P. Burstein et al., art. cit., p. 284. 452 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015.

	  

132

tres poderes de la Unión, porque eso no había sucedido nunca en México. Además, la construcción de una narrativa congruente con la realidad del país, no como la oficial”453. Por su parte, Rocato Bablot dice que “en México no se veía a las víctimas… ése es el logro más importante: la visualización de las víctimas, y eso ya no tiene vuelta atrás”454.
Además, considera Cecilia Bárcenas, está “la conformación de nuevos grupos que se conocieron en el movimiento. Por ejemplo, El Grito Más Fuerte, Familiares en Búsqueda María Herrera A.C., Eslabones, Jóvenes en Emergencia, Rompevientos… mucha gente se hizo sujeto social”455. En ello coincide Araceli Rodríguez, pues dice que “las semillas que sembró el movimiento ya dieron ramitas porque muchas víctimas pasaron a ser sujetos de cambio”456.
Pietro Ameglio también pondera entre los principales resultados del MPJD “visibilizar la magnitud de la violencia, dignificar la identidad de las víctimas y sus familias, empoderar víctimas como sujetos sociales de defensa de los derechos humanos, pasar, como víctimas, del terror al miedo, que no es lo mismo; organizar a las víctimas, lo institucional de la ley, y enjuiciar al poder político frente a los medios”457.
Por su parte, Javier Sicilia enlista como “el [logro] más importante, poner en el centro de la conciencia pública y política a las víctimas, la humanidad de las víctimas; ésa es la gran aportación del movimiento. También, obligar al poder a dialogar de cara a la nación, y la Ley General de Víctimas, que con todos sus asegunes, creo que se puede rectificar para reconquistar la casa de las víctimas”458.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
453 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 454 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015.
455 Johan Gordillo, entrevista con Cecilia Bárcenas González, 9 de marzo de 2015. 456 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 457 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015. 458 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.

	  

133

Mas no todo es júbilo y celebración, sino que hay autocrítica. Por ejemplo, Rocato Bablot comenta que “el movimiento creyó que podía hacer cosas más allá de sus posibilidades. El movimiento no podía resolverle el problema a las víctimas. Nos ofrecieron abogados, terapeutas, psicólogos… debimos aceptar todo lo que ellos podían hacer y que el movimiento no. Las víctimas necesitaban algo para lo que el movimiento no tenía capacidad”459. También Araceli Rodríguez acepta que “los errores fueron muchos: faltó comunicación, crecieron liderazgos, hubo separación entre víctimas, empoderamientos erróneos, desigualdad y falta de respeto entre víctimas”460. Javier Sicilia identifica que “el gran error del movimiento fue habernos comportado a veces como una organización no gubernamental, representando víctimas jurídicamente, porque nos restó fuerza política y moral”461, y Jorge González de León reflexiona críticamente que “el movimiento debió haber sido más horizontal”462.
En el MPJD no hay satisfacción por la implementación de la Ley General de Víctimas. Teresa Carmona comparte la opinión, pero señala que con la legislación, “al menos las víctimas ahora tienen un instrumento para exigir algo concreto”463. Pietro Ameglio considera que en este momento “el gobierno no tiene una presión del movimiento para el cumplimiento de la Ley General de Víctimas, por lo que cabría hacerse otras preguntas: la ley, por un lado, es un triunfo de la movilización; pero, por otro, la ley es un triunfo del gobierno para desmovilizar al MPJD… parece paradójico, pero son dos caras de una misma moneda”464. Por tal motivo, Araceli Rodríguez cree que

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
459 Johan Gordillo, entrevista con Rocato Bablot, 7 de abril de 2015. 460 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.
461 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015. 462 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 463 Johan Gordillo, entrevista con Teresa Carmona Lobo, 17 de febrero de 2015. 464 Johan Gordillo, entrevista con Pietro Ameglio Patella, 20 de abril de 2015.

	  

134

“el Movimiento por la Paz debe tener un proceso de volver al ruedo para decirle a Peña Nieto ‘ubícate, porque no está bien lo que estás haciendo’”465.
Javier Sicilia coincide y señala que presionar para la implementación de la ley “sí le corresponde al movimiento y a todas las organizaciones de víctimas, pero el problema es que no hay un consenso para presionar a Gobernación y hacer que la CEAV sea idónea. Tenemos una responsabilidad moral muy fuerte, pero no hemos logrado los consensos, no hemos logrado ponernos de acuerdo para hacer una exigencia concreta, fuerte y mediática. No he tenido el talento, y quizá tampoco ya la fuerza, para hacer el trabajo político de ir a ver organización por organización; yo estoy muy desgastado, pero es algo que tenemos que hacer. Si las víctimas se suman al proyecto político y moral del movimiento, podemos generar consensos; pero si es una disputa de quién tiene la representación de las víctimas, estamos equivocados. Las organizaciones creen que uno está disputando la representación de las víctimas; así, se fraccionan las víctimas y el gobierno se pone muy cómodo ahí. Entendemos que somos garantes morales, sin disputas de liderazgos y representaciones, o no vamos a ir a ningún lado. Lo que hicimos nosotros no es tan simple. Hay víctimas que ven su dolor y su problema, pero no ven que es un problema de todos, una prioridad de todos; ésa fue la gran virtud del movimiento: poder entender que mi dolor era el dolor de todos, y el dolor de cada uno era mío. Pudimos hacer un dolor nacional, un reclamo nacional y una propuesta nacional. Pero parece que eso no se entendió” 466.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
465 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015. 466 Johan Gordillo, entrevista con Javier Sicilia, 16 de junio de 2015.

	  

135

En el mismo aspecto, para Cecilia Bárcenas “si el movimiento continúa, es por las víctimas”467; y aunque “de pronto hay esta frustración de que ya valió madres lo que hicimos, siento que paralelamente el movimiento ha ido creciendo en su importancia histórica y cada vez más personas reconocen la importancia del Movimiento por la Paz, por lo que hizo y lo que dejó de hacer”, cree Jorge González de León468. Así, Araceli Rodríguez reflexiona que el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad “no debe terminar, debe prevalecer porque hizo cosas muy buenas: logramos sacar a caminar de Cuernavaca a la ciudad de México a miles y miles de personas para decir ‘no estamos solos’; logramos los diálogos con los poderes Ejecutivo y Legislativo, y con los candidatos a la presidencia; se logra la Ley General de Víctimas, se logra renombrar la calle 28 de marzo [en Cuernavaca]469, se logra que la Estela de Luz tenga placas [en memoria de las víctimas] y no las quiten —y cuando las quitaron, tuvieron que regresar a ponerlas—… es un movimiento que no debe morir”470.
Las líneas anteriores dan pie a una nueva pregunta de investigación inspirada en el trabajo de McVeigh, Welch y Bjarnason471: ¿qué rol tienen los activistas promotores y defensores de la Ley General de Víctimas en evitar la conformidad con su insuficiente implementación? Con el tiempo, habrá material empírico para responder. Sin pretender hacer predicciones, considero que hay evidencia para pensar en al menos dos posibles futuros para el Movimiento por la Paz. Basándome en el trabajo de Tilly472, en la figura 1

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

467 Johan Gordillo, entrevista con Cecilia Bárcenas González, 9 de marzo de 2015. 468 Johan Gordillo, entrevista con Jorge González de León, 9 de marzo de 2015. 469 El 28 de marzo de 2015, se renombró oficialmente la calle Universidad, en Cuernavaca, como 28 de

marzo. Además, se colocaron dos placas “en memoria de todas las víctimas de la violencia y de las omisiones del

Estado”.

470 Johan Gordillo, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, 15 de abril de 2015.
471 R. McVeigh et al., art. cit., passim. 472 Charles Tilly, Social Movements, 1768-2004, EUA, Paradigm Publishers, 2004. Si bien el autor usa la

figura para analizar el posible futuro de los movimientos sociales en general, es útil para hacer lo mismo con casos

específicos.

	  

136

	  

137

trazo, grosso modo, el desarrollo del movimiento de 2011 a 2015: t0 marca su formación en el ámbito puramente local; el traslado a t1 ilustra la expansión del grupo al plano nacional; la contracción en t2 se da en el tiempo que las movilizaciones se vuelven menos recurrentes y hay más diálogo político; la búsqueda de internacionalización de t3 es apreciable en la caravana por distintas ciudades estadunidenses y se ubica más cercano a la institucionalización por las alianzas que el MPJD estableció con grupos de ese país — no dediqué espacio al respecto en esta investigación—; por último, t4 es el momento actual, en que el Movimiento por la Paz mantiene acciones en diversos puntos del país, pero con activistas que han formado sus propias organizaciones, ya especializadas en la atención a víctimas, búsqueda de desaparecidos y presión a autoridades.
Ahora, t5a implicaría un crecimiento en el ámbito nacional, producto de la acción conjunta con otros actores de protesta, como el que exige la aparición de los estudiantes de Ayotzinapa 473 ; evidencia para vislumbrar la posibilidad está en la conmemoración del cuarto aniversario del MPJD, el 27 de marzo de 2015 en la Estela de Luz —Estela de Paz, como la renombró el movimiento—, cuando participaron con su testimonio familiares de esos jóvenes. Por otro lado, t5b implica una focalización espacial de las actividades profesionales de los miembros del Movimiento por la Paz, que inevitablemente implicaría la contracción del actor colectivo. Por supuesto, las posibilidades están abiertas, pero la evidencia empírica apunta a las dos que menciono.
Es importante tener en cuenta que los factores explicativos de la influencia que el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad tuvo en la política de seguridad del Estado mexicano mediante la Ley General de Víctimas pueden ser considerados para más 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   
473 El 26 de septiembre de 2014, 43 estudiantes de la Escuela Normal Rural Raúl Isidro Burgos desaparecieron en Iguala, Guerrero. Con todo y los resultados de las investigaciones oficiales, las protestas para exigir la aparición con vida de los normalistas siguen activas nacional e internacionalmente.

	  

138

casos. Estoy convencido de que no hay una explicación general a los resultados de los movimientos sociales —basta tener en cuenta la variedad de objetivos a los que apuntan—, pero estoy igual de convencido respecto a la importancia que tienen el enmarcamiento del discurso, la capacidad estratégica de los líderes y la estructura de oportunidades políticas producto del momento en que un actor se moviliza; en tal sentido, propongo ponderar la relevancia de estos tres elementos cuando se analice cómo y por qué un movimiento social alcanzó cierto resultado político —claro, tal premisa no excluye la intervención de otros factores propios de cada caso de estudio.

	  

139

Referencias
Álvarez, Fred, “Mensaje del Presidente Felipe Calderón sobre seguridad”, 5 de mayo de 2011, http://fredalvarez.blogspot.mx/2011/05/mensaje-del-presidente-felipe-calderon.html
Amenta, Edwin et al., “A Hero for the Aged? The Townsend Movement, the Political Mediation Model, and U.S. Old-Age Policy, 1934-1950”, American Journal of Sociology, 1992, núm. 2, pp. 308-339.
Andrews, Kenneth, “The Impacts of Social Movements on the Political Process: The Civil Rights Movement and Black Electoral Politics in Mississippi”, American Sociological Review, 1997, núm. 5, pp. 800-819.
Aranda, Jesús y Luis Boffil, “Irresponsables, quienes están ‘dale y dale’ contra el plan anticrimen, dice Calderón”, La Jornada, 27 de abril de 2011.
_____, “La Suprema Corte de Justicia se dice lista para recibir al movimiento por la paz”, La Jornada, 28 de junio de 2011.
_____ y Claudia Herrera, “Criminales pretextan derechos para atacar a la Marina: Saynez”, La Jornada, 27 de julio de 2011.
_____, “Compara Felipe Calderón a México con una ‘casa nueva llena de cucarachas’”, La Jornada, 15 de diciembre de 2011.
_____, “Decide la Corte en enero si procede desistirse de refutar ley de víctimas”, La Jornada, 6 de diciembre de 2012.
_____, “Autoriza la Corte al presidente Peña a promulgar la ley general de víctimas”, La Jornada, 11 de diciembre de 2012.
Arvizu, Juan y Andrea Merlos, “Ley de seguridad nacional viola derechos: activistas”, El Universal, 27 de abril de 2011.
_____, “Sicilia: Congreso ‘honra palabra’ o fin al diálogo”, El Universal, 4 de agosto de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/783690.html
Azaola, Elena, “El Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad”, Desacatos, 2012, núm. 40, pp. 159-170.
Ballinas, Víctor, “Muertes de civiles en el combate al crimen, ‘daños colaterales’: Galván”, La Jornada, 13 de abril de 2010.
_____, “Muertes de civiles en el combate al crimen, ‘daños colaterales’: Galván”, La Jornada, 13 de abril de 2010.
_____ y Rubicela Morelos, “Queremos diálogo, pero no en un plano de subordinación: Ameglio”, La Jornada, 11 de mayo de 2011.
_____, “Remover a García Luna no es condición para el diálogo”, La Jornada, 13 de mayo de 2011.
_____ y Alonso Urrutia, “Sicilia: pese a las traiciones, el miércoles reanudaremos el diálogo con el Legislativo”, La Jornada, 15 de agosto de 2011.
_____, “Sacrifiquen intereses, pide el rector”, La Jornada, 20 de agosto de 2011.

	  

140

_____, “Castigo a los políticos coludidos con el crimen, pide el Movimiento por la Paz”, La Jornada, 2 de noviembre de 2011.
_____, “Ofrecen senadores aprobar hoy en comisiones la ley de víctimas”, La Jornada, 24 de abril de 2012.
Baranda, Antonio y Mariel Ibarra, “Demanda Javier Sicilia evitar la controversia”, Reforma, 12 de julio de 2012.
Becerril, Andrea y Víctor Ballinas, “Pide la Permanente a Sicilia acordar formato para encuentro en el pleno”, La Jornada, 9 de junio de 2011.
_____, y Georgina Saldierna, “Rechazan PAN, PRD y PRI en San Lázaro haber traicionado la palabra dada a Sicilia”, La Jornada, 4 de agosto de 2011.
_____, “Preparan senadores del PRI iniciativa de ley sobre atención a víctimas del delito”, La Jornada, 5 de agosto de 2011.
_____, “Sicilia, invitado a participar en el dictamen de la ley de seguridad”, La Jornada, 6 de agosto de 2011.
_____ y Víctor Ballinas, “Pasa al pleno del Senado la Ley General de Víctimas”, La Jornada, 18 de abril de 2012.
_____ y Víctor Ballinas, “Posponen debate sobre el dictamen de ley de víctimas por falta de quórum”, La Jornada, 20 de abril de 2012.
_____, “Se atora en el Senado la ley general de víctimas; queda una semana de sesiones”, La Jornada, 21 de abril de 2012.
_____, “Inviable, aprobar una ley secundaria sin cambios constitucionales: Tomás Torres”, La Jornada, 22 de abril de 2012.
_____ y Víctor Ballinas, “Aprueba el Senado en comisiones ley general de víctimas del crimen”, La Jornada, 25 de abril de 2012.
_____ y Víctor Ballinas, “El Estado ya es corresponsable de la seguridad de las víctimas”, La Jornada, 26 de abril de 2012.
_____, “Desaparece entre burocracia legislativa la Ley de Víctimas”, La Jornada, 31 de mayo de 2012.
_____ y Víctor Ballinas, “Regresan la Ley General de Víctimas a Calderón; el veto, ‘extemporáneo’”, La Jornada, 12 de julio de 2012.
_____ y Georgina Saldierna, “Rechazan PAN, PRD y PRI en San Lázaro haber traicionado la palabra dada a Sicilia”, La Jornada, 4 de agosto de 2011.
_____, “Preparan senadores del PRI iniciativa de ley sobre atención a víctimas del delito”, La Jornada, 5 de agosto de 2011.
_____ y Víctor Ballinas, “Calderón violó la Carta Magna al vetar ley de víctimas: Senado”, La Jornada, 29 de agosto de 2012.
_____, “La Permanente da entrada a iniciativa sobre víctimas y la manda al Senado”, La Jornada, 1 de septiembre de 2012.
_____ y Víctor Ballinas, “Integra el Senado grupo de trabajo sobre plan de seguridad de la UNAM”, La Jornada, 6 de octubre de 2011.

	  

141

Bizberg, Ilán “Los nuevos movimientos sociales en México: el Movimiento por la Paz con Justicia y Dignidad y #YoSoy132”, Foro Internacional, 2015, núm. 1, pp. 262-301.
Bob, Clifford y Sharon Erickson Nepstad, “Kill a Leader, Murder a Movement? Leadership and Assassination in Social Movements”, American Behavioral Scientist, 2007, núm. 10, pp. 1370-1394.
Breach, Miroslava, Rubén Villalpando y Alfredo Méndez, “El operativo, ‘acto de intimidación’ que debe esclarecerse, señalan ONG”, La Jornada, 7 de junio de 2011.
Brewster, Linda y Paul Almeida, “The Formation of State Actor-Social Movement Coalitions and Favorable Policy Outcomes”, Social Problems, 2004, núm. 4, pp. 478-504.
Brooks , David y Armando Tejeda, “Se unen al llamado en Europa, EU y AL”, La Jornada, 9 de mayo de 2011.
Burstein, Paul et al., “The Success of Political Movements: A Bargaining Perspective”, en Craig Jenkins y Bert Klandermans (eds.), The Politics of Social Protest, Minneapolis, University of Minnesota Press, 1995, pp. 275-295.
_____ y April Linton, “The Impact of Political Parties, Interest Groups, and Social Movement Organizations on Public Policy: Some Recent Evidence and Theoretical Concerns”, Social forces, 2002, núm. 2, pp. 381-408.
_____, “Social Movements and Public Policy”, en Marco Giugni et al. (eds.), How Social Movements Matter, EUA, University of Minnesota Press, 1999, pp. 3-21.
Calderón, Felipe, “Le Monde: México enfrenta el problema de la criminalidad, Presidencia de la República”, 16 de agosto de 2010, http://calderon.presidencia.gob.mx/2010/08/lemonde-mexico-enfrenta-el-problema-de-la-criminalidad/
_____, Observaciones al Proyecto de Decreto por el que se expide la Ley General de Víctimas, 1 de julio de 2012,
Camacho, Fernando, Enrique Méndez y Roberto Garduño, “Iniciativa de ley de seguridad nacional nos puede llevar a un estado sin retorno: Sicilia”, La Jornada, 27 de abril de 2011.
_____, “Calderón sólo dio respuestas de forma, no de fondo, al movimiento de Sicilia: activistas”, La Jornada, 16 de octubre de 2011.
_____, “Sergio Ocampo y Eduardo Ferrer, Hallan muerto al campesino Trinidad de la Cruz; el movimiento por la paz suspende actos”, La Jornada, 8 de diciembre de 2011.
_____, “Exige Javier Sicilia a las autoridades aprobar la ley general de víctimas”, La Jornada, 21 de abril de 2012.
_____, “Deploran retraso en la legislación”, La Jornada, 2 de junio de 2012.
_____, “La propuesta de Calderón soslaya los abusos de soldados y policías: ONG”, La Jornada, 1 de septiembre de 2012.
_____, Fernando, “CEAV, lastre en la búsqueda de desaparecidos, acusan familiares”, La Jornada, 28 de marzo de 2015.
Carrizales, David, “Deplora Sicilia falta de avances en pesquisas sobre desapariciones en NL”, La Jornada, 8 de julio de 2011.
Castillo, Gustavo y Elizabeth Velasco, “Confirma la SCJN la suspensión de la ley de víctimas”, La Jornada, 20 de septiembre de 2012.

	  

142

_____, “Con cinco patrullas, la SSP vigila caminata”, La Jornada, 6 de mayo de 2011.

CCIR, “Discurso de Javier Sicilia en el Zócalo”, 3 de septiembre de 2011, http://centrocuicatecodeinformacion.blogspot.mx/2011/09/discurso-de-javier-sicilia-enel-zocalo.html

Cencos, “Listos ciudadanos y ciudadanas para Caravana Nacional por la Paz con Justicia y Dignidad”, 31 de mayo de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/05/31/listosciudadanos-y-ciudadanas-para-caravana-nacional-por-la-paz-con-justicia-y-dignidad/.

Cervantes, Lucio, La política a través de la guerra. La cruzada moral en contra del narcotráfico, tesis, México, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales Sede Académica México, 2012.

CIDH, “Comunicado de prensa: CIDH selecciona a Emilio Álvarez Icaza para Secretario

Ejecutivo”,

19

de

julio

de

2012,

http://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2012/092.asp

Cobb, Roger y Charles Elder, Participación en política americana. La dinámica de la estructuración de la agenda, trad. E. Moreno, México, Noema Editores, 1986.

Cordero, Laura, “Sicilia destaca la ‘honestidad’ y ‘solvencia moral’ que llevará Icaza a CIDH”, sin embargo.mx, 19 de julio de 2012, http://www.sinembargo.mx/19-07-2012/303445

Cress, Daniel y David Snow, “The Outcomes of Homeless Mobilization: The Influence of Organization, Disruption, Political Mediation, and Framing”, American Journal of Sociology, 2000, núm. 4, pp. 1063-1104.

Cruz, Ángeles, “Veta Calderón la ley de víctimas; pide al Congreso aclarar el tema de los subsidios”, La Jornada, 5 de julio de 2012.

Díaz Briseño, José, “Pide Sicilia cambios en la ayuda de EU”, Reforma, 29 de octubre de 2011.

Diario Oficial de la Federación, 17 de agosto de 2011.

DPA, “Caen dos presuntos implicados en asesinato de hijo de poeta Sicilia”, 2 de mayo de 2011.

DPA, “Calderón insta a ‘humanizar’ la atención a víctimas de violencia”, 30 de junio de 2011.

DPA, “Calderón manda más fuerzas al noreste y pide un ‘ya basta’”, 15 de abril de 2011.

EFE, “Artistas e intelectuales se suman a protestas del movimiento de Sicilia”, 10 de agosto de 2011.

EFE, “Calderón devuelve la Ley de Víctimas al Congreso mexicano para que la mejore”, 4 de julio de 2012.

EFE, “Detenido un presunto cómplice de matanza de 7 jóvenes tras denuncia anónima”, 15 de abril de 2011.

EFE, “El Congreso devuelve la Ley de Víctimas al Gobierno y exige su promulgación”, 11 de julio de 2012.

EFE, “El Congreso mexicano aprueba la ley para protección de víctimas de la violencia”, 30 de abril de 2012.

EFE, “El poeta Sicilia dice que pese a ‘lo poco’ que ha logrado, seguirá peleando”, 29 de marzo de 2012.

EFE, “El poeta Sicilia urge a los diputados mexicanos a aprobar una ley de víctimas”, 14 de diciembre de 2011.

	  

143

EFE, “Hallan en México cadáver de integrante de Movimiento por la Paz secuestrado”, 8 de diciembre de 2011.
EFE, “Movimiento de Sicilia pide memorial para víctimas de la violencia en México”, 1 de noviembre de 2011.
EFE, “Movimiento de víctimas preparará una ‘agenda para la paz’ en México”, 28 de marzo de 2012.
EFE, “Preocupa a la ONU la violación de los derechos humanos en México”, 5 de julio de 2011.
EFE, “Sicilia se retirará un tiempo del movimiento de Caravana por la Paz”, 13 de septiembre de 2012.
EFE, “Sicilia se reunirá con Calderón al concluir marcha contra violencia”, 31 de mayo de 2011.
Enciso, Angélica y Fabiola Martínez, “ONG rompen diálogo en Bucareli en protesta por acusaciones de Saynez”, La Jornada, 28 de julio de 2011.
Estrop, Armando y Claudia Guerrero, “Niega el PRI contradicción”, Reforma, 21 de abril de 2011.
Frey, R. Scott et al., “Characteristics of Successful American Protest Groups: Another Look at Gamson’s Strategy of Social Protest”, American Journal of Sociology, 1992, núm. 2, pp. 368-387.
Gamson, William, The Strategy of Social Protest (2ª ed.), California, Wadsworth Publishing, 1990.
Ganz, Marshall, Why David Sometimes Wins: Leadership, Organization, and Strategy in the California Farm Worker Movement, Nueva York, Oxford University, 2009.
García de Alba Díaz, Ana Catalina, Geographies of Pain: The Mexican Movement for Peace with Justice and Dignity and the Configuration of Spaces of Victimhood, tesis, Carolina del Norte, Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, 2013.
García Uribe, Belém Estefanía, Propuesta de reforma para eficientar la Ley General de Víctimas, tesis, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2014.
García, Carina, “Aprueban ley para proteger víctimas”, El Universal, 1 de mayo de 2012.
_____, “Diputados avalaron ley de víctimas con errores”, El Universal, 31 de mayo de 2012, http://www.eluniversal.com.mx/notas/850832.html
Garduño, Roberto y Enrique Méndez, “Diputados de PRI, PAN y PRD aprueban en lo general la minuta de la ley de seguridad nacional”, La Jornada, 3 de agosto de 2011.
_____ y Enrique Méndez, “La Cámara de Diputados aprueba sin cambios la Ley General de Víctimas”, La Jornada, 1 de mayo de 2012.
Gil Olmos, José, “Sicilia, después de Chapultepec”, Proceso, junio de 2011, 1808.
_____ y Pedro Matías, “Sicilia pide perdón a migrantes centroamericanos por agravios en México”, Proceso, 14 de septiembre de 2011, http://www.proceso.com.mx/?p=281440
_____, “LeBarón pinta su raya ante Sicilia”, Proceso, 25 de febrero de 2012, www.proceso.com.mx/?p=299304
______, “¡Fichados!”, Proceso, abril de 2012, 1849.
______, “Calderón faltó a su palabra, por eso ‘no vale nada’: Sicilia tras veto a la ley de víctimas”, Proceso, 5 de julio de 2012, http://www.proceso.com.mx/?p=313301

	  

144

Giugni, Marco, Social Protest and Policy Change. Ecology, Antinuclear, and Peace Movements in Comparative Perspective, EUA, Rowman & Littlefield Publishers Inc, 2004.

Gómez, Carolina, “Respaldan iglesias el pacto ciudadano”, La Jornada, 11 de junio de 2011.

Gómez, Ricardo y Elena Michel, “Comisiones del Senado avalan Ley de Seguridad Nacional”, El Universal, 23 de abril de 2010.

_____, “Prevén para el miércoles formato de reunión Sicilia-Congreso”, El Universal, 26 de junio de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/775081.html

González, Héctor y Daniela Rea, “Alrededor de 12 mil personas, según autoridades, o 30 mil, según organizadores”, Reforma, 7 de abril de 2011.

Guerrero, Claudia, “Afina el Congreso encuentro con Sicilia”, Reforma, 25 de julio de 2011.

Henríquez, Elio, “Exigen en Las Abejas cambiar la estrategia oficial para combatir el crimen organizado”, La Jornada, 17 de septiembre de 2011.

Heras, Antonio, “Inician en Tijuana la Caravana por la Paz; concluirá en 12 de septiembre en Washington”, La Jornada, 13 de agosto de 2012.

Hernández Ortíz, Tania Lizzeth, Fuerzas sociales en torno a los problemas de secuestro e inseguridad en México 2008-2011, tesis, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2012.

Hernández, Luis, “Mexicans Are Uneasy About America’s Outsourced War on Drugs”, The

Guardian,

14

de

junio

de

2011,

http://www.theguardian.com/commentisfree/2011/jun/14/mexican-drug-war

Herrera, Claudia, “Ahora demanda Calderón a la sociedad decir ‘¡ya basta!’ a políticos apáticos o indolentes”, La Jornada, 16 de abril de 2011.

Herrera, Claudia, “Destaca Felipe Calderón reducción de 60% en número de homicidios en ciudad Juárez”, La Jornada, 21 de mayo de 2011.

Herrera, Claudia, “Calderón ofrece atender ‘con mayor eficacia y sensibilidad’ a las víctimas de la violencia”, La Jornada, 28 de junio de 2011.

Herrera, Claudia, “Calderón invita a dialogar a Narro y Carpizo sobre seguridad y justicia”, La Jornada, 12 de agosto de 2011.

Jasper, James, “Emotions and Social Movements: Twenty Years of Theory and Research”, Annual Review of Sociology, vol. 37, 2011, pp. 285-303.

King, Brayden et al., “Protest and Policymaking: Explaining Fluctuation in Congressional Attention to Right Issues, 1960-1986”, Social Forces, 2007, núm. 1, pp. 137-163.

Kolb, Felix, Protest and Opportunities: The Political Outcomes of Social Movements, Nueva York, Campus Verlag, 2007.

LeBarón, Julián, “Carta abierta”, Animal Político, 24 de febrero de 2012, http://www.animalpolitico.com/blogueros-blog-invitado/2012/02/24/carta-abierta/

Ley General de Víctimas, Diario Oficial de la Federación, 9 de enero de 2013.

López, Yáscara Mirtha Hernández y Daniela Rea, “Exige Sicilia atender proyecto”, Reforma, 9 de agosto de 2011.

	  

145

Maihold, Günther, “La ‘política del dolor’ ante la (in)acción del Estado en materia de seguridad: Los casos Blumberg en Argentina y Sicilia en México”, Nueva Sociedad, 2012, núm. 240
Martínez, Fabiola y Fernando Camacho, “‘Sí son nuestros muertos, no es nuestra guerra’, expresaron en el mitin del DF”, La Jornada, 7 de abril de 2011.
_____ y Fernando Camacho, “Sicilia y Calderón se reunirán el 23 de septiembre”, La Jornada, 22 de julio de 2011.
_____, “Instalan subcomisiones para diálogos por la paz”, La Jornada, 30 de julio de 2011.
_____, “El grupo de Sicilia, invitado a la discusión: SG”, La Jornada, 3 de agosto de 2011.
_____, “‘La opinión de Sicilia es muy valiosa, pero no la única’: subsecretario de SG”, La Jornada, 9 de septiembre de 2011.
_____ y Fernando Camacho, “Ya hay respuesta a demandas de Sicilia, afirma el gobierno”, La Jornada, 1 de octubre de 2011.
_____, “Designan a Sara Irene Herrerías Guerra titular de ProVíctima”, La Jornada, 8 de octubre de 2011.
_____, “Moreno Muñoz pidió apoyo jurídico a ProVíctima, no medidas cautelares”, La Jornada, 30 de noviembre de 2011.
Martínez, Paris, “Movimiento por la Paz: ‘Cinco logros concretos’”, Animal Político, 20 de septiembre de 2011, http://www.animalpolitico.com/2011/09/movimiento-por-la-pazcinco-logros-concretos/
Maya, Arcelia, “Acusan omisiones en atención a víctimas”, Reforma, 27 de marzo de 2015, http://www.reforma.com/aplicaciones/articulo/default.aspx?Id=499722&v=5
McCammon, Holly et al., “How Movements Win: Gendered Opportunity Structures and U.S. Women’s Suffrage Movements, 1866 to 1919”, American Sociological Review, 2001, núm. 1, pp. 49-70.
McVeigh, Rory et al., “Hate Crime Reporting as a Successful Social Movement Outcome”, American Sociological Review, 2003, núm. 6, pp. 843-867.
Melucci, Alberto, Acción colectiva, vida cotidiana y democracia, México, El Colegio de México, 1999.
Méndez, Alfredo y Rubicela Morelos, “Identifican a dos de los presuntos autores del multihomicidio en Temixco”, La Jornada, 10 de abril de 2011.
_____, Gustavo Castillo y Rubicela Morelos, “Identifican a dos presuntos asesinos del hijo de Sicilia y seis personas más”, La Jornada, 14 de abril de 2011.
_____, “Presenta la SSP federal a dos presuntos asesinos del hijo del escritor Javier Sicilia”, La Jornada, 3 de mayo de 2011.
Méndez, Enrique “Reforma legal, riesgo para protestas sociales y políticas”, La Jornada, 21 de abril de 2011.
Méndez, Enrique y Roberto Garduño, “La diputación del PRI congela la Ley de seguridad nacional”, La Jornada, 29 de abril de 2011.
Méndez, Enrique y Roberto Garduño, “Acepta el PRI en San Lázaro realizar una consulta sobre la ley de seguridad”, La Jornada, 12 de mayo de 2011.

	  

146

Méndez, Enrique y Roberto Garduño, “Sólo se aprobó un ‘proyecto de dictamen’ de la ley de seguridad, explican diputados”, La Jornada, 5 de agosto de 2011.
Méndez, Enrique, “Convoca Vázquez Mota a Sicilia a un rencuentro”, La Jornada, 8 de agosto de 2011.
Méndez, Enrique, “Pide el Movimiento por la Paz partida presupuestal para atención a víctimas”, La Jornada, 18 de agosto de 2011.
Méndez, Enrique, “Javier Sicilia: Peña Nieto debe publicar ley de víctimas”, La Jornada, 2 de octubre de 2012.
Michel, Elena, “Proponen garantizar reparación a víctimas”, El Universal, 13 de enero de 2012.
_____, “Buscan acabar con opacidad en la PF”, El Universal, 9 de febrero de 2012.
_____, “Senado avala Ley de víctimas; cumplen a Sicilia”, El Universal, 25 de abril de 2012, http://www.eluniversal.com.mx/notas/843586.html
_____, “Contrademanda el Senado a Ejecutivo por ley de víctimas”, El Universal, 29 de agosto de 2012.
Miranda, Justino, “Cesan al titular de la SSP en Morelos”, El Universal, 10 de abril de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/758136.html
_____, “Caída de ‘El Negro’ no para marcha: Red por la paz”, El Universal, 25 de mayo de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/768105.html
_____, “Javier Sicilia convoca a ejercer voto en blanco”, El Universal, 29 de marzo de 2012.
Mondragón, Verónica, “Anuncia Sicilia nueva marcha; irá de Cuernavaca a Ciudad Juárez”, Excélsior, 19 de mayo de 2011.
Monroy, Jorge, “Aprobarán Ley de víctimas en septiembre”, El Economista, 31 de julio de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/07/31/aprobaran-ley-victimas-septiembre
_____, “Reciben más de 3,000 personas a la Caravana en Guerrero”, El Economista, 11 de septiembre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/09/11/reciben-mas3000-personas-caravana-guerrero
_____, “Trabajan propuesta de la UNAM”, El Economista, 5 de octubre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/10/05/trabajan-propuesta-unam
Morales, Alberto, “Poiré garantiza seguridad a caravana por la paz”, El Universal, 31 de mayo de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/769480.html
_____, “Caravana por la paz llega al DF”, El Universal, 4 de junio de 2011”, http://www.eluniversal.com.mx/notas/770414.html
Morelos, Rubicela, “‘Lárguense si no pueden hacer su trabajo’, exige Javier Sicilia a Calderón y Adame”, La Jornada, 2 de abril de 2011.
_____, “Que no anide el crimen en sus filas, pide Sicilia a las fuerzas armadas”, La Jornada, 7 de abril de 2011.
_____, “Convoca Sicilia a pacto que incluya seguridad y educación”, La Jornada, 10 de abril de 2011.
_____, “Un paso para combatir la violencia es dar independencia al poder Judicial: Sicilia”, La Jornada, 11 de abril de 2011.

	  

147

_____, “Teme ONG que se busque crear en México un Estado policiaco-militar”, La Jornada, 16 de abril de 2011.

_____ y Alonso Urrutia, “No queremos derribar al gobierno, sino reconstruir el tejido social: Sicilia”, La Jornada, 6 de mayo de 2011.

_____, “Javier Sicilia busca un encuentro con el supuesto homicida de su hijo”, La Jornada, 26 de mayo de 2011.

MPJD, “Caravana del sur día 5: Manchadas de rojo están las fronteras”, 14 de septiembre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/09/14/caravana-del-sur-dia-5-manchadasde-rojo-estan-las-fronteras/

_____, “El Movimiento por la Paz consigue la aprobación en Comisiones del Senado de Ley

General

de

Víctimas”,

24

de

abril

de

2012,

http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/04/24/movimiento-por-la-paz-consigue-la-

aprobacion-en-comisiones-del-senado-de-ley-general-de-victimas/

_____, “El MPJD responde al cambio de formato de la reunión con el Ejecutivo”, 29 de septiembre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/09/29/el-mpjd-responde-alcambio-de-formato-de-la-reunion-con-el-ejecutivo/

_____, “Felipe Calderón falta a su palabra al cambiar formato de diálogo con el MPJD”, 29 de septiembre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/09/29/felipe-calderon-faltaa-su-palabra-al-cambiar-formato-de-dialogo-con-el-mpjd/

_____, “Informe presentado por el MPJD ante la CIDH en la audiencia: Seguridad Ciudadana y Derechos Humanos en México”, 27 de octubre de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/2011/10/27/audiencia-de-seguridad-ciudadana-yderechos-humanos-en-mexico-ante-la-cidh/

_____, “Lamentable la decisión del Poder Ejecutivo que en el marco de sus facultades, no promovió la Ley de Víctimas pero sí intenta vetarla”, 5 de julio de 2012, http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/07/05/lamentable-la-decision-del-poderejecutivo-que-en-el-marco-de-sus-facultades-no-promovio-la-ley-de-victimas-pero-siintenta-vetarla/

_____, “Llegamos a la Cámara de Diputados a aclarar situación de la Ley General de Víctimas y urgimos al Ejecutivo para su publicación”, 31 de mayo de 2012, http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/05/31/llamamos-a-la-camara-de-diputados-aaclarar-situacion-de-la-ley-general-de-victimas-y-urgimos-al-ejecutivo-para-supublicacion/

_____, “Pacto Nacional por la Paz”, 12 de mayo de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/documentos-esenciales-del-movimiento/pactonacional-por-un-mexico-en-paz-con-justicia-y-dignidad/

_____, “Resumen mesas de Pacto Nacional por la Paz”, 13 de junio de 2011, http://movimientoporlapaz.mx/es/documentos-esenciales-del-movimiento/resumen-demesas-de-trabajo-pacto-ciudadano-por-la-paz-con-justicia-y-dignidad/

Mújica, Adriana, “El día que cambio mi vida”, en Rocato (ed.), Del dolor, la rabia y el amor: un año después, s.l., Ediciones Clandestino, 2012, pp. 13-15.

Muñoz, Alma, “Hubo traición de legisladores, señala el escritor Javier Sicilia”, La Jornada, 4 de agosto de 2011.

	  

148

Muñoz, Alma, “Mala comunicación, causa de rompimiento del diálogo: Sicilia”, La Jornada, 8 de agosto de 2011.

Nathanson, Constance, “Social Movements as Catalysts for Policy Change: The Case of Smoking and Guns”, Journal of Health Politics, Policy and Law, 1999, núm. 3, pp. 421-488.

Naveau, Pascale y Geoffrey Pleyers, “Frente a la violencia: movilizaciones ciudadanas en México”, URVIO Revista Latinoamericana de Seguridad Ciudadana, 2012, núm. 12, pp. 113-124.

Notimex, “Debaten en Permanente demandas de marcha por la paz”, 11 de mayo de 2011.

Notimex, “Se manifestarán contra la violencia en Morelos”, 29 de marzo de 2011.

Oficina Presidencial, “Segunda intervención del presidente Calderón en diálogo con la UNAM sobre política de Estado en seguridad y justicia”, 5 de septiembre de 2011, http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/09/segunda-intervencion-del-presidentecalderon-en-dialogo-con-la-unam-sobre-politica-de-estado-en-seguridad-y-justicia/

Olivares, Emir, “Llama la UNAM a signar un pacto para reorientar las instituciones de seguridad”, La Jornada, 9 de agosto de 2011.

_____, “Necesaria, ‘presencia activa’ de grupos sociales para frenar la violencia: Narro”, La Jornada, 9 de septiembre de 2011.

_____, “Llamado ‘enérgico’ para que Calderón aclare el espionaje a integrantes del MPJD”, La Jornada, 10 de abril de 2012.

Ortega Muciño, Sheila Karin, Análisis de la LXI legislatura de la Cámara de Diputados a través de sus órganos de Gobierno y los Grupos Parlamentarios que las integran. Un enfoque de Política Pública, tesis, México, Universidad Nacional Autónoma de México, 2013.

Otero, Silvia, “FCH urge aprobación de ley de seguridad”, El Universal, 13 de agosto de 2011.

_____, Julián Sánchez y Natalia Gómez, “Polémica por plan de atención a víctimas”, El

Universal,

7

de

septiembre

de

2011,

http://www.eluniversal.com.mx/nacion/188775.html

_____ y Francisco Reséndiz, “Pactan diálogo Calderón-Sicilia”, El Universal, 7 de octubre de 2011.

_____, “Álvarez Icaza: es una norma de avanzada”, El Universal, 26 de abril de 2012.

_____, “‘Consolidar el sistema de derechos humanos, el reto’, Icaza”, El Universal, 20 de julio de 2012.

Pérez, Alejandra, Episodio deliberativo en torno a la violencia en México: El caso de los diálogos por la paz con el poder Ejecutivo federal, tesis, Tijuana, El Colegio de la Frontera Norte, 2012.

Pérez, Ciro y Víctor Ballinas, “Decenas de miles dispuestos a hacerse escuchar”, La Jornada, 9 de mayo de 2011.

_____, “Presenta la SG ante la Corte controversia contra orden de publicar la ley de víctimas”, La Jornada, 21 de julio de 2012.

_____, “Calderón brinda justicia a pocos; dolor y angustia a millones, denuncian activistas”, La Jornada, 11 de octubre de 2012.

Piven, Frances Cox y Richard Cloward, Poor People’s Movements, Nueva York, Vintage Books, 1979.

	  

149

Presidencia de la República, “El presidente Calderón en el mensaje con motivo del quinto

informe

de

gobierno”,

2

de

septiembre

de

2011,

http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/09/el-presidente-calderon-durante-el-mensaje-

con-motivo-del-quinto-informe-de-gobierno/

Ramos Pérez, Jorge, “Hay que decir basta al crimen, no a quien lo ataca”, El Universal, 12 de abril de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/758700.html

Ramos, Jorge, “Calderón traiciona a víctimas, dice Sicilia”, El Universal, 3 de septiembre de 2012.

Rea, Daniela, “Salen al paso de caravana”, El Norte, 7 de junio de 2011.

_____ y Lorenzo Cárdenas, “Recaba caravana casos para CIDH”, Reforma, 8 de junio de 2011.

_____ y Mayolo López, “Reclaman a EU Sicilia y Felipe”, El Norte, 12 de junio de 2011.

_____, “Ofrecen voz a víctimas”, Reforma, 22 de junio de 2011.

_____, “Exige Sicilia asumir deuda con víctimas”, Reforma, 22 de julio de 2011.

_____ y Héctor González, “Llaman víctimas a lucha unitaria”, Reforma, 10 de septiembre de 2011.

_____, “Exigen en frontera freno a la violencia”, Reforma, 15 de septiembre de 2011.

_____, “Proponen auditor de policías”, Reforma, 9 de febrero de 2012.

_____, “‘Falla la justicia y perdemos fuerza’”, Reforma, 28 de marzo de 2012.

_____ y Antonio Baranda, “Promete Senado aval a ley de víctimas”, Reforma, 24 de abril de 2012.

_____, “Calderón no tomó en cuenta a los afectados”, Reforma, 2 de septiembre de 2012.

Reséndiz, Francisco, “Conago incluirá a las ONG en la lucha anticrimen”, El Universal, 27 de mayo de 2011.

Residencia Oficial, “Comunicado CGCS-089”, 5 de mayo de 2011, http://calderon.presidencia.gob.mx/2011/05/expresa-el-presidente-calderon-su-respetoa-la-marcha-por-la-paz-con-justicia-y-dignidad/

Reyes Maciel, Laura, “Dos ecologistas son secuestrados por hombres armados en Guerrero”, CNN, 7 de diciembre de 2011, http://mexico.cnn.com/nacional/2011/12/07/dosecologistas-son-secuestrados-por-hombres-armados-en-guerrero

Rodríguez, Ruth, “Segob aprueba las reglas para reunión de víctimas y Calderón”, El Universal, 21 de junio de 2011.

_____, “Reunión de Calderón y Sicilia será en Chapultepec”, El Universal, 23 de junio de 2011.

_____, “Colocan en el Ángel memorial para las víctimas de delincuencia”, El Universal, 1 de noviembre de 2011.

Román, José Antonio, “Pide Calderón a legisladores aprobar la ley de víctimas”, La Jornada, 11 de octubre de 2012.

Ruiz Parra, Emiliano, Ovejas negras: rebeldes de la Iglesia mexicana del siglo XX, Océano, México, 2012.

Sánchez, Verónica, “Pide Sicilia rapidez en todos los casos”, Reforma, 18 de julio de 2011.

	  

150

Schattschneider, Elmer Eric, The Semisovereign People: A Realist View of Democracy in America, Nueva York, Rinehart and Winston, 1960.
SCI Marcos, “TAL VEZ… (Carta tercera a don Luis Villoro en el intercambio sobre ética y política)”, La Jornada, 27 de agosto de 2011.
SCJN, Incidente de suspensión de la controversia constitucional 68/2012, 24 de julio de 2012, https://www.scjn.gob.mx/PLENO/LASTCC_acciones_inconstitucional/Acciones%20In costitucional/JULIO/20120724/INCIDENTE_DE_SUSPENSION_68-2012.pdf
Secretaría de Gobernación, “Boletín 271”, 4 de agosto de 2011.
_____, “Boletín 352”, 29 de septiembre de 2011.
_____, “Mantiene el gobierno federal su compromiso para tener una ley que garantice la atención efectiva a las víctimas, Boletín 226”, 5 de julio de 2012.
_____, “Conferencia de prensa del secretario de Gobernación, Alejandro Poiré”, 17 de julio de 2012.
_____, “Celebra el gobierno federal el nombramiento de Álvarez Icaza en la CIDH, Boletín 239”, 19 de julio de 2012.
Servín, Mirna, “Reportan saldo blanco”, La Jornada, 9 de mayo de 2011.
Sicilia, Javier, “Estamos hasta la madre… (carta abierta a los políticos y a los criminales)”, Proceso, abril de 2011, 1796.
_____, “Diálogo y no-violencia”, Proceso, julio de 2011, 1809.
_____, “El dolor que impulsa al Movimiento”, 4 de mayo de 2012, http://movimientoporlapaz.mx/es/2012/05/04/el-dolor-que-impulsa-al-movimiento/.
Soule, Sarah y Susan Olzak, “When Do Movements Matter? The Politics of Contingency and the Equal Rights Amendment”, American Sociological Review, 2004, núm. 4, pp. 473-497.
_____ y Brayden King, “The Stages of Policy Process and the Equal Rights Amendment, 19721982”, American Journal of Sociology, 2006, núm. 6, pp. 1871-1909.
Szymanski, Ann-Marie, Pathways to Prohibition: Radicals, Moderates and Social Movement Outcomes, Carolina del Norte, Duke University Press, 2003.
Tarrow, Sidney, “Social Protest and Policy Reform: May 1968 and the Loi d’Orientation in France”, Comparative Political Studies, 1993, núm. 4, pp. 579-607.
_____, El poder en movimiento, trads. H. Bavia y A. Resines, Madrid, Alianza, 1º ed., 1997.
_____ y Charles Tilly, “Contentious Politics and Social Movements”, en Carles Boix y Susan Stokes (eds.), The Oxford Handbook of Comparative Politics, Oxford, Oxford University Press, 2009, p. 442.
Tilly, Charles, “From Interactions to Outcomes in Social Movements”, en Marco Giugni et al. (eds.), How Social Movements Matter, EUA, University of Minnesota Press. 1999, pp. 253-270.
Tilly, Charles, Social Movements, 1768-2004, EUA, Paradigm Publishers, 2004.
Tonantzin, Pedro, “Pide Sicilia crear un muro del holocausto en cada estado”, Excélsior, 12 de abril de 2011, http://www.excelsior.com.mx/node/729396
Tonantzin, Pedro, “Javier Sicilia admite: sería un error sacar al ejército de las calles”, Excélsior, 6 de mayo de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/05/06/nacional/734752

	  

151

Toribio, Laura, “Ley de víctimas, un barco de papel en medio de un diluvio”, Excélsior, 3 de septiembre de 2012, http://www.excelsior.com.mx/2012/09/03/nacional/857091
Torres, Alberto, “Cifra Capufe en 850 los asistentes a marcha por la paz”, El Universal, 5 de mayo de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/763554.html
_____, “Marcha por la paz hace pausa en sede católica”, El Universal, 8 de mayo de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/764093.html
_____, “Suman denuncias en caravana”, El Universal, 6 de junio de 2011.
_____, “Firman Pacto Ciudadano y anuncian resistencia”, El Universal, 11 de junio de 2011.
_____, “La sociedad civil es más numerosa y tiene fuerza moral: Sicilia”, El Universal, 19 de septiembre de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/794793.html
Turati, Marcela, “Y las víctimas siguen sin ley”, Proceso, octubre de 2011, 1826.
Urrutia, Alonso, “La averiguación no es contundente sobre el móvil del multihomicidio”, La Jornada, 7 de abril de 2011.
_____ y Rubicela Morelos, “El envilecimiento alcanzado ya no es humano sino demoniaco: Sicilia”, La Jornada, 7 de mayo de 2011.
_____, “‘No más muertes; que renuncie García Luna a la SSP’”: Sicilia, La Jornada, 9 de mayo de 2011.
_____, “Advierte el poeta: la oligarquía busca inhibir la participación de ciudadanos”, La Jornada, 5 de junio de 2011.
_____, “Llega Caravana por la paz a Michoacán; tenemos que salir de este infierno: Sicilia”, La Jornada, 5 de junio de 2011.
_____, “No podemos exigir paz con mentadas de madre, dice Sicilia en SLP”, La Jornada, 6 de junio de 2011.
_____, “Para dialogar, Calderón debe superar la sordera: Sicilia”, La Jornada, 6 de junio de 2011.
_____, “Acusa Caravana por la Paz que policías allanaron inmueble de centro de derechos”, La Jornada, 7 de junio de 2011.
_____, “En Torreón, la caravana fue un espacio de consuelo y desahogo”, La Jornada, 9 de junio de 2011.
_____ y Rubén Villalpando, “Genera algarabía la llegada del poeta a ciudad Juárez, el ‘epicentro del dolor’”, La Jornada, 10 de junio de 2011.
_____, “‘¿Ha valido la pena su guerra?’, pregunta Sicilia a Calderón”, La Jornada, 10 de junio de 2011.
_____ y Rubén Villalpando, “Fin de la guerra antinarco, exigen ciudadanos en el pacto nacional”, La Jornada, 11 de junio de 2011.
_____, “Pide Sicilia en Estados Unidos el fin de la Iniciativa Mérida”, La Jornada, 12 de junio de 2011.
_____, “‘Funcionarios pretenden criminalizar a los defensores de derechos humanos’”, La Jornada, 28 de julio de 2011.
_____, “Recibe Guerrero la Caravana por la Paz con alud de denuncias”, La Jornada, 10 de septiembre de 2011.

	  

152

_____, “Indígenas de Oaxaca exponen su dolor e indignación ante la Caravana por la Paz”, La Jornada, 12 de septiembre de 2011.
_____, “Reciben juchitecos a la Caravana por la Paz y cuestionan a autoridades locales”, La Jornada, 14 de septiembre de 2011.
_____, “Sicilia pide a migrantes ‘el perdón que debería venir de nuestros gobernantes’”, La Jornada, 15 de septiembre de 2011.
_____, “‘Ustedes abonan un chingo a la paz’, reclamo a representantes de los medios”, La Jornada, 17 de septiembre de 2011.
_____, “Advierte Sicilia: ésta puede ser la última manifestación pacífica”, La Jornada, 18 de septiembre de 2011.
_____ y Jesús Lastra, “Jalapeños se sacuden el miedo y ganan la calle para recibir a la Caravana al Sur”, La Jornada, 19 de septiembre de 2011.
_____ y José Antonio Román, “La herida de Juárez se extiende como gangrena al sur”, La Jornada, 20 de septiembre de 2011.
Vargas, Rosa Elvira, “Designan a Diener Sala subsecretario de la SG”, La Jornada, 21 de enero de 2012.
_____, “Plantea Peña generar una sociedad de clase media”, La Jornada, 2 de diciembre de 2012.
Vázquez, Eduardo, “Voz de alarma”, Letras Libres, julio de 2011, http://www.letraslibres.com/revista/letrillas/voz-de-alarma
Velasco, Elizabeth, “Juristas de la UNAM asesorarán a Javier Sicilia sobre estrategias contra la inseguridad”, La Jornada, 25 de julio de 2011.
Villamil, Jenaro, La telefarsa, Proceso, mayo de 2011, 1802.
“Aparecen en el DF personalidades”, El Norte, 8 de mayo de 2011.
“Calderón pierde al ministro del diálogo con víctimas y operativos anticrimen”, ABC.es, 11 de noviembre de 2011, http://agencias.abc.es/agencias/noticia.asp?noticia=997245
“Cambios de Adame no resuelven inseguridad en Morelos: Sicilia”, SDPnoticias, 11 de abril de 2011, http://www.sdpnoticias.com/local/morelos/2011/04/11/cambios-de-adame-noresuelven-inseguridad-en-morelos-sicilia
“Caravana de Sicilia inicia viaje hacia Guatemala”, El Economista, 9 de septiembre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/09/09/caravana-sicilia-inicia-viaje-haciaguatemala
“Carta de Javier Sicilia a subcomandante Marcos”, Proyecto Diez, 29 de agosto de 2011, http://www.proyectodiez.mx/2011/08/29/carta-de-javier-sicilia-al-subcomandantemarcos/3089
“Crearán padrón para identificar a muertos de guerra antinarco”, El Economista, 1 de julio de 2011.
“Denuncian irrupción de federales en centro de derechos humanos que recibirá caravana”, Diario de Juárez, 6 de junio de 2011.
“Diputados cumplirán su palabra; le responden a Javier Sicilia”, Excélsior, 3 de agosto de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/08/03/nacional/758325

	  

153

“Ejército y Marina no participarán en el diálogo con Sicilia, aclara la Segob”, Excélsior, 18 de agosto de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/08/18/nacional/762061

“El reto de ProVíctima, que no sea un engendro: Sicilia”, El Economista, 10 de octubre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/10/10/reto-provictimaque-no-sea-engrendrosicilia

“En 21 estados, miles de personas exigen: ‘ni un muerto más’”, La Jornada, 7 de abril de 2011.

“Enlaces de Sicilia negocian diálogo con Congreso”, El Universal, 10 de agosto de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/785135.html

“Exigen intelectuales alto a la violencia”, Ecos de Morelos, 30 de marzo de 2011.

“Hallan el cuerpo descuartizado de una actriz y promotora cultural mexicana”, El Mundo, 4 de

diciembre

de

2011,

http://www.elmundo.es/america/2011/12/04/mexico/1323013926.html

“La impunidad es la norma en México, denuncia Javier Sicilia ante la CIDH”, La Jornada, 28 de octubre de 2011.

“Llama Isabel Miranda a sociedad y gobierno a hacer su parte”, Excélsior, 8 de mayo de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/05/08/nacional/735198

“Miles claman justicia en las principales ciudades del país”, La Jornada, 9 de mayo de 2011.

“Militares no generan violencia: Gobernación”, La Jornada, 9 de mayo de 2011.

“Nueva jornada de protestas en Morelos”, Milenio, 1 de abril de 2011.

“Ofrece Ejecutivo diálogo por la paz”, Reforma, 10 de mayo de 2011.

“ONG e intelectuales de varios países ofrecen respaldo a movilizaciones por la paz”, La Jornada, 3 de mayo de 2011.

“ONU: paso significativo, aprobar legislación”, La Jornada, 1 de mayo de 2012.

“Prepara Conago reunión con Javier Sicilia, adelanta Ebrard”, Excélsior, 29 de junio de 2011, http://www.excelsior.com.mx/2011/06/29/comunidad/748791

“Protestan en Europa por violencia en México”, El Universal, 6 de abril de 2011, http://www.eluniversal.com.mx/notas/757240.html

“Repudio total a criminales”, Desde la Fe, 10 de abril de 2011.

“Senado aprobará miércoles Ley general del víctimas”, El Economista, 23 de abril de 2012, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2012/04/23/senado-aprobara-miercoles-leygeneral-victimas

“Sicilia pide presencia de la ONU para ‘custodiar’ el país”, El Economista, 17 de septiembre de 2011, http://eleconomista.com.mx/sociedad/2011/09/17/sicilia-pide-presencia-onucustodiar-pais

“SSP aclara ingreso a centro de derechos humanos en ciudad Juárez”, El Universal, 6 de junio de 2011, http://www.eluniversal.mx/notas/770767.html

Entrevistas
Gordillo, Johan, entrevista con Julián LeBarón, Morelia, Mich., 2 de febrero de 2015. _____, entrevista con Teresa Carmona Lobo, México, D.F., 11 de febrero de 2015.

	  

154

_____, entrevista con José Gil Olmos, México, D.F., 3 de marzo de 2015. _____, entrevista con Eliana García Laguna, México, D.F., 5 de marzo de 2015. _____, entrevista con Cecilia Bárcenas González, México, D.F., 9 de marzo de 2015. _____, entrevista con Jorge González de León, México, D.F., 9 de marzo de 2015. _____, entrevista con Daniela Rea Gómez, México, D.F., 10 de marzo de 2015. _____, entrevista con Rocato Bablot, Cuernavaca, Mor., 7 de abril de 2015. _____, entrevista con Araceli Rodríguez Nava, México, D.F., 15 de abril de 2015. _____, entrevista con Pietro Ameglio Patella, México, D.F., 20 de abril de 2015. _____, entrevista con Raúl Romero Gallardo, México, D.F., 21 de abril de 2015. _____, entrevista con Javier Sicilia, Cuernavaca, Mor., 16 de junio de 2015.
	  

	  

155

