MAESTRÍA EN ECONOMÍA
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA
POLÍTICA MONETARIA ÓPTIMA EN PEQUEÑAS ECONOMÍAS ABIERTAS: UN ANÁLISIS ESTRUCTURAL
PARA MÉXICO DAVID ARMANDO SÁNCHEZ AMADOR
PROMOCIÓN 2013-2015
ASESOR:
GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ
JULIO, 2015

Ana´lisis estructural para Me´xico
Agradecimientos
Prima facie, agradezco al Concejo Nacional de Ciencia y Tecnolog´ıa (CONACYT) por proporcionar los recursos que me permitieron realizar mis estudios de posgrado. Al Colegio de Me´xico, por ser la institucio´n que reunio´ los medios para formarme y sin los cuales este trabajo no fuera posible.
Al Dr. Gerardo Esquivel, quien me guio en cada paso de esta investigacio´n, mostra´ndome el camino que deb´ıa seguir, nutrie´ndola con comentarios acertados y evitando que me saliera de los objetivos de la misma.
Al Dr. Eneas Caldin˜o por conﬁar en sus estudiantes y apoyarlos en cada paso por la maestr´ıa. A los profesores del Centro de Estudios Econo´micos quienes no so´lo ensen˜an en las aulas contribuyendo con una formacio´n rigurosa y de calidad, sino tambie´n promueven el trabajo en equipo, son abiertos al dialogo, y hacen que crezca en cada uno la pasio´n por lo que realizamos sembrando la semilla por la investigacio´n. A mis compan˜eros de clase, David, Nahieli y Alejandro por crear un ambiente tan competitivo pero lleno de amistad y colaboracio´n, a muchos que no menciono pero con quienes compart´ı momentos memorables. Finalmente agradezco a mis padres, a Luisito y a mis hermanas por su apoyo incondicional, quienes me dan el coraje y me brindan la inspiracio´n para continuar en todo momento.
ii

Pol´ıtica Monetaria O´ ptima en Pequen˜as Econom´ıas Abiertas: Un ana´lisis estructural para Me´xico.
David Armando Sa´nchez Amador Junio, 2015
Resumen En este trabajo se comparan los efectos de seguir distintas reglas de pol´ıtica monetaria, en Me´xico, sobre cuatro variables macroecono´micas: inﬂacio´n, producto, tipo de cambio nominal y tasa de intere´s. En particular, siguiendo la literatura sobre reglas monetarias o´ptimas en pequen˜as econom´ıas abiertas se evalua el papel que tiene la tasa de intere´s externa o el tipo de cambio sobre dichas reglas. Con los para´metros estimados a partir de un modelo macroeconome´trico, se realiza una simulacio´n contra-factual histo´rica del periodo 2007-2015 donde se hace endo´gena la tasa de intere´s nominal y se permite que responda a variables externas. La me´trica utilizada es una frontera de Taylor (estimada a partir del modelo), los resultados indican que en la medida que el Banco Central reacciona a la tasa de intere´s externa hay una disminucio´n en la varianza de la brecha de la inﬂacio´n, del producto y del tipo de cambio; no as´ı de la tasa de intere´s, sin embargo, esto puede ser atribuido a su papel ma´s activo para contrarrestar distintos choques.
iii

I´ndice

1. Introduccio´n

2

2. Revisio´n Literatura y marco teo´rico.

5

2.1. Literatura acerca de reglas optimas de pol´ıtica monetaria. . . . . . . . . . . . . . . 5

2.2. Mecanismo de ampliﬁcacio´n de efectos colaterales de la pol´ıtica monetaria. . . . . 7

2.2.1. Modelo simple para dos pa´ıses. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7

2.3. Trabajos emp´ıricos sobre reglas de Taylor en pequen˜as econom´ıas abiertas. . . . . 10

3. Modelos

11

3.1. Modelo Estructural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.2. Modelo de Vectores Autorregresivos (VAR) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

3.3. Desempen˜o modelo estructural & VAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.3.1. Criterios de informacio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.3.2. Funciones impulso-respuesta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

4. Frontera de Taylor

18

4.1. Estimacio´n de la frontera eﬁciente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.1.1. Representacio´n estado-espacio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

5. Resultados

22

6. Conclusiones

24

7. Anexo de Cuadros

26

Ana´lisis estructural para Me´xico

1. Introduccio´n
A partir del enfoque de conduccio´n de pol´ıtica monetaria adoptado por el banco de la reserva de Nueva Zelanda en la de´cada de los noventa, un importante nu´mero de pa´ıses1 se han sumado a lo que se conoce como esquema de objetivos de inﬂacio´n. Un esquema de este tipo comprende una serie de caracter´ısticas que deben ser satisfechas para conducir la pol´ıtica monetaria, Bernanke et al. (1999) mencionan las siguientes:
1. Anuncio pu´blico de objetivos cuantitativos para la tasa de inﬂacio´n en algu´n horizonte.
2. Reconocimiento pu´blico acerca de que una inﬂacio´n baja y estable es el objetivo primario de la pol´ıtica monetaria.
3. Comunicacio´n de los planes y objetivos de la autoridad monetaria.
4. Mecanismos que fortalezcan la responsabilidad del banco central para lograr dichos objetivos.
Frederic Mishkin y Klaus Schmidt-Hebbel (2006) an˜aden que un esquema de este tipo es una estrategia que requiere suﬁciente informacio´n, ya que muchas variables son consideradas para determinar el establecimiento de los instrumentos de pol´ıtica monetaria. Adema´s, una vez que se opta por este re´gimen, existen dos alternativas, estas consisten en adoptar un esquema estricto o uno ﬂexible. Un esquema de inﬂacio´n de tipo ﬂexible, a diferencia de uno estricto, permite que la autoridad monetaria se preocupe de manera simulta´nea por el producto y la inﬂacio´n.

En Me´xico, a partir del 2001 se hizo oﬁcial la conduccio´n de la pol´ıtica monetaria con un esquema de objetivos de inﬂacio´n. De acuerdo con el Banco de Me´xico (Banxico), entre las caracter´ısticas del esquema adoptado se encuentran reconocer la estabilidad de precios como objetivo, anunciar los objetivos en el mediano plazo, contar con una autoridad monetaria auto´noma, aplicar la pol´ıtica monetaria de manera transparente basada en una estrategia de comunicacio´n que considere los planes, objetivos y decisiones de la autoridad monetaria, as´ı como el uso de mediciones alternativas para la inﬂacio´n, por ejemplo, la inﬂacio´n subyacente.

Ozdemir (2013a) menciona que si la autoridad monetaria so´lo se preocupa por la estabilizacio´n de precios y deja de lado la del producto (lo cual se ver´ıa reﬂejado en su regla de conduccio´n de pol´ıtica), los choques econo´micos pueden tener repercusiones en variables como la inﬂacio´n, el
1En la actualidad, entre las econom´ıas que conducen su pol´ıtica monetaria con un re´gimen de este tipo se encuentran: Australia, Brasil, Canada´, Chile, Colombia, Corea, Filipinas, Hungr´ıa, Inglaterra, Islandia, Israel, Me´xico Noruega, Peru´, Suecia, Polonia, Repu´blica Checa, Suda´frica, Suiza y Tailandia.

1 INTRODUCCIO´ N

2

Ana´lisis estructural para Me´xico

producto o el tipo de cambio. Por ejemplo, cuando hay choques indirectos que se producen en el extranjero, estos pueden ser transmitidos a la econom´ıa dome´stica a trave´s de cambios en el comportamiento de la conduccio´n de pol´ıtica del pa´ıs externo, una forma ser´ıa, modiﬁcando su pol´ıtica monetaria, sin embargo, la pequen˜a econom´ıa no reaccionar´ıa ya que esos cambios no los considera en su regla de conduccio´n.

Williams (2014) resalta el hecho de que pa´ıses grandes como el Banco de Japo´n, la Reserva Federal y el Banco Central Europeo no consideran expl´ıcitamente el esquema de objetivos de inﬂacio´n como forma de conducir su pol´ıtica monetaria, pero los tres anuncian objetivos de inﬂacio´n de largo plazo (una de las caracter´ısticas ya mencionadas del esquema de objetivos de inﬂacio´n). Ahora bien, se considera relevante una observacio´n como la mencionada en el pa´rrafo anterior, puesto que, puede verse a Me´xico como una pequen˜a econom´ıa abierta y a Estados Unidos como una econom´ıa grande, donde el Banco de Me´xico (Banxico) y la Reserva Federal (FED) son las autoridades monetarias de cada pa´ıs, respectivamente. Adema´s, el mandato de la FED es dual, i.e. se preocupa por el empleo y la inﬂacio´n.

Dado que Banxico conduce la pol´ıtica monetaria de acuerdo a un esquema de objetivos de inﬂacio´n estricto y la FED como uno ﬂexible, la pregunta que surge es: ¿que´ pasar´ıa con variables macroecono´micas de Me´xico si un choque de demanda afecta a los Estados Unidos de tal forma que la FED aplica una pol´ıtica monetaria expansiva? Esquivel (2010) y Edwards (2015) mencionan que en Me´xico, si la inﬂacio´n es estable (si hay presiones a la alza), entonces Banxico podr´ıa mantener constante (incluso podr´ıa incrementar) su tasa de referencia, debido a lo anterior el diferencial de tasas de intere´s se ampliar´ıa lo que podr´ıa dar lugar a ﬂuctuaciones del tipo de cambio.
La Figura 12 muestra la Tasa de Intere´s Interbancaria de Equilibrio a 28 d´ıas (TIIE) de Me´xico y la Tasa de Intere´s de Fondos Federales de Estados Unidos, los datos son trimestrales (2000Q12014Q4).

Es fa´cil notar que existen periodos en los cuales la trayectoria que siguio´ la tasa de Fondos Federales es distinta a la de la TIIE. Por ejemplo, a ﬁnales del 2007 la FED comenzo´ a bajar su tasa de referencia para evitar que la crisis hipotecaria tuviera repercusiones en otros sectores de la econom´ıa. Mientras tanto, en Me´xico la tasa de intere´s se mantuvo constante inicialmente, pero comenzo´ a incrementarse desde principios de 2008. Ahora bien, cuando se consideran algunos trabajos sobre la conduccio´n de pol´ıtica monetaria en pequen˜as econom´ıa abiertas como Ball (1999),
2 En gris se encuentran los periodos en los que el Indicador Adelantado del INEGI dio un giro, pico o valle. El eje izquierdo muestra las observaciones para Estados Unidos y el derecho para Me´xico.

1 INTRODUCCIO´ N

3

Ana´lisis estructural para Me´xico

Figura 1: Tasas de intere´s: Me´xico y Estados Unidos.
Svensson (2000) y Clarida et al. (1997), se encuentra que una regla o´ptima es aquella que incluye el tipo de cambio y, en algunos casos, la tasa de intere´s externa.
Por lo anterior y la evidencia emp´ırica para Me´xico, este trabajo busca construir un escenario contra-factual que indique cual hubiera sido el comportamiento de variables macroecono´micas como la inﬂacio´n, el producto, el tipo de cambio nominal y la tasa de intere´s, con reglas de pol´ıtica monetaria que incluyan el tipo de cambio o la tasa de intere´s externa. Para ello, con la ayuda de un modelo macro-econome´trico (que incluye ecuaciones para la inﬂacio´n, el producto y el tipo de cambio) se realiza una simulacio´n contra-factual histo´rica del periodo 2007-2014, permitiendo que la tasa de intere´s responda a variables como la tasa de intere´s externa.
El trabajo esta´ organizado de la siguiente manera. En la seccio´n 2 se realiza una revisio´n de la literatura acerca de reglas o´ptimas en econom´ıas abiertas, tambie´n se analizan los resultados de un modelo para dos pa´ıses y se describen las implicaciones que tiene un choque externo en una econom´ıa dome´stica. Posteriormente en la seccio´n 3 se estiman los para´metros de un modelo estructural y se evalu´a su desempen˜o respecto de un modelo de Vectores Autoregresivos (VAR), se encuentra que el modelo estructural propuesto describe la dina´mica de la econom´ıa como el modelo VAR. En la seccio´n 4, con los para´metros del modelo estructural se estima una frontera eﬁciente, que constituye un punto de comparacio´n para los resultados obtenidos por la simulacio´n. Finalmente en la seccio´n 6 se presentan las conclusiones y hallazgos.

1 INTRODUCCIO´ N

4

Ana´lisis estructural para Me´xico
2. Revisio´n Literatura y marco teo´rico.
2.1. Literatura acerca de reglas optimas de pol´ıtica monetaria.
Taylor (1994) revisa el trade-off entre variabilidad de la inﬂacio´n y variabilidad del producto o empleo con el ﬁn de entender la naturaleza de dicha relacio´n. Para ello, se apoya de diagramas y gra´ﬁcas, as´ı, emp´ıricamente muestra la existencia de un trade-off debido al lento ajuste de precios. Deﬁne a una regla de pol´ıtica o´ptima como aquella que minimiza una suma ponderada de varianza de inﬂacio´n y producto (donde la ponderacio´n dependera´ de las preferencias del gobierno). Por otra parte, Ball (1997) menciona que una regla eﬁciente es o´ptima para una ponderacio´n espec´ıﬁca, en otras palabras, una regla que lleve a la econom´ıa a la frontera de varianza de inﬂacio´n y producto.
Ball (1999) extiende los modelos de Svensson y Ball (1997), quienes utilizan modelos para econom´ıas cerradas, a una econom´ıa abierta y se pregunta de que´ manera cambia la pol´ıtica monetaria o´ptima. Encuentra que en econom´ıas abiertas es sub-o´ptimo seguir un re´gimen de objetivos de inﬂacio´n (o reglas de Taylor) ya que la pol´ıtica monetaria afecta a la econom´ıa a trave´s del tipo de cambio (cambios en el tipo de cambio afectan a la inﬂacio´n porque su efecto pasa directamente a los precios de importacio´n) y/o canales que involucran tasas de intere´s.
El autor an˜ade que en una econom´ıa cerrada las reglas de Taylor tienen un buen desempen˜o al estabilizar el producto y la inﬂacio´n, sin embargo, una vez que se utilizan las mismas reglas en econom´ıas abiertas los resultados que se obtienen son pobres. Por esa razo´n, suponiendo que los encargados de conducir la pol´ıtica monetaria minimizan una suma ponderada de inﬂacio´n y producto, la regla o´ptima3 deber´ıa incluir el tipo de cambio.
Svensson (2000) extiende el ana´lisis de un esquema de objetivos de inﬂacio´n en una econom´ıa cerrada a una econom´ıa pequen˜a y abierta donde la oferta agregada es forward looking y la demanda es micro-fundamenta, adema´s utiliza ciertos rezagos para los distintos canales de transmisio´n de la pol´ıtica monetaria. Examina la respuesta de pol´ıtica monetaria o´ptima a distintos choques, encuentra que un esquema de objetivos de inﬂacio´n ﬂexible basado en el CPI es exitoso cuando se limita la variabilidad de la inﬂacio´n, el producto y el tipo de cambio.
As´ı, al incluir el tipo de cambio en la discusio´n de un esquema de objetivos de inﬂacio´n, las consecuencias son:
3De manera trivial un esquema de objetivos de inﬂacio´n estricto es una pol´ıtica o´ptima ya que minimiza la suma ponderada de las varianzas de la inﬂacio´n y el producto cuando el ponderador de la varianza del producto es cero.

2 REVISIO´ N LITERATURA Y MARCO TEO´ RICO.

5

Ana´lisis estructural para Me´xico

1. El tipo de cambio permite canales adicionales para la transmisio´n de la pol´ıtica monetaria. En una econom´ıa abierta, el tipo de cambio real afecta el precio relativo de los bienes nacionales y extranjeros. Esto inﬂuye en la demanda de bienes nacionales y extranjeros, por lo tanto afecta el canal de la demanda agregada para la transmisio´n de la pol´ıtica monetaria. Pero existe un efecto directo del tipo de cambio para la transmisio´n de la pol´ıtica monetaria a la inﬂacio´n; el tipo de cambio afecta los precios en moneda dome´stica de bienes ﬁnales de importacio´n, los cuales entran en ´ındice de precios al consumo y por lo tanto inﬂacio´n CPI. El rezago de e´ste u´ltimo canal es menor comparado con el de la demanda. El tipo de cambio tambie´n afecta el precio en moneda dome´stica de insumos intermediarios importados eventualmente afecta los salarios nominales v´ıa el efecto del CPI al establecimiento de salarios.
2. El tipo de cambio, como precio de activo, es forward looking y una variable determinada por expectativas.
3. Algunos disturbios externos sera´n transmitidos a trave´s del tipo de cambio. Por ejemplo, cambios en la inﬂacio´n externa, tasas de intere´s externas, etc. Cambios en la demanda externa de bienes dome´sticos afectara´n la demanda agregada de bienes nacionales.
Clarida et al. (2002) analizan el problema de los bancos centrales en econom´ıas abiertas, quienes adema´s de preocuparse por la inﬂacio´n y el producto deben tomar en cuenta el tipo de cambio y/o las acciones de bancos centrales externos. Para ello, desarrollan un modelo Nuevo-Keynesiano basado en un marco anal´ıtico de optimizacio´n para dos pa´ıses, los cuales se diferencian solamente en su taman˜o. Encuentran que diferentes tipos de interaccio´n estrate´gica entre los bancos centrales (cooperacio´n4, no cooperacio´n) llevara´ a distintas reglas de pol´ıtica monetaria o´ptimas tipo Taylor. Primero, en el equilibrio de Nash sin cooperacio´n el problema que un pa´ıs enfrenta es cualitativamente el mismo de una econom´ıa cerrada y por lo tanto la regla de Taylor o´ptima es lineal en la tasa de intere´s real e inﬂacio´n dome´stica esperada.

Por otra parte, el resultado cambia cuando hay coordinacio´n monetaria entre los pa´ıses, i.e. hay ganancias en bienestar. Lo anterior se debe a que el costo marginal dome´stico de produccio´n y el producto potencial dependen de los te´rminos de comercio, los cuales estan en funcio´n de la actividad econo´mica externa. Entonces, es posible implementar una regla de pol´ıtica monetaria o´ptima permitiendo a cada banco central seguir una regla tipo Taylor “aumentada” que esea lineal en la tasa de intere´s real de equilibrio, la inﬂacio´n dome´stica y la inﬂacio´n externa. Adema´s, un sistema de tipo de cambio ﬂotante en cualquier escenario es o´ptimo.
4Ocurre cuando los bancos centrales en el modelo esta´n de acuerdo a maximizar una suma ponderada de la utilidad de los hogares dome´sticos y externos bajo discrecio´n.

2 REVISIO´ N LITERATURA Y MARCO TEO´ RICO.

6

Ana´lisis estructural para Me´xico

2.2. Mecanismo de ampliﬁcacio´n de efectos colaterales de la pol´ıtica monetaria.
2.2.1. Modelo simple para dos pa´ıses.
Conside´rese una pequen˜a econom´ıa abierta con movilidad perfecta de capital e inversionistas neutrales al riesgo5, la cual conduce su pol´ıtica monetaria de acuerdo a una regla de Taylor. Adema´s, teniendo en cuenta la literatura mencionada en el apartado anterior, se puede asumir que una regla de pol´ıtica monetaria o´ptima en dicha econom´ıa deber´ıa de incorporar el tipo de cambio. En particular, siguiendo los trabajos de Esquivel (2010), Edwards (2015) y Taylor (2013) bajo ciertas condiciones es posible incorporar la tasa de intere´s externa en la regla de pol´ıtica de la econom´ıa, en lugar del tipo de cambio. Si i representa la tasa de intere´s de pol´ıtica monetaria por parte del banco central en la econom´ıa dome´stica e i∗ la tasa de intere´s de pol´ıtica monetaria en la econom´ıa externa, es posible escribir la regla de pol´ıtica monetaria para cada pa´ıs de la siguiente forma:

i = z + αi∗

(1)

i∗ = z∗ + α∗i

(2)

Para ambas funciones de reaccio´n z y z∗ representan factores en la regla de pol´ıtica propios a cada econom´ıa, donde α > 0 y α∗ > 0. Adema´s, se puede asumir sin pe´rdida de generalidad, que:

z = (1 + β)π + γyˆ

(3)

z∗ = (1 + β∗)π∗ + γyˆ∗

(4)

En este caso, π y yˆ representan la brecha de la inﬂacio´n (respecto a un objetivo o una media de corto plazo) y la brecha del producto (de su nivel potencial o una media de corto plazo) para la econom´ıa dome´stica, y su contraparte en asterisco representa las mismas variables para la econom´ıa externa. Resolviendo (1) y (2) para la tasa de intere´s, se obtienen las siguientes expresiones:

i = 1 [(1 + β)π + γyˆ] + α [(1 + β∗π∗ + γyˆ∗]

1 − αα∗

1 − αα∗

(5)

i∗

=

1

α∗ − αα∗

[(1

+

β)π

+

γyˆ]

+

1

1 − αα∗

[(1

+

β∗π∗

+

γyˆ∗]

(6)

Las ecuaciones (5) y (6) indican que en equilibrio la tasa de intere´s dome´stica depende no sola-

mente de las brechas de la inﬂacio´n y del producto dome´sticos, sino tambie´n de las brechas del

5Edwards (2015) menciona que es posible suavizar ambos supuestos sin que existan consecuencias para el ana´lisis.

2 REVISIO´ N LITERATURA Y MARCO TEO´ RICO.

7

Ana´lisis estructural para Me´xico
producto y de la inﬂacio´n en el extranjero, lo mismo sucede para la econom´ıa externa6. Ahora bien, en e´ste escenario se busca conocer cua´l ser´ıa la respuesta de la econom´ıa dome´stica ante un cambio en la pol´ıtica monetaria de la econom´ıa externa. La Figura 2 respuesta esa dina´mica, en donde debido a una variacio´n positiva en la brecha del producto externo (∆yˆ∗), la econom´ıa externa implementa una pol´ıtica monetaria restrictiva, i.e. incrementando la tasa de intere´s y pasando de i∗1 a i∗2.

i
i2 ∆i > 0
i1

PP∗

PP∗

∆yˆ∗ > 0

PP B

A

i∗1 ∆i∗ > 0 i∗2

i∗

Figura 2: Contagio de pol´ıtica: econom´ıas igual taman˜o, Edwards (2015).

En el espacio de tasas de intere´s, la recta P P corresponde a la funcio´n de reaccio´n de la econom´ıa dome´stica, mientras que la recta P P ∗ representa la funcio´n de reaccio´n de la econom´ıa externa. La respuesta de la econom´ıa dome´stica, ante el cambio exoge´no en la econom´ıa externa (representado por el desplazamiento de la funcio´n de reaccio´n de la econom´ıa externa a P P ∗ ), consiste en incrementar su tasa de pol´ıtica monetaria en el mismo sentido que la econom´ıa externa, i.e. de i1 a i2. Lo anterior implica pasar del punto A al punto B. Sin embargo, visto que este resultado es va´lido solamente cuando se tienen econom´ıas de igual taman˜o, surge la pregunta: ¿que´ pasar´ıa cuando se tiene una econom´ıa pequen˜a vs una econom´ıa grande?.

Para modelar ese escenario y siguiendo los trabajos de Esquivel (2010) y Edwards (2015), el para´metro α∗ debe tomar el valor de cero. Si, adema´s, se considera que las econom´ıas se encuentran estrechamente relacionadas, entonces se puede modelar la brecha del producto dome´stico como una cantidad proporcional a la brecha del producto externo, i.e. yˆ = δyˆ∗ con δ > 0. Otro caso de intere´s es cuando, adema´s de los casos anteriores la pequen˜a econom´ıa sigue un esquema de objetivos de inﬂacio´n de tipo estricto, i.e. en su regla de pol´ıtica monetaria solamente incorpora la
6El resultado se sostiene cuando las econom´ıas son de igual taman˜o. De otra forma, se tendr´ıa el caso de una econom´ıa grande y una pequen˜a, es decir, el para´metro α∗ ser´ıa igual a cero.

2 REVISIO´ N LITERATURA Y MARCO TEO´ RICO.

8

Ana´lisis estructural para Me´xico

inﬂacio´n. Esquivel (2010) muestra los resultados de dichos supuestos en las siguientes ecuaciones.

1. Econom´ıa grande vs econom´ıa pequen˜a, i.e. α∗ = 0. i = (1 + β)π + γyˆ + α [(1 + β∗)π∗ + γ∗yˆ∗] i∗ = (1 + β∗)π∗ + γyˆ∗
2. Econom´ıas integradas, con caso 1. yˆ = δyˆ∗ con δ > 0. i = (1 + β)π + α(1 + β∗)π∗ + (γδ + αγ∗)yˆ∗ i∗ = (1 + β∗)π∗ + γ∗yˆ∗
3. La econom´ıa pequen˜a sigue un esquema de inﬂacio´n estricto. i = (1 + β)π i∗ = (1 + β∗)π∗ + γ∗yˆ∗

En particular, el caso (1) representa la situacio´n de una econom´ıa grande vs una econom´ıa pequen˜a, asimismo es posible conocer la dina´mica de las tasas de intere´s a causa del choque en la econom´ıa grande. La Figura 3 muestra esa dina´mica.

i
i2 ∆i > 0
i1

PP∗

PP∗

∆yˆ∗ > 0 PP

B

A

i∗1∆i∗ > 0 i∗2

i∗

Figura 3: Contagio de pol´ıtica: econom´ıa grande vs pequen˜a, Edwards (2015).

Debido a que la econom´ıa externa (econom´ıa grande) no responde ante los cambios en la regla de pol´ıtica monetaria de la econom´ıa dome´stica (econom´ıa pequen˜a), la funcio´n de reaccio´n P P ∗ es una l´ınea vertical. Asimismo, al producirse el cambio en la brecha del producto la curva se desplaza hasta su nueva posicio´n, i.e. en P P ∗ . En otras palabras, el banco central externo reacciona y se observa un proceso de ajuste por parte del banco central de la econom´ıa dome´stica. A pesar de que el cambio en la regla de pol´ıtica monetaria de la econom´ıa dome´stica no es de la misma proporcio´n que el la Figura 2, la direccio´n que sigue la variacio´n siempre es igual a la que se observa por parte de la econom´ıa externa, en este caso, un incremento de la tasa de pol´ıtica monetaria.

2 REVISIO´ N LITERATURA Y MARCO TEO´ RICO.

9

Ana´lisis estructural para Me´xico
2.3. Trabajos emp´ıricos sobre reglas de Taylor en pequen˜ as econom´ıas abiertas.
Akram, Q. Farooq y Eitrheim, Øyvind (2008) investigan de que´ manera un banco central, con un re´gimen de objetivos de inﬂacio´n, puede promover la estabilidad ﬁnanciera cuando se preocupa por la variacio´n de la inﬂacio´n y del producto real o nominal. Para ello evalu´an el desempen˜o de un nu´mero importante de reglas simples, tipo Taylor, en el contexto de un modelo macro-econome´trico para una pequen˜a econom´ıa abierta (calibrado con datos de Noruega). Utilizan la versio´n de una funcio´n de pe´rdida esta´ndar cuadra´tica, que representa los objetivos de la pol´ıtica monetaria bajo reg´ımenes de objetivos de inﬂacio´n ﬂexible y estricta. Dicha funcio´n pondera la varianza de la brecha de inﬂacio´n respecto a la inﬂacio´n objetivo y la varianza del producto respecto a su nivel de equilibrio.
El objetivo de los autores consiste en determinar si un banco central con un esquema de objetivos de inﬂacio´n y preferencia por la estabilidad ﬁnanciera y del producto puede tener un mejor desempen˜o incorporando en su regla de pol´ıtica movimientos de precios de activos. Entre los resultados que obtienen, resaltan el hecho de que todas las reglas contribuyen a disminuir la varianza del crecimiento de la inﬂacio´n y del producto relativo a sus varianzas observadas en el periodo de simulacio´n. Asimismo, la volatilidad de una variable disminuye cuando, adema´s de incluir el crecimiento de la inﬂacio´n y el producto en la regla de pol´ıtica, se incorpora esa variable.
Ozdemir (2013b) analiza el impacto que tienen los choques externos en pequen˜as econom´ıas abiertas. El autor menciona que los choques pueden afectar a una econom´ıa de manera directa o indirecta, por lo que desarrolla un modelo para tres pa´ıses basa´ndose en el trabajo de Svensson (2000) y combina´ndolo con el de Clarida et al. (2002) para enfocarse en los choques indirectos7. Para ello, aquellas sorpresas que afectan a los mercados internacionales pueden afectar el comportamiento de una econom´ıa grande, los efectos colaterales de las decisiones que sean llevadas a cabo por dicha econom´ıa son las que se transmiten a la pequen˜a econom´ıa. Uno de los resultados que muestra es que excluyendo los efectos indirectos un monto importante de volatilidad es ignorada.

7Los choques indirectos son aquellos que afectan a otro pa´ıs antes de llegar a la pequen˜a econom´ıa. Encuentran que una pequen˜a econom´ıa puede ser afectada por dos tipos de choques a la vez: el de mercado y el que resulta del cambio de comportamiento de una econom´ıa grande.

2 REVISIO´ N LITERATURA Y MARCO TEO´ RICO.

10

Ana´lisis estructural para Me´xico

3. Modelos
3.1. Modelo Estructural
Para la construccio´n de un modelo estructural Cecchetti et al. (2006) mencionan ciertas caracter´ısticas que deben ser satisfechas, entre ellas destacan el hecho de que se busca un modelo parsimonioso capaz de caracterizar la dina´mica de la econom´ıa en consideracio´n. Un modelo que no solo se ajuste a los datos y proporcione estimadores apropiados para la construccio´n de la frontera de Taylor, sino tambie´n debe ser simple para poder aplicar te´cnicas de simulacio´n y as´ı poder evaluar con conﬁabilidad las cantidades de intere´s.

Por esa razo´n, el modelo que se utiliza en este trabajo esta conformado por tres ecuaciones de comportamiento: una curva de demanda agregada dina´mica, una curva de oferta agregada y una ecuacio´n para el tipo de cambio:

4

2

yt = α20 + α2iyt−i + α2i+4et−i + α27(rt − i∗t ) + α28crt + 2t

(7)

i=1

i=1

3

2

πt = α10 + α1iπt−i + yt−i + 1t

(8)

i=1

i=1

2

2

et = α30 + α3iet−i + α3i+2yt−i + α35rt + 3t

(9)

i=1

i=1

La ecuacio´n (7) representa la curva de demanda agregada, e´sta relaciona la brecha del logaritmo de

la produccio´n industrial (yt) respecto a su media anual con tres de sus rezagos, dos rezagos de la brecha del logaritmo del tipo de cambio nominal (et) respecto a su media anual, la brecha entre la tasa de intere´s real de Me´xico y la tasa de intere´s nominal de Estados Unidos (rt − i∗t ), asimismo se incluye una variable dicoto´mica (crt) que captura los periodos donde el indicador adelantado del INEGI dio un giro. La ecuacio´n (8) es una curva de oferta agregada, as´ı, la inﬂacio´n esta´ en funcio´n

de tres de sus rezagos y dos rezagos de la brecha del producto. Del mismo modo, la ecuacio´n (9)

modela la desviacio´n logar´ıtmica del tipo de cambio nominal de su tendencia anual en funcio´n de

dos de sus rezagos, de valores atrasados de la diferencia logar´ıtmica del producto y de la tasa de

intere´s real.

Se asume que los errores ( 1t, 2t y 3t) se distribuyen con media cero y varianza constante. Los datos utilizados provienen del Banco de Me´xico y del INEGI. Puesto que yt, πt y et son endo´genas, cada ecuacio´n puede ser estimada por separado mediante m´ınimos cuadrados ordinarios (MCO) en

3 MODELOS

11

Ana´lisis estructural para Me´xico
el periodo 1995q1–2014q4. Una vez que se estima el modelo su desempen˜o debe ser evaluado con un modelo de vectores auto-regresivos (VAR), lo anterior se presenta en la siguiente sub-seccio´n.

Figura 4: Datos utilizados para estimar los para´metros del modelo estructural.
Los para´metros estimados de las ecuaciones (7), (8) y (9), utilizando el periodo 1995q4 – 2014q4, se muestran en el cuadro 1, (los errores esta´ndar de los estimadores en pare´ntesis, adema´s se incluyen los errores esta´ndar de los residuos y el estad´ıstico Durbin-Watson.) Ya que se trata de un modelo backward-looking la cr´ıtica de Lucas puede tener cierta fuerza. Para ello, se realizaron pruebas de estabilidad como la de Andrews-Quant, la cual evalu´a todos los puntos de rompimiento estructural que se encuentran en el 70 % de la muestra.

3.2. Modelo de Vectores Autorregresivos (VAR)
A partir del art´ıculo seminal de Sims (1980) se desarrollo´ una metodolog´ıa conocida como Vectores Autoregresivos (VARs). Un modelo de vectores autorregresivos consiste en un sistema de n−ecuaciones y n−variables, en donde cada variable es explicada por sus rezagos y los rezagos o

3 MODELOS

12

Ana´lisis estructural para Me´xico

Cuadro 1: Modelo Estructural, estimacio´n para´metros.

Per´ıodo: 1995Q1-2014Q4.

yt

πt

et

cons 1.07 (0.33) -0.13 (0.09) -0.02 (0.06)

yt−1 yt−2 yt−3 yt−4 et−1 et−2 crt rt − i∗t πt−1 πt−2 πt−3 rt

0.44 -0.001 -0.27 0.20 -2.22 1.23 -1.84 0.01

(0.11) (0.11) (0.10) (0.09) (0.49) (0.57) (0.50) (0.01)

-0.08 -0.01
0.68
0.97 -0.25 -0.17

(0.04) (0.04)
(0.10)
(0.07) (0.10) (0.06)

-0.01 -0.02 -0.46
0.01

(0.02) (0.02) (0.11)
(0.003)

SE1 1.73 DW2 2.1

0.793 1.93

0.377 1.82

1 Error esta´ndar del modelo. 2 Estad´ıstico de Durbin-Watson.

valores actuales de las variables restantes. Como lo mencionan James H. Stock y Mark W. Watson (2001) modelos de este tipo son u´tiles para el trabajo de macro-econometr´ıa ya que permiten, a quien los utiliza, realizar algunas de las tareas ma´s comunes en el ana´lisis macroecono´mico, i.e. descripcio´n de datos, prediccio´n, inferencia estructural y ana´lisis de pol´ıtica8.

Otra caracter´ıstica importante de estos modelos es que capturan la dina´mica no-teo´rica de los
datos, de ah´ı que, mediante la utilizacio´n de un modelo VAR se busca capturar dicha dina´mica
para la inﬂacio´n, el producto, tasa de intere´s real y tipo de cambio nominal durante el periodo que
va desde el primer trimestre de 1995 al cuarto trimestre del 2014. La eleccio´n del periodo para
estimar los para´metros responde a la disponibilidad de los datos y al hecho de que el nu´mero de para´metros que se estiman en un VAR crece ra´pidamente con los rezagos utilizados9. Lo anterior
conlleva la existencia de un trade-off entre la signiﬁcancia de los estimadores y la parsimonia del
modelo, ya que si se tienen pocas observaciones y muchos para´metros la varianza de los estima-
dores puede aumentar llevando a rechazar la hipo´tesis nula de que el estimador sea distinto de cero.
8Los mismos autores evalu´an el desempen˜o de modelos VAR al realizar las cuatro actividades, encuentran que han sido poderosos y conﬁables para la descripcio´n de los datos y el prono´stico. Sin embargo, es dif´ıcil generalizar respecto a la inferencia estructural y ana´lisis de pol´ıtica, ya que lo anterior requiere hacer una diferencia entre correlacio´n y causalidad.
9Si se tienen g ecuaciones, una para cada una de las g variables y k rezagos para cada variable en las ecuaciones, entonces se tienen que estimar (g + kg2) para´metros.

3 MODELOS

13

Ana´lisis estructural para Me´xico
Los datos utilizados para la estimacio´n de los para´metros del VAR son las mismas transformaciones para la inﬂacio´n, intere´s, producto y tipo de cambio nominal utilizadas para el modelo estructural. Previamente se reviso´ que las series fueran estacionarias10, para lo cual se utilizaron la pruebas Dicky-Fuller aumentada (ADF), Phillips-Perron (PP) y Kwiatkowski–Phillips–Schmidt–Shin (KPSS)11. En particular, se utilizo´ lo que en la literatura se conoce como un VAR en forma reducida12, es decir, cada variable se expresa como una funcio´n lineal de sus valores pasados, los valores pasados de las variables restantes y un te´rmino de error no correlacionado serialmente con las otras ecuaciones.

Figura 5: Datos utilizados para estimar los para´metros del modelo VAR.

Al trabajar un VAR en forma reducida la estimacio´n tambie´n puede realizarse por m´ınimos
10Los resultados de dichas pruebas se encuentran en el anexo de tablas. Brooks (2008) menciona que si se busca realizar pruebas de hipo´tesis, ya sea de manera individual o conjunta, para examinar la signiﬁcancia estad´ıstica es necesario que los componentes del VAR sean estacionarios.
11La prueba ADF y PP tienen como hipo´tesis nula que la serie tiene ra´ız unitaria, mientras que la prueba KPSS tiene como hipo´tesis nula que la serie es estacionaria. En los dos primeros casos se rechaza la hipo´tesis nula y en el tercero no es posible rechazarla.
12Adema´s de la especiﬁcacio´n mencionada se encuentra el VAR recursivo (el cual construye el te´rmino de error de cada regresio´n de tal forma que no este´ correlacionado con los errores de ecuaciones previas), y el VAR estructural (utiliza la teor´ıa econo´mica para establecer las relaciones entre variables)

3 MODELOS

14

Ana´lisis estructural para Me´xico
cuadrados ordinarios (MCO). Se realizaron varias estimacio´n, y se encontro´ que el nu´mero de rezagos que minimiza el criterio de informacio´n de Akaike es de tres, es as´ı que se estima un VAR con cuatro ecuaciones y tres rezagos. Adema´s, Brooks (2008) sugiere utilizar el estad´ıstico F para determinar la signiﬁcancia en conjunto de los para´metros en cada ecuacio´n del sistema13, los resultados se encuentran en el anexo.
3.3. Desempen˜ o modelo estructural & VAR
Como ya se menciono el modelo VAR proporciona la dina´mica no teo´rica de los datos, mientras que el modelo estructural busca capturar ciertos elementos teo´ricos, adema´s de que e´ste u´ltimo puede entenderse como un VAR restringido. Para comparar el desempen˜o del modelo estructural con respecto al VAR se utilizan los criterios de informacio´n, las funciones impulso-respuesta (irf ), entre otros.
Por consiguiente, siguiendo los trabajos de Glenn Rudebusch y Lars E.O. Svensson (1999), Ball (1999) y James H. Stock y Mark W. Watson (2001) se consideran dos formas de evaluar el desempen˜o del modelo estructural respecto al modelo VAR, la primera consiste en observar el comportamiento de las funciones impulso-respuesta, i.e. el modelo VAR nos indica cual ser´ıa la trayectoria de cada una de las variables endo´genas ante un choque aleatorio por las caracter´ısticas mismas de los datos, mientras que el modelo estructural trata de capturar la dina´mica de los datos basandose en alguna teor´ıa econo´mica. As´ı, en caso de que se observe alguna diferencia entre las (irf ) obtenidas con el VAR y las obtenidas mediante el modelo estructural, entonces dicha discrepancia puede ser atribuida a las restricciones impuestas al modelo estructural. Para la segunda se comparan los valores de los criterios de informacio´n y se elige el modelo cuyo criterio sea menor.
3.3.1. Criterios de informacio´n
La primera opcio´n considerada para evaluar el desempen˜o del modelo es comparar los respectivos valores del criterio de informacio´n de Akaike (AIC)14 y Schwarz (SBIC)15. La regla de descisio´n se basa en elegir el modelo con el menor valor, como puede observarse en el Cuadro 2 tanto en el AIC como en el SBIC el modelo estructural toma el valor ma´s pequen˜o. En general no es posible hacer comparaciones cruzadas de dichos criterios, sino que se compara el mismo criterio para cada modelo.
13Lo que puede suceder es encontrar que el para´metro correspondiente a un rezago no sea signiﬁcativo, o que la signiﬁcancia del para´metro disminuya al aumentar los rezagos utilizados.
14AIC no es consistente pero generalmente es eﬁciente, en este caso, con una muestra pequen˜a se privilegia su uso. 15SBIC es fuertemente consistente pero ineﬁciente.

3 MODELOS

15

Ana´lisis estructural para Me´xico

Cuadro 2: Criterios de Informacio´n

Modelo Estructural

VAR

AIC1

SBIC2

AIC

SBIC

Demanda

4.019931 4.287909 4.077546

Oferta

2.448937 2.630223 2.460114

Tipo de cambio 0.981623 1.160274 1.076463

1 Criterio de Informacio´n de Akaike.

2 Criterio de Informacio´n Bayesiano de Schwarz.

4.473254 2.855822 1.47217

3.3.2. Funciones impulso-respuesta
Una funcio´n impulso-respuesta muestra la senda de las variables dependientes en el modelo estructural o el modelo VAR, ante cambios exo´genos de las variables independientes. Las gra´ﬁcas que se muestran a continuacio´n indican la evolucio´n para cada uno de los modelos considerados ante un choque unitario de oferta, demanda y en el tipo de cambio, respectivamente. Como se puede apreciar, el modelo estructural se ajusta en la mayor parte de los casos a la dina´mica del modelo VAR.

Figura 6: Choque de oferta.

3 MODELOS

16

Ana´lisis estructural para Me´xico Figura 7: Choque de demanda.

Figura 8: Choque en tipo de cambio.

3 MODELOS

17

Ana´lisis estructural para Me´xico

4. Frontera de Taylor

De acuerdo a Stephen G. Cecchetti y Michael Ehrmann (1999), dado que los bancos centrales consideran gran nu´mero de informacio´n para lograr sus objetivos, no es posible describir el proceso de toma de decisiones anal´ıticamente. As´ı que, para poder formular el problema de los encargados de pol´ıtica de una forma que permita resolverlo anal´ıticamente, puede asumirse que los objetivos de la autoridad monetaria son representados en una funcio´n de pe´rdida cuadra´tica, i.e. se busca minimizar la suma ponderada de variacio´n de inﬂacio´n, producto y tipo de cambio.

E[L] = λE(π − π∗)2 + (1 − λ)E(y − y∗)2 + v(e − e∗)2

(10)

En la ecuacio´n (10), v ≥ 0 y λ ∈ [0, 1] son para´metros de preferencia que indican los pesos relativos dados por la autoridad monetaria, a las varianzas de la inﬂacio´n y el producto. Stephen G. Cecchetti y Michael Ehrmann (1999) mencionan que la funcio´n (10) es sime´trica, ya que el Banco Central da igual peso a variaciones del producto o de la inﬂacio´n respecto a los valores deseados. Para resolver el problema anterior es necesario conocer la dina´mica del producto, la inﬂacio´n y la tasa de intere´s.

Una caracter´ıstica de la frontera eﬁciente es que permite evaluar el desempen˜o de la pol´ıtica monetaria. Para mediar la volatilidad del producto y la inﬂacio´n, se supone que los encargados de la pol´ıtica monetaria esta´n interesados en lograr un objetivo de inﬂacio´n y minimizar la volatilidad del producto alrededor de su nivel potencial. As´ı, la localizacio´n de la frontera de Taylor depende de la variabilidad de los choques agregados de oferta, una variabilidad menor implica una frontera ma´s cerca al origen. Si la pol´ıtica monetaria es o´ptima, entonces la econom´ıa estara´ en la frontera. El punto exacto depende de las preferencias del encargado de la pol´ıtica acerca de la estabilidad del producto y la inﬂacio´n.

4.1. Estimacio´n de la frontera eﬁciente.
Para estimar la frontera eﬁciente se utiliza una funcio´n de pe´rdida, en e´ste caso, se considera la funcio´n presentada en pa´rrafos anteriores, la cual pondera la varianza de la inﬂacio´n, el producto y el tipo de cambio nominal, vid supra. Se trata a la pol´ıtica como una solucio´n a un problema de control o´ptimo en el cual la senda de la tasa de intere´s se selecciona para ubicar a la econom´ıa en el punto de la frontera que minimiza la pe´rdida. Se calcula la funcio´n de reaccio´n de pol´ıtica que minimiza la pe´rdida sujeta a la restriccio´n que es impuesta por la estructura de la econom´ıa. Para una funcio´n de pe´rdida dada con una ponderacio´n particular de variacio´n de producto e inﬂacio´n

4 FRONTERA DE TAYLOR

18

Ana´lisis estructural para Me´xico

se establece un punto de la frontera. Conforme se cambia el dicho peso relativo es posible trazar toda la frontera.

En te´rminos generales, el procedimiento que se sigue para estimar la frontera es: 1. Estimacio´n modelo estructural simple. 2. Considerar un nu´mero de evaluaciones de diagno´stico y especiﬁcacio´n para determinar que´
tan adecuado es el modelo. 3. Construccio´n de la frontera eﬁciente a partir del modelo estimado.

4.1.1. Representacio´n estado-espacio. El modelo (7), (8) y (9) tiene una conveniente representacio´n estado-espacio.

Yt = BYt−1 + cit−1 + δXt−1 + vt

(11)

 πt 

 α11 α12 α13 α14 α15 0 0 0 0 

 

πt−1

 

 

1

0

  πt−2  

 

0

1



 

yt

 

 

−α27

0

Yt

=

 

yt−1

 

Bt

=

 

0

0



 

yt−2

 

 

0

0

  yt−3  

 

0

0



 

et

 

 

−α35

0

0

0

0

0

0

0

0

 

0

0

0

0

0

0

0

 



0

α21

α22

α23

α24

α25

α26

 

0

1

0

0

0

0

0

 



0

0

1

0

0

0

0

 

0

0

0

1

0

0

0

 



0 α33 α34 0

0

α31

α32

 

et−1

0 00000010

0 0 0

0 0 0

 



 



0 0 0

 



 

α27

 

 

α27

α28

 

c

=

 

0

 

δ

=

 

0

0

 

Xt

=

i∗

 



0 0 0

crt

 



 



0 0 0

 



 

α35

 

0 0





0

00

4 FRONTERA DE TAYLOR

19

Ana´lisis estructural para Me´xico

As´ı, el problema de control o´ptimo se puede escribir de la siguiente forma:

m´ınit E [Yt ΛYt] s.a. Yt = BYt−1 + cit−1 + δXt−1 + vt

donde:

λ 0 0 0 0 0 0 0 0

 

0

0

0

0

0

0

0

0

0

 





0 0 0 0 0 0 0 0 0





 

0

0

0

(1 − λ)

0

0

0

0

0

 

Λ

=

 

0

0

0

0

 0 0 0 0 0





 

0

0

0

0

0

0

0

0

0

 





0 0 0 0 0 0 0 0 0





0 0 0 0 0 0 0 0 0





000 0 00000

El problema de control se completa con la siguiente ecuacio´n para la variable de control16:

it = ΓYt + Ψ

(12)

El vector Γ indica cuales son los coeﬁcientes de reaccio´n de la autoridad monetaria ante cambios en la inﬂacio´n y el producto. Ψ es una constante que depende de los te´rminos constantes del modelo. El problema de control o´ptimo consiste en minimizar (10) sujeto a la ecuacio´n que describe la dina´mica de la econom´ıa (11). En otras palabras, se debe encontrar la trayectoria o´ptima para la tasa de intere´s sujeto a la dina´mica de la econom´ıa. Antes de continuar debe notarse que en la matriz Λ el ponderador del tipo de cambio en la funcio´n de pe´rdida de la autoridad monetaria toma el valor de cero. Se realizaron diversas estimaciones asignando valores en el rango [0, 1] permitiendo en cada ocasio´n que λ ∈ [0, 1], por lo tanto, se obtuvo una frontera en cada simulacio´n, los resultados se muestran en el anexo.

Ahora bien, el u´nico vector desconocido en el sistema es Γ, e´ste se calcula de manera iterada
utilizando la matriz B, el vector c y la matriz Λ (como matriz inicial) en el siguiente sistema de
ecuaciones17:
16Stephen G. Cecchetti y Michael Ehrmann (1999) mencionan que la intuicio´n detra´s de una regla de pol´ıtica lineal es resultado de asumir objetivos lineales del encargado de pol´ıtica, adema´s de asumir lineal la estructura de la econom´ıa.
17Los sistemas que permiten estimar Λ y las varianzas o´ptimas se pudieron resolver como lo describen Stephen G. Cecchetti y Michael Ehrmann (1999) y Svensson (2000), el procedimiento utilizado en ambos art´ıculos se basa en el trabajo titulado: Analysis and Control of Dynamic Economic Systems de Gregory C. Chow, 1975.

4 FRONTERA DE TAYLOR

20

Ana´lisis estructural para Me´xico

Γ = −(c Hc)−1c HB

(13)

H = Λ + (B + cΓ) H(B + cΓ)

(14)

Una vez que se obtiene Λ es posible estimar las varianzas o´ptimas para la inﬂacio´n y el producto ante distintos valores de λ, para ello se resuelve el siguiente sistema de ecuaciones y se toman los elementos primero y cuarto de la diagonal principal de la matriz resultante, con ellos se construye la frontera eﬁciente18 que se presenta en la Figura 9.

E(Yt)(Yt ) = (B + cΓ)E(Yt−1)(Yt−1)(B + cΓ) + Evtvt

(15)

Ω = (B + cΓ)Ω(B + cΓ) + V

(16)

Figura 9: Frontera eﬁciente, 2007-2014.

18Los valores estimados para la frontera son muy pequen˜os, as´ı que para poder graﬁcarlos junto con las varianzas observadas, la frontera se acerco´ a ese punto sin cambiar su forma, solamente se alejo´ mono´tonamente desde el origen.

4 FRONTERA DE TAYLOR

21

Ana´lisis estructural para Me´xico
5. Resultados
Como se menciono´ en la seccio´n 3, cada ecuacio´n del modelo estructural, i.e. (7), (8) y (9), fue estimada por MCO. Por lo tanto, para las transformaciones del producto, de la inﬂacio´n y del tipo de cambio nominal se obtuvieron sus correspondientes errores, estos son los choques que se observaron para el periodo de estudio. De ah´ı, la simulacio´n realizada19 consiste en hacer endo´gena una variable, en este caso la tasa de intere´s, y establecer una regla o forma de operacio´n para dicha variable. Una vez se realizo´ ese proceso, se utilizaron los errores estimados en las ecuaciones de comportamiento y se simularon respuestas de las variables dependientes ante los choques histo´ricos, esto permitio´ estimar varianzas y analizar sus correspondientes sendas.
Una caracter´ıstica del modelo estructural es que no se encuentra micro-fundamentado y por consiguiente no es posible realizar ana´lisis de bienestar. Sin embargo, una de las ventajas de emplear un procedimiento como el descrito en el pa´rrafo anterior y en particular construir una frontera eﬁciente, es encontrar un umbral a partir del cual (dadas ciertas preferencias de la autoridad monetaria por variables especiﬁcas) se pueden comparar varianzas de inﬂacio´n, producto o tipo de cambio.

Figura 10: Simulacio´n reglas de Taylor, 2007-2014
La Figura 10 resume los resultados obtenidos a partir de realizar el procedimiento de simulacio´n20. En el eje de las abscisas se encuentra la varianza del producto, mientras que en el eje de las ordenadas se encuentra la varianza de la inﬂacio´n. Cada punto es resultado de una simulacio´n con una
19Gran parte del trabajo de simulacio´n fue posible gracias a la gu´ıa que ofrece Smant (2010). 20En el Anexo de Cuadros se encuentra la tabla que contiene la informacio´n presentada en la gra´ﬁca.

5 RESULTADOS

22

Ana´lisis estructural para Me´xico
regla tipo Taylor distinta21.
Por ejemplo, conside´rense los puntos con mayor varianza de inﬂacio´n de la Figura 10. Para su construccio´n, la tasa de intere´s de Me´xico pod´ıa responder a la inﬂacio´n y el producto dome´sticos pero no pod´ıa responder al tipo de cambio. El punto ma´s cercano al punto no relleno corresponde a una tasa de intere´s que so´lo responde a la inﬂacio´n, pues la ponderacio´n del producto es cero. En Me´xico, con una conduccio´n estricta de la pol´ıtica monetaria en un esquema de objetivos de inﬂacio´n, se podr´ıa esperar que los puntos mencionados estuvieran en la misma posicio´n, pero debe recordarse que hay ciertos factores que no se consideran en el modelo e inﬂuyen en la posicio´n de la cordenada que describe el resultado de la simulacio´n. Sin embargo, el resultado es muy cercano.
Ahora bien, conforme se permite que la tasa de intere´s dome´stica responda no so´lo al producto y la inﬂacio´n internos, sino que tambie´n a la tasa de intere´s externa hay una ganancia de varianza de la inﬂacio´n tanto de producto como de tipo de cambio ya que se esta´ ma´s cerca de la frontera de Taylor y al origen. Por ello, la Figura 11 agrupa los resultados de la simulacio´n y los que dan forma a la frontera eﬁciente. Debe notarse, que hay un l´ımite a la respuesta de la tasa de intere´s dome´stica para reaccionar a la tasa de intere´s externa, sin que deje de aumentar la varianza de las variables de intere´s. Lo anterior es resultado de observar que conforme se da ma´s peso a la tasa de intere´s externa hay una ganancia con respecto a la varianza de la inﬂacio´n pero se pierde una parte de lo ganado en varianza de producto. i.e. la varianza del producto.

Figura 11: Simulacio´n y frontera eﬁciente

21El punto que no esta´ relleno no es resultado de un proceso de simulacio´n, e´ste representa la varianza observada de la transformacio´n de la variable de intere´s en el periodo de estudio.

5 RESULTADOS

23

Ana´lisis estructural para Me´xico
6. Conclusiones
En Me´xico, a partir del 2001 la pol´ıtica monetaria se basa en un esquema de objetivos de inﬂacio´n estricto. La literatura sobre reglas de Taylor en econom´ıas abiertas indica que una regla de conduccio´n de pol´ıtica monetaria o´ptima debe incluir el tipo de cambio o la tasa de intere´s externa. El marco teo´rico utilizado en esta investigacio´n muestra que la respuesta que debe seguir una pequen˜a econom´ıa abierta cuando se da un choque externo, debe ir en la misma direccio´n del cambio de pol´ıtica implementado por la econom´ıa grande.
Cuando se considera la dina´mica de las tasas de intere´s en Me´xico y Estados Unidos, es notable que a partir del tercer trimestre del 2007 y hasta ﬁnales del 2008, las trayectorias que siguieron ambas variables fueron opuestas. De ah´ı que, este trabajo se enfoque en la construccio´n de un escenario contrafactual histo´rico para mostrar los efectos que podr´ıa tener la implementacio´n de distintas reglas de pol´ıtica monetaria, que incluyeran la tasa de intere´s de Estados Unidos, sobre variables como el producto, la inﬂacio´n y el tipo de cambio.
Por esa razo´n, se construyo´ un modelo estructural (tambie´n conocido como modelo restringido) con ecuaciones de comportamiento para el producto, la inﬂacio´n y el tipo de cambio. El desempen˜o del modelo fue comparado con el de un modelo de Vectores Autorregresivos VAR (previamente el modelo VAR -en forma reducida- fue elegido entre otros modelos con distinto nu´mero de rezagos, determinando el mejor con tres rezagos). As´ı, para comparar ambos modelos se utilizaron criterios de informacio´n (AIC y SBIC) y las funciones impulso-respuesta. Por una parte, el modelo estructural obtuvo los valores ma´s pequen˜os para ambos criterios de informacio´n por lo que se privilegia su utilizacio´n. Por otra parte, el modelo restringido mostro´ un buen ajuste a la dina´mica de los datos, i.e. las sendas de las funciones impulso-respuesta del modelo restringido y del modelo VAR siguen una dina´mica parecida ante cada uno de los choques de oferta, demanda o de tipo de cambio.
Una vez que se obtuvieron los para´metros del modelo se soluciono´ el problema de control o´ptimo, que consiste en encontrar la senda o´ptima para la tasa de intere´s nominal a partir de la minimizacio´n de una funcio´n de pe´rdida para la autoridad monetaria, la cual incluye la varianza de la brecha de la inﬂacio´n, el producto y el tipo de cambio sujeto a la dina´mica de la econom´ıa. Con dicha solucio´n se estimo´ la frontera eﬁciente (tambie´n conocida como frontera de Taylor), en la que cada punto en la frontera muestra la varianza o´ptima para las variables mencionadas. Al mismo tiempo, se realizaron simulaciones contrafactuales histo´ricas desde el tercer trimestre del 2007 al cuarto trimestre del 2014, haciendo endo´gena la tasa de intere´s de Me´xico y permitiendo que e´sta reaccionara a la tasa de intere´s de los Estados Unidos. Para ello se utilizaron distintas

6 CONCLUSIONES

24

Ana´lisis estructural para Me´xico
ponderaciones que reﬂejar´ıan la preferencia del Banco central por la inﬂacio´n o el empleo.
La simulacio´n contrafactual histo´rica permite responder a la pregunta: ¿cua´l hubiera sido la varianza de la inﬂacio´n, del producto, del tipo de cambio y de la tasa de intere´s si la autoridad monetaria de Me´xico hubiera actuado considerando en su regla de pol´ıtica la tasa de intere´s externa? en primer lugar, se observa que el ajuste de los resultados obtenidos mediante la simulacio´n (en te´rminos de la varianza observada de la inﬂacio´n y del producto durante 2007q1-2014q4) es bueno, ya que, cuando se evalu´a una regla de conduccio´n de pol´ıtica que so´lo considera la inﬂacio´n (un re´gimen de objetivos de inﬂacio´n estricto) el punto en la frontera es pra´cticamente el mismo. Es decir, aunque hay diferencias estas pueden ser atribuidas a choques aleatorios que no son explicados por el modelo propuesto.
Tambie´n se encontro´ que, en la medida que la autoridad monetaria de Me´xico considera la tasa de intere´s de Estados Unidos en su regla de pol´ıtica, se observa una menor varianza de la inﬂacio´n, del producto y del tipo de cambio nominal, i.e. las trayectorias de las variables son ma´s suaves. Sin embargo, en ninguna simulacio´n fue posible alcanzar la frontera eﬁciente (previamente estimada), la cual constituye un punto de referencia con respecto a los valores o´ptimos para las varianzas. Adema´s, conforme se da ma´s peso al producto y menos a la inﬂacio´n en las reglas utilizadas, la varianza de la tasa de intere´s aumenta. Esto puede ser explicado por el papel ma´s activo que tiene la tasa de intere´s al absorber los choques.
Debe quedar claro que la simulacio´n realizada muestra los resultados de lo que pasar´ıa si no se presentaran choques distintos a los ya observados en la econom´ıa. Es decir, es un buen modelo para describir lo que pasar´ıa dentro del periodo de estudio, pero no se podr´ıa utilizar con plena conﬁabilidad para realizar predicciones, pues para ello deber´ıan realizarse otras pruebas y evaluar su desempen˜o. Como se menciono´ anteriormente, impl´ıcitamente se hace el supuesto de que los agentes no reaccionan ante los cambios de pol´ıtica, lo cual puede llevar a que la cr´ıtica de Lucas tenga cierta validez. Por lo anterior, se realizaron pruebas de cambios estructurales al modelo. As´ı, una etapa posterior de este trabajo seria realizar una simulacio´n contrafactual pero a partir de un modelo micro fundamentado. Esto tambie´n permitir´ıa realizar un ana´lisis de bienestar para evaluar el desempen˜o de las distintas reglas propuestas.

6 CONCLUSIONES

25

7. Anexo de Cuadros

Ana´lisis estructural para Me´xico

Cuadro 3: Datos no transformados. Pruebas de ra´ız unitaria

ADF

PP

PIB

-0.788907

-0.726037

Tipo de cambio -2.053702

-2.053702

INPC

-1.937646

-1.490672

TIIE

-4.084121

-7.729716

GDP

-1.372646

-1.319573

CPI

0.0076053

0.012721

Hipo´tesis nula: la serie tiene ra´ız unitaria, valores cr´ıticos al 1 %,

5 % y 10 % de conﬁanza son 3.5, 2.89 y 2.58 respectivamente.

Cuadro 4: Datos transformados. Pruebas de ra´ız unitaria

ADF*

PP*

KPSS**

PIB MX

-5.10011 -4.603684

0.113574

Tipo de cambio -5.884528 -4.299535

0.244559

(pesos x do´lar)

Inﬂacio´n MX PIB US Inﬂacio´n US

-5.492525 -3.685352 -2.771607 -2.732576 -3.342336 -3.347493

0.077922 0.044435 0.190237

* Hipo´tesis nula: la serie tiene ra´ız unitaria, valores cr´ıticos al 1 %, 5 % y 10 % de conﬁanza son 3.5, 2.89 y 2.58 respectivamente. **Hipo´tesis nula: la serie tiene ra´ız unitaria, valores cr´ıticos al 1 %, 5 % y 10 % de conﬁanza son 0.739, 0.463 y 0.347 respectivamente.

7 ANEXO DE CUADROS

26

Ana´lisis estructural para Me´xico

Cuadro 5: Modelo VAR, estimacion para´metros.

Per´ıodo: 1995Q1-2014Q4

pt

yt

rt

cons -0.1403 [-1.1133] 0.3106 [ 1.0974] -0.8091 [-2.3419]

pt−1

0.9746 [ 8.6119] 0.3773 [ 1.4849] 0.0629 [ 0.2028]

pt−2 -0.2476 [-1.6464] -0.7639 [-2.2624] -0.0705 [-0.1710] pt−3 -0.1695 [-2.1008] 0.3004 [ 1.6576] -0.1562 [-0.7060]

yt−1 -0.1216 [-2.4214] 0.4729 [ 4.1933] -0.0498 [-0.3617] yt−2 -0.0350 [-0.6135] 0.1862 [ 1.4550] 0.1639 [ 1.0493]

yt−3

0.0791 [ 1.6622] -0.1495 [-1.3984] 0.2205 [ 1.6900]

rt−1

0.0272 [ 0.8329] -0.0446 [-0.6070] 0.6776 [ 7.5627]

rt−2

-0.0958 [-2.4632] -0.1168 [-1.3388] 0.0621 [ 0.5826]

rt−3

0.0462 [ 2.0606] 0.1707 [ 3.3916] 0.0722 [ 1.1749]

et−1 -0.1086 [-0.4168] -1.7078 [-2.9201] -0.0054 [-0.0075]

et−2 -0.2405 [-0.7445] 1.7126 [ 2.3611] -0.3949 [-0.4460]

et−3

0.0252 [ 0.0899] 0.3947 [ 0.6268] 0.9828 [ 1.2784]

S.E.1 0.767013

1.721963

2.102123

F-Stat.2 39.47983

6.46402

14.56829

1 Error esta´ndar del modelo.

2 Estad´ıstico F.

et
0.0736 0.0654 -0.0719 0.0248 0.0033 0.0156 -0.0073 -0.0139 0.0009 0.0115 0.7893 -0.4021 0.0185

[ 1.1662] [ 1.1548] [-0.9554] [ 0.6142] [ 0.1312] [ 0.5450] [-0.3072] [-0.8514] [ 0.0437] [ 1.0258] [ 6.0518] [-2.4855] [ 0.1318]

0.384014 4.458598

7 ANEXO DE CUADROS

27

Ana´lisis estructural para Me´xico

Cuadro 6: Resultados simulacio´n: varianzas variables endo´genas. λ regla Producto Inﬂacio´n T. cambio Intere´s

0

1 7.422985 0.213699 0.412584 2.089811

2 7.457625 0.207181 0.419358 0.207181

3 7.43985 0.210418 0.415777 0.721918

0.1

1 7.405825 0.214139 0.407905 1.935508

2 7.440021 0.207624 0.414629 0.149882

3 7.422468 0.210859 0.411073 0.617293

0.2

1 7.388957 0.214592 0.403311 1.953686

2 7.422707 0.208079 0.409985 0.265106

3 7.405377 0.211313 0.406455 0.685157

0.3

1 7.372379 0.215057 0.3988 2.143452

2 7.405681 0.208548 0.405426 0.551945

3 7.388576 0.21178 0.401921 0.924611

0.4

1 7.356094 0.215535 0.394373 2.503939

2 7.388945 0.209029 0.400951 1.009519

3 7.372065 0.21226 0.39747 1.33478

0.5

1 7.3401 0.216026 0.390028 3.034312

2 7.3725 0.209523 0.396559 1.636978

3 7.355846 0.212752 0.393103 1.914821

0.6

1 7.3244 0.216528 0.385766 3.733761

2 7.356346 0.210029 0.39225 2.433495

3 7.339919 0.213257 0.388818 2.663918

0.7

1 7.308992 0.217043 0.381585 4.601506

2 7.340484 0.210548 0.388023 3.398276

3 7.324285 0.213773 0.384614 3.581282

0.8

1 7.293878 0.217569 0.377486 5.636795

2 7.324915 0.211078 0.383877 4.530551

3 7.308943 0.214302 0.380493 4.666153

0.9

1 7.279058 0.218106 0.373467 6.838905

2 7.309637 0.21162 0.379813 5.829581

3 7.293895 0.214842 0.376451 5.917799

1

1 7.264532 0.218656 0.369528 8.207138

2 7.294654 0.212174 0.37583 7.294654

3 7.279141 0.215393 0.372491 7.335516

Observado 7.477476 0.214288 0.423383
1: i = λ(π − π∗) + (1 − λ)(y − y∗) 2: i = λ(π − π∗) + (1 − λ)(y − y∗) + 0,5i∗ 3: i = λ(π − π∗) + (1 − λ)(y − y∗) + i∗

2.53335

7 ANEXO DE CUADROS

28

Ana´lisis estructural para Me´xico

Referencias

Akram, Q. Farooq y Eitrheim, Øyvind (2008). Flexible inﬂation targeting and ﬁnancial stability: Is it enough to stabilize inﬂation and output? Journal of Banking & Finance, 32(7):1242–1254.
Ball, L. (1997). Efﬁcient Rules for Monetary Policy. NBER Working Papers 5952, National Bureau of Economic Research, Inc.
Ball, L. M. (1999). Policy Rules for Open Economies. In Monetary Policy Rules, NBER Chapters, pages 127–156. National Bureau of Economic Research, Inc.
Bernanke, B. S., Laubach, T., Mishkin, F. S., and Posen, A. S. (1999). Inﬂation targeting: Lessons from the international experience. The Canadian Journal of Economics, 32(5):1334–1338.
Brooks, C., editor (2008). Introductory Econometrics for Finance. Cambridge University Press, New York.
Cecchetti, S. G., Flores-Lagunes, A., and Krause, S. (2006). Has Monetary Policy become more Efﬁcient? a Cross-Country Analysis. Economic Journal, 116(511):408–433.
Clarida, R., Gali, J., and Gertler, M. (1997). Monetary Policy Rules in Practice: Some International Evidence. Technical report.
Clarida, R., Gal´ı, J., and Gertler, M. (2002). A Simple Framework for International Monetary Policy Analysis. CEPR Discussion Papers 3355, C.E.P.R. Discussion Papers.
Edwards, S. (2015). Monetary Policy Independence under Flexible Exchange Rates: An Illusion? NBER Working Papers 20893, National Bureau of Economic Research, Inc.
Esquivel, G. chapter De la inestabilidad macroecono´mica al estancamiento estabilizador: el papel del disen˜o y la conduccio´n de la pol´ıtica econo´mica.
Frederic Mishkin y Klaus Schmidt-Hebbel (2006). Does Inﬂation Targeting Make a Difference? Working Papers Central Bank of Chile 404, Central Bank of Chile.
Glenn Rudebusch y Lars E.O. Svensson (1999). Policy Rules for Inﬂation Targeting. In Monetary Policy Rules, NBER Chapters, pages 203–262. National Bureau of Economic Research, Inc.
James H. Stock y Mark W. Watson (2001). Vector Autoregressions. Journal of Economic Perspectives, 15(4):101–115.
Ozdemir, N. (2013a). Effects of Monetary Policy Coordination on Small Open Economies. Emerging Markets Finance and Trade, 49(3):124–136.

REFERENCIAS

29

Ana´lisis estructural para Me´xico
Ozdemir, N. (2013b). Effects of Monetary Policy Coordination on Small Open Economies. Emerging Markets Finance and Trade, 49(3):124–136.
Sims, C. A. (1980). Macroeconomics and Reality. Econometrica, 48(1):1–48.
Smant, D. (2010). Estimation and simulation of small macro models - evaluating monetary policy rules.
Stephen G. Cecchetti y Michael Ehrmann (1999). Does Inﬂation Targeting Increase Output Volatility? An International Comparison of Policymakers’ Preferences and Outcomes. NBER Working Papers 7426, National Bureau of Economic Research, Inc.
Svensson, L. E. O. (2000). Open-economy inﬂation targeting. Journal of International Economics, 50(1):155–183.
Taylor, J. B. (1994). The inﬂation/output variability trade-off revisited. Conference Series ; [Proceedings], 38:21–24.
Taylor, J. B. (2013). International monetary policy coordination: past, present and future. BIS Working Papers 437, Bank for International Settlements.
Williams, J. C. (2014). Inﬂation targeting and the global ﬁnancial crisis: successes and challenges. Speech 134, Federal Reserve Bank of San Francisco.

REFERENCIAS

30

I´ndice de cuadros
1. Modelo Estructural, estimacio´n para´metros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 2. Criterios de Informacio´n . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 3. Datos no transformados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 4. Datos transformados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 5. Modelo VAR, estimacion para´metros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 6. Resultados simulacio´n: varianzas variables endo´genas. . . . . . . . . . . . . . . . 28
I´ndice de ﬁguras
1. Tasas de intere´s: Me´xico y Estados Unidos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 2. Contagio de pol´ıtica: econom´ıas igual taman˜o, Edwards (2015). . . . . . . . . . . . . 8 3. Contagio de pol´ıtica: econom´ıa grande vs pequen˜a, Edwards (2015). . . . . . . . . . 9 4. Datos utilizados para estimar los para´metros del modelo estructural. . . . . . . . . 12 5. Datos utilizados para estimar los para´metros del modelo VAR. . . . . . . . . . . . 14 6. Choque de oferta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 7. Choque de demanda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 8. Choque en tipo de cambio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 9. Frontera eﬁciente, 2007-2014. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 10. Simulacio´n reglas de Taylor, 2007-2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 11. Simulacio´n y frontera eﬁciente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

