El Colegio de México
DIPLOMACIA ACADÉMICO-CIENTÍFICA SURCOREANA: EL CASO DEL SURESTE DE ASIA 2000-2012
Tesis presentada por FÁTIMA ASHANTY ROJO CISNEROS
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA ESPECIALIDAD:
SURESTE DE ASIA
Centro de Estudios de Asia y África 2015

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
A mis padres Alfredo Rojo Pizano y Elvia Cisneros Sánchez
A mi hermana Karla Gabriela Rojo Cisneros
2

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Índice

Introducción y Marco Teórico

5

Capítulo 1 La Diplomacia Académico-científica Surcoreana

16

1.1 Marco Coreano de Ayuda Oficial para el Desarrollo.

18

1.2 Agencias encargadas de brindar fondos destinados a la educación

20

1.2.1 Agencia de Cooperación Internacional de Corea (KOICA)

21

1.2.2 Fondo de Cooperación para el Desarrollo Económico (EDCF)

25

1.2.3 Fundación Corea (KF)

30

Consideraciones del capítulo

32

Capítulo 2 La diplomacia académico-científica surcoreana

dirigida al Sureste de Asia

35

2.1 Fondos destinados a la educación en la región por agencias

37

2.1.1 Agencia de Cooperación internacional de Corea (KOICA)

37

2.1.2 Fondo de Cooperación para el Desarrollo Económico (EDCF)

42

2.1.3 Fundación Corea (KF)

48

Consideraciones del capítulo

55

3

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Capítulo 3 Principales países receptores de la diplomacia

académico-científica surcoreana

60

3.1 Vietnam

61

3.2 Tailandia

68

3.3 Camboya y Laos

71

Consideraciones del capítulo

74

Conclusiones Generales

78

Bibliografía General

82

4

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Introducción y Marco Teórico En la actualidad, Corea del Sur es un país con gran potencial en ámbitos económicos y tecnológicos. El desarrollo obtenido en las últimas décadas ha puesto de manifiesto un cambio en su política exterior, la cual se ha diversificado. Actualmente, Corea mantiene relaciones diplomáticas con 195 países y economías del orbe1.
Dentro del cambio de panorama en la línea de sus relaciones políticas y económicas, la región del Sureste de Asia se ha convertido en la segunda región donde más invierte y comercializa. La relación de Corea del Sur con algunos países de la región del sureste asiático data desde el surgimiento de la primera como Estado-nación.
A partir de los años 60, Corea del Sur ha demostrado ser un país con un gran dinamismo. Los gobernantes han implementado diferentes métodos para el desarrollo económico. Como prueba de ello, podemos citar que la tasa anual promedio de la economía surcoreana creció de 1962 a 1991 en un 8.6%, lo cual puede atribuirse a la rápida expansión de las exportaciones durante este periodo. Dentro de las mismas fechas señaladas, Yang hace mención sobre las exportaciones surcoreanas: crecieron 1,200 veces: de $55 millones a $71,870 millones, registrando un incremento anual del 30.5%2.
Corea ha debido este crecimiento en parte a su política de relaciones cercanas del gobierno con la economía antes de la crisis. Después de la crisis de 1997, Corea adopto, por requerimiento del Fondo Monetario Internacional, reformas económicas con
1 Incluidas organizaciones regionales y regiones administrativas especiales. 2 Koo Bo Yang, “La Revolución Industrial Asiática” en Jaime Silbert (coord.), La República de Corea Hoy: Economía, Sociedad, Relaciones Internacionales, Argentina, ComunicArte. 1997.
5

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
las cuales, el gobierno abrió más al país a las importaciones y a la inversión extranjera directa.
Posteriormente a las reformas económicas, Corea experimentó un crecimiento del 4% anualmente entre 2003 y 2007. Por la crisis del 2008, Corea tuvo un revés en este crecimiento económico, pero en 2010 volvió a recuperarse y su crecimiento fue del 6%. El crecimiento del PNB de Corea fue de 2.3% en 2012, 2.9% en 2013 y 3.3% en 20143.
Para el 2011, Corea era ya la séptima mayor nación comercial del mundo, con un Producto Interno Bruto (PIB) per cápita de $22,778 dólares4. Un año más tarde esta cifra aumentó a $33,200 dólares; en 2013 a $34,100 dólares y en 2014 a $35,300 dólares de PIB per cápita.
Sus exportaciones para el 2013 sumaron un total de $559,6 mil millones de dólares, mientras sus importaciones lo hicieron en un total de $516,6 mil millones de dólares. Un año después, su suma incrementó a $572,7 mil millones de dólares y sus importaciones a $525,5 mil millones de dólares. En ambos años, Corea presentó un superávit5.
Es decir, con estas cifras, vemos a Corea como uno de los países mejor adaptados a la globalización en términos económicos, pues, a pesar de reveses (1997 y 2008), su economía vuelve a retomar los caminos del crecimiento, aunque estos
3 CIA Factbook, South Korea [https://www.cia.gov/library/publications/the-worldfactbook/geos/ks.html consultado en septiembre de 2015]. 4 Stefan Lippert, “South Korea’s Economic Growth puts Pressure on Japan” en World Review. [http://www.worldreview.info/content/south-korea-s-economic-growth-puts-pressure-japan consultado en septiembre de 2015]. 5 CIA, Factbook, South Korea… Idem.
6

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
últimos años lo ha hecho a pasos más lentos. Éste notable crecimiento de las exportaciones llevó primero a la dinamización
de la política exterior de Corea del Sur, el cual empezó a requerir de una mayor interacción con el resto del mundo para expandir su mercado. Una vez establecido como país exportador, aunado al cambio en la esfera internacional después de la caída del muro de Berlín, y la introducción de otros temas dentro de su agenda internacional, han llevado a Corea a buscar un papel más “global”6.
Dentro de las relaciones mantenidas con el Sureste de Asia, Corea está más enfocada a tener relaciones con la Asociación de Naciones del Sureste Asiático (ANSEA). A partir del siglo XXI, las relaciones entre ésta asociación y Corea del Sur se ha vuelto cada vez más cercana7.
El interés de Corea en la región del sureste es principalmente económico y político-diplomático. Ejemplo de ello son las ya institucionalizadas reuniones de ANSEA+1 y ANSEA+3 y el crecimiento sostenido en el comercio de Corea del Sur con la asociación: paso de realizar exportaciones por un monto de 20,311 millones de dólares estadounidenses en 1996 a 25,052 millones en 20058.
Respecto al tema de diplomacia académico-científica, el Sureste de Asia ha recibido gran apoyo surcoreano. Ejemplo de esto es la cantidad donada en dólares estadounidenses a tres universidades de la región en 2007: la Universidad de Malaya en Malasia, recibió $326,875; la Universidad Gadjah Mada en Indonesia, $216,439 y la
6 MOFAT [http://www.mofat.go.kr/english/political/tasks/index.jsp consultado en octubre de 2010]. 7 Jose Luis Leon Manriquez, , Bavoleo, B., Peña-George, C. “Entre el Libre Comercio y la Seguridad Regional: las Relaciones de Corea del Sur con la ANSEA” en F. Haro y A. Román (Coords.), Diez Naciones en Busca de Liderazgos, México, Miguel Ángel Porrúa, 2012, pp. 207-229 8 Idem.
7

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Universidad de Filipinas en Diliman $116,8749. Como hemos visto de manera brevísima10, el desarrollo económico de Corea ha
permitido un nuevo enfoque en sus relaciones con otros países. Actualmente, dicho
enfoque no solo se basa en aspectos económico-financieros, pues van más allá.
Nuevos temas han surgido en su agenda internacional. Uno de esos temas es el de
diplomacia académico-científica de Corea del Sur. Éste tema funge como un nuevo
vehículo para la vinculación entre diversos países, especialmente en la región de
Sureste de Asia, siendo parte de la diplomacia pública y la diplomacia cultural.
Los estudios sobre Corea del Sur están principalmente enfocados al desarrollo
económico del país, lo cual deja de lado otros temas importantes y novedosos. La
relevancia social y la pertinencia de la investigación del presente trabajo de investigación radican en la actualidad y escases del tema, pues existe poca11 literatura
en español sobre el tema. En la presente tesis sobre diplomacia académico-científica
surcoreana, la región del Sureste de Asia será nuestra área de investigación,
tomando como casos de ejemplo Vietnam, Tailandia, Laos y Camboya.
El objetivo principal de la investigación es analizar la diplomacia académico-
científica surcoreana destinada a la región del Sureste de Asia, en especial entre los
años 2000 al 2012. Los objetivos específicos son buscar las principales agencias del
gobierno coreano, las cuales hacen posible el surgimiento y la promoción de la
9David I. Steinberg, “Tenous Beginnings, Vigorous Developments” en Steinberg, David: Korea’s Changing Roles in Southeast Asia, Singapur, ISEAS Publishing, 2010, p.11 10 Para términos prácticos de la tesis, no hablaremos más del desarrollo económico obtenido por Corea del Sur, partiendo del supuesto de que el lector sabe o tiene alguna noción de dicho proceso. 11 Cabe hacer la aclaración sobre el término “poca” literatura, pues hay la posibilidad de la existencia de alguna tesis de licenciatura, maestría o doctorado sobre el tema en alguna universidad de América Latina a la cual no hemos tenido acceso.
8

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
diplomacia académico-científica surcoreana; así como ubicar y analizar cuáles son los objetivos perseguidos por el gobierno coreano mediante su ayuda al rubro de la educación en la región del Sureste de Asia.
Para esto, primero veremos el marco teórico, el cual nos dará la base para sustentar la presente tesis. Posteriormente, pasaremos a ver la diplomacia académicocientífica, su surgimiento y las agencias encargadas de destinar fondos para el rubro de educación y su funcionamiento. Dentro de éste apartado vemos el marco de cooperación para el desarrollo utilizado por el gobierno coreano, esto con el fin de esclarecer el marco de maniobra de dos12 de las tres agencias estudiadas en la tesis.
En el apartado siguiente, veremos los datos de los fondos destinados a la educación en la región del Sureste de Asia por agencia. Entre el capitulo uno y el dos, describiremos la visión oficial de las agencias, pues intentamos dar un panorama general de cuáles son sus objetivos, directrices, y logros, para posteriormente, en el tercer capítulo analizar de manera concreta la recepción de la diplomacia académicocientífica en los países del sudeste de Asia: Vietnam, Tailandia, Laos y Camboya.
Marco teórico En éste apartado hablaremos sobre la discusión teórica, la cual será sobre la diplomacia, para después centrarnos en la diplomacia pública y en la cultural. Con esta base, daremos una definición sobre el término aquí utilizado de diplomacia académico-
12 KOICA e EDCF son agencias gubernamentales encargadas de destinar ayuda oficial para el desarrollo, por lo tanto, creemos pertinente dicho apartado.
9

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
científica. Con dicha base teórica, podremos analizar cuáles son los objetivos perseguidos por el gobierno coreano en la región del Sureste de Asia y en nuestros países ejemplo.
El cambiante escenario internacional ha puesto de manifiesto la transformación en las metas y las formas de política exterior de los países. Es decir, las relaciones internacionales han pasado de antiguas formas de cómo un país se hacía presente en ellas (expansión de territorio, extracción de materias primas a través de métodos coercitivos, etc.). Actualmente, la imagen y la reputación favorable obtenida por atracción y persuasión se han convertido más importantes en comparación con los métodos anteriores.
Con esto, la diplomacia también ha cambiado. Actualmente existen varios tipos de diplomacia: bilateral, multilateral, de conferencias, de negociación, de mediación, humanitaria, de defensa, económica, cultural, pública, de inversión y promoción, entre otras más. Con esta diversificación, el incremento en el número de actores involucrados en la diplomacia ha sido inevitable, pues ya no solo participan los actores estatales. Las organizaciones internacionales, la sociedad civil, las corporaciones multilaterales se han unido al juego en la arena internacional13. Es decir, ya no hay solo una vía de diplomacia, pues ahora también se encuentra la vía dos de diplomacia (Track Two diplomacy)14.
También el número de temas dentro de cada tipo de diplomacia es variado y
13 Andrew Cooper; Jorge Heine; Ramesh Thakur, “Introduction: The Challenges of 21st-Century Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, pp. 6-12. 14 “Interacción oficial y generalmente informal entre actores no gubernamentales”. Idem p. 18
10

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
rico. Ha dejado de estar centrado en la alta política de temas de paz y guerra para pasar a otros tópicos como salud, medio ambiente, desarrollo, ciencia, tecnología, educación, leyes, etc.
Un ejemplo de la diversificación de la diplomacia y sus temas son las cumbres internacionales: la cumbre de las Naciones Unidas, la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ANSEA), el Foro de Cooperación Económica de Asia-Pacífico (APEC), La Organización de Cooperación de Shanghái, la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), el G8 y el G20, la Liga Árabe, entre otros.
Cada una de estas cumbres tiene un propósito distinto y los temas dentro de ellas son variados y tocan una o más formas de diplomacia. Tomemos de ejemplo la APEC. Este foro entra dentro de la diplomacia económica. Éste foro, teniendo como meta principal el crecimiento económico sustentable y la prosperidad de la región de Asia-Pacífico15, se encuentra de dicha diplomacia pues es la encargada del “proceso de toma de decisiones y negociaciones sobre temas centrales afectando las relaciones económicas internacionales”16.
Como señalamos anteriormente, los tipos de diplomacia aquí utilizadas son la pública y la cultural. Gilboa17 señala el comienzo de la diplomacia pública durante la Guerra Fría, cuyos actores principales eran Estados Unidos y la URSS. En el modelo de diplomacia pública dentro de éste periodo, los actores usaban sus propios medios
15 APEC, Mission Statement [http://www.apec.org/About-Us/About-APEC/Mission-Statement.aspx consultado en septiembre de 2015]. 16 Stephen Woolcock, Nicholas Bayne, “Chapter 21. Economic Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, p. 385. 17 Eytan Gilboa, “Searching for a Theory of Public Diplomacy”, Annals of the America Academy of Political and Social Science, Vol. 616, 2008, pp. 55-77.
11

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
estatales para generar la imagen deseada por el gobierno fuera de ellos mismos o de otros estados.
Después, y más notoriamente a finales de la década de 1980, la emergencia de nuevos actores no estatales en la esfera internacional tomaron la diplomacia pública pero con un cambio. Estos nuevos actores explotan redes de noticias globales y eventos mediáticos para generar una ayuda global para sus causas (ejemplo, ONGs con temas ambientales).
Otro nuevo elemento dentro de la diplomacia pública fue la inclusión de relaciones públicas locales. Para ello, buscan firmas de relaciones públicas o medios de comunicación ajenos al gobierno. En esta nueva- mejor dicho, transformada- etapa de diplomacia pública, los actores (incluyendo los Estados) contratan a compañías de relaciones públicas por varias razones: estas compañías conocen mejor cómo lograr las metas políticas y culturales en determinados contextos locales, cómo identificas las debilidades del gobierno dentro de una campaña específica y cómo lidiar con ellas, así como el utilizar conocimiento científico y método de búsqueda de la opinión pública.
Si bien, pusimos en orden más o menos cronológicamente las formas de diplomacia pública, tengamos en cuenta lo siguiente: no son modelos superados en tiempo uno por otro, sino formas de dicha diplomacia, las cuales pueden coexistir de manera simultánea en un mismo gobierno.
En sí, la diplomacia pública es la presentación oficial de la política trasladando los recursos de soft power en acción18. Es un instrumento utilizado por los estados, las
18 Eytan Gilboa, “Searching for a Theory of Public Diplomacy”, Annals of the America Academy of Political and Social Science, Vol. 616, 2008, pp. 55-77.
12

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
asociaciones de los estados y actores sub-estatales o actores no estatales, con el fin de comprender culturas, actitudes y comportamientos, para sentar las bases de las relaciones y así poder influir en los pensamientos de otros para movilizar sus intereses y valores19. Para ello, un gobierno atrae mediante las trasmisiones de sus valores en diversos medios (televisión, radio, internet), subsidiando exportaciones culturales, mediante intercambios, haciendo donaciones para un sinfín de temas y financiando diversos proyectos, entre otros.
Por su parte, la diplomacia cultural es cambiante y contingente. Es decir, tal como la diplomacia pública, la cultural depende del contexto en el cual se utiliza. Si bien no es el primer tipo de diplomacia utilizado por los estados, es una de las diplomacias con la capacidad de ser útil en el acercamiento de las diferencias y abriendo nuevos canales de comunicación entre dos actores internacionales20.
La diplomacia cultural se basa en dos premisas, a saber: las buenas relaciones pueden tener raíces en el campo del entendimiento mutuo y el respeto; y asume al arte, lengua y educación como las puertas de acceso a una cultura. Es decir, la diplomacia cultural está muy de la mano con el ideal de aproximación de la diplomacia.
Pero debemos ser cautelosos al hablar de estas diplomacias, pues si bien buscan modelar las preferencias de otros estados y comunidades, influir en la percepción del país receptor y logran un mayor entendimiento, no en todos los países y contextos permea de igual forma la diplomacia pública y/o la cultural. Es decir, las
19 Jan Melissen, “Public Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, pp. 436. 20 Patricia M. Goff, “Cultural Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, pp. 419.
13

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
diplomacias pública y cultural pueden existir si solo si el país receptor las acepta21 primero.
Es decir, en nuestro caso, las diplomacias pública y cultural de Corea no pueden permear de la misma forma en todas las comunidades del Sureste de Asia. Por lo tanto, debemos proceder con cautela sobre cómo permean en nuestros países ejemplo. Es decir, en cada uno de los países la recepción de la diplomacia académicocientífica es diferente y no deben ser tomados como referencia para ver una percepción homogénea de Corea del Sur en el resto de los países.
Pero entonces, ¿qué entendemos por “diplomacia académico-científica”? Primero, y con lo expuesto anteriormente, proponemos éste término dentro de la diplomacia pública y cultural. Ambas diplomacias expuestas no son contradictorias, coinciden en temas comunes y no tienen una clara división de donde termina una y donde empieza otra. Por tanto, el incluir ambas diplomacias hace de la diplomacia académico-científica una herramienta utilizada por las dos.
Para darle un acabado más preciso al término, nos valemos de la definición de diplomacia más amplia: “el arte de llevar a cabo negociaciones entre representantes estatales, crear y preservar buenas relaciones (internacionales) entre los países pactantes” 22 . Es decir, es un método con técnicas (formas de diplomacia) y herramientas implícitas para iniciar, mantener y preservar relaciones políticas más allá de las fronteras estatales. La diplomacia sirve para manejar dichas relaciones de forma no hostil ni por medios bélicos. Los términos académico- científica en conjunto, por su
21 La aceptación no es necesariamente tacita o escrita, sino más bien es implícita en la mayoría de los casos. 22 Definiciones extraídas de los diccionarios Oxford, Merriam-Webster y MacMillan.
14

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
parte, refieren aspectos relacionados con la educación, las instituciones escolares y el ambiente (académico o educativo)23, con un carácter de enseñanza formal y en todos los niveles.
En conjunto, podremos señalar a la diplomacia académico-científica como una herramienta para comenzar diálogos y/o negociaciones sobre temas de educación entre dos países interesados en establecer convenios bajo buenas relaciones y con proyección de mantenerlas, evitando a toda costa roces hostiles o medios bélicos como herramientas para lograr su cometido. Los temas de educación podrán incluir intercambios estudiantiles y académicos, fondos monetarios o en materiales destinados a la construcción y equipamiento de escuelas, el pago de profesorado, becas, y todo lo relacionado a la educación en cualquier nivel de ésta.
La diplomacia académico-científica la ubicamos cómo una de las herramientas utilizadas de la diplomacia pública y la cultural, la cual es moviliza por algún estado para sus fines particulares dentro de su agenda de relaciones bilaterales con el país receptor. La ventaja del término es permitir cuestiones más centradas en el tema específico de la educación, como los expuestos en esta presente tesis.
23 Ídem. 15

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
CAPITULO 1 LA DIPLOMACIA ACADÉMICO-CIENTÍFICA SURCOREANA
16

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Capítulo 1: La Diplomacia Académico-Científica Surcoreana Desde el 2010, Corea obtuvo su carta de país donador al entrar formalmente a la OCDE-DAC. Este acontecimiento implica a Corea como uno de los mayores donadores internacionales de cooperación para el desarrollo. También marca un hito, pues Corea pasó de ser receptor de cooperación desde el término de la Segunda Guerra Mundial hasta mediados de la década de 1990. Para entender cómo Corea del Sur comenzó a tener una diplomacia académico-científica, debemos también explorar el surgimiento de su cooperación como ayuda al desarrollo económico (AOD en adelante).
Debido a su rápido crecimiento económico iniciado desde la década de 1960, Corea inició a propiciar cooperación con el establecimiento del Fondo de Cooperación para el Desarrollo Económico (Economic Development Cooperation Fund-EDCF) en 1987. A pesar de esto, Corea había hecho donaciones a diversas causas antes. Aunque Corea iniciaba a ser donador de cooperación, era un país también receptor. Sus principales donadores eran Estados Unidos y Japón24. Dejo de ser receptor de ayuda para el desarrollo en 1995, cuando el Banco Mundial lo removió de la lista de países receptores.
Desde la década de 1980, Corea preveía la ampliación de la cooperación y la asistencia oficial para el desarrollo en los países en desarrollo como una oportunidad para el aumento de las exportaciones. A su vez, esto ayudaría a las compañías surcoreanas a desarrollar nuevos mercados de forma más fácil25.
Con el establecimiento del EDCF, los préstamos concesionales del Korea
24 Jin-Wook Choi “From a Recipient to a Donor State: Achievement and Challenges of Korea ODA”, International Review of Public Administration, Vol. 15, No. 3, 2011, pp. 37-51 25 Idem p. 40
17

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Eximbank, el establecimiento de la Agencia de Cooperación Internacional de Corea, (KOICA por sus siglas en inglés) a inicios de la década de 1990, Corea sentó las bases institucionales para iniciar su papel como donador. Sin embargo, Corea no estaba en condiciones para cumplir como un donador responsable. Fue hasta el año 2000 cuando Corea expandió sustancialmente sus programas de ayuda y de cooperación26.
Por su parte, la Fundación Corea, establecida desde 1991, entre dentro de ésta dinámica de cooperación en un aspecto diferente: si bien, tiene el fin de otorgar fondos para la promoción de los estudios coreanos y sobre la lengua, lo hace a cualquier país del mundo. Es decir, cualquier país, sin importar su producto interno bruto o el estatus de país desarrollado o en vías de estarlo, es objeto de recepción de los recursos.
Por ello, el término de diplomacia académico-científica encaja dentro de nuestro estudio: dinámicas relacionales dentro del nuevo contexto internacional, en el cual, Corea del Sur se proyecta como país ejemplo de desarrollo alcanzado. Una de las formas de hacerlo es mediante la promoción y donación de recursos al área educativa a todos los países dispuestos a aceptar los incentivos ofrecidos.

1.1 Marco Coreano de Ayuda Oficial para el Desarrollo La ayuda oficial para el desarrollo27 coreana es de tres tipos, a saber: 1- subvenciones

26 Idem. 27 La Organización para el Desarrollo Económico define la ayuda oficial para el desarrollo como “los

flujos dirigidos a países que figuren en la lista de países del Comité de Ayuda al Desarrollo y a

instituciones multilaterales de desarrollo con destino a receptores en esa misma lista de países”.

Dichas donaciones deben hacerlas organismos oficiales, con el fin de promover “el desarrollo y

bienestar económicos”. Su carácter es de concesión y “debe tener un elemento de donación de al

menos

del

25%”.

OCDE,

¿Es

AOD?

2008.

[www.oecd.org/dac/stats/Es%20AOD%20Nov%202008.pdf consultado el 24 de mayo de 2015].

18

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
bilaterales, 2- préstamos bilaterales y 3- la asistencia multilateral. El primero comprende la cooperación técnica y los distintos tipos de transferencias (efectivo, bienes o servicios) sin obligación de devolución. El segundo, los préstamos bilaterales son proporcionados en condiciones favorables bajo el EDCF. El último, la asistencia multilateral se entrega como suscripciones financieras o como donaciones a organizaciones internacionales28.
En la ejecución de la AOD (ver mapa conceptual 1), KOICA es responsable de las subvenciones bilaterales. Korea Eximbank se encarga de administrar los préstamos de EDCF, el cual corresponde al segundo tipo de AOD. El Ministerio de Asuntos Exteriores (MOFA, por sus siglas en inglés) y el Ministerio de Planeación y Finanzas (MOSF, por sus siglas en inglés), son los encargados de la asistencia multilateral. Dentro de estos tres tipos, solo tomaremos en cuenta dos primeros tipos, pues corresponden con dos agencias competentes dentro de la investigación29.
Mapa conceptual 1. Distribución de AOD Coreana
28 KOICA, Volume, [http://www.koica.go.kr/english/koica/koica_glance/delivery_channel/index.html recuperado el 3 de marzo de 2015]. 29 Idem.
19

Ayuda Bilateral

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
AOD
Ayuda Multilateral

Prestamos

Donaciones

Prestamos EDCF

Donaciones y Coop eración Técnica

Contribuciones a organizaciones int

Suscripciones a o rganizaciones inte

KOICA

Korea Eximbank

Ministerio de Asun tos Exteriores

Ministerio de Plane ación y Finanzas

Ministerio de Asunt os Exteriores

Ministerio de Plane ación y Finanzas

Acotaciones: cuadros azules: tipos de cooperación; cuadros rojos: organización que lleva a
cabo la implementación; cuadros morados: autoridades concernientes. Esquema de AOD de Corea. Elaboración propia con datos de KOICA30

Este marco nos permite ver cómo la ejecución de AOD destinada a la educación es decidida. KOICA y EDCF, al ser agencias de gobierno, responden a ministerios. La ayuda provista es bilateral, Korea Eximbank, por ende EDCF, da prestamos, mientras KOICA otorga donaciones. El marco de la distribución de ayuda oficial para el desarrollo es crucial para entender cuál es el tipo de ayuda otorgada en cada agencia.

1.2 Agencias encargadas de brindar fondos destinados a la educación
30 Idem. 20

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
1.2.1 Agencia de Cooperación Internacional de Corea (KOICA) La Agencia de Cooperación Internacional de Corea, fue creada el 1° de abril 1991. Su finalidad es la maximización de los programas de donaciones y ayudas del gobierno coreano para los países en desarrollo. En el inicio, la cooperación para el desarrollo estaba centrada principalmente en la satisfacción de las necesidades humanas básicas de los países en desarrollo y en el fomento de sus recursos humanos31.
Actualmente, el panorama es más amplio con el fin de promover el desarrollo sostenible, el fortalecimiento de alianzas con socios en desarrollo e impulsar la apropiación local de los beneficiarios. Dentro de este nuevo panorama, también entran las preocupaciones globales, como el medio ambiente, la reducción de la pobreza y la incorporación de la perspectiva de género, pues han alcanzado una gran importancia dentro de la esfera internacional actual.
La misión de KOICA es luchar contra la pobreza mundial. Los cambios en el contexto internacional a finales de la década de 1980, aunado a la globalización, han beneficiado a Corea, y por ende, a la prosperidad de su compromiso: ampliar sus contribuciones al mundo a través de los del mecanismo de AOD32.
Dentro de la educación, KOICA se apega a la promulgación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1948, la cual establece a la educación como un derecho básico universal33.
31 KOICA, Mision and Vision. [http://www.koica.go.kr/english/koica/mission_vision/index.html recuperado el 1 de marzo de 2015]. 32 Idem. 33 KOICA, Education. [http://www.koica.go.kr/english/aid/sector_education/index.html recuperado el
21

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
KOICA apoya a la educación porque los conocimientos y habilidades adquiridos mediante él, resultan en un aumento en los niveles de productividad y de ingresos individuales. Esto a su vez contribuye al desarrollo económico y social, dando como resultado una disminución de la pobreza.
Además, teniendo en cuenta lo mencionado anteriormente sobre la actuación de KOICA junto con otros actores y organizaciones internacionales, la agencia ve a la educación como un vínculo directo con los Objetivos de Desarrollo del Milenio 2 y 3, con repercusión en el 1 (fijados en el año 2000, con el fin de conseguirlos en el presente)34.
La visión de KOICA en materia de educación es contribuir al crecimiento sostenible de los países socios a través del desarrollo de recursos humanos. Sus objetivos estratégicos son promover las oportunidades en la educación primaria, la formación profesional y la educación superior. Dichas oportunidades vendrán acompañadas de mejoras cualitativas, además de mejoras en las políticas y los sistemas de cada uno de los tres tipos de educación promovida. Dichos tipos son: educación primaria, personal técnico y fomentar el personal altamente talentoso.
KOICA se centra en la implementación de programas de talento, fomentar, realizar mejoras institucionales, y la prestación de apoyo técnico para el desarrollo de los recursos humanos. Para lograrlo, KOICA formuló la “Estrategia a mediano plazo en Educación KOICA (2011-2015)”.
4 de marzo de 2015]. 34 El objetivo 2 es lograr una enseñanza primaria universal; el 3 es promover la igualdad de género y empoderamiento de las mujeres. La repercusión en el objetivo 1 es la erradicación de la pobreza extrema y el hambre. Idem.
22

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Además de esto, dicha agencia también está realizando una amplia variedad de programas de educación para los más desfavorecidos y mejorar la eficacia del desarrollo educativo, con tres objetivos: promover las oportunidades educativas en diversos campos, mejorar la calidad de la educación, y mejorar las políticas y los sistemas educativos.
Estos tres objetivos están incluidos en varios proyectos, los cuales son reducir la brecha educativa entre géneros y entre diferentes regiones, proporcionar educación especial a los niños con discapacidad, proporcionar fondos a niños y adolescentes de escasos recursos con el fin de convertirse en verdaderos miembros de la sociedad y proporcionar la formación profesional para adolescentes desempleados.
La estrategia de KOICA para promover la educación en países en desarrollo varía por el tipo de educación promovido. Para empezar, en la educación primaria, su meta es proporcionar oportunidades de alta calidad. Con respecto a éste tipo de educación, la agencia se centra en los países con condiciones educativas pobres debido a conflictos y desastres.
Para la educación primaria, sigue tres principios. El primero es el de promover oportunidades de educación primaria, el cual prevé expansiones cuantitativas, mejorar el ambiente de la educación en el país receptor, reducir la brecha educativa entre niños, niñas, niños con capacidades diferentes y de bajos recursos, así como mejorar el nivel de preparación. El segundo, son las mejoras cualitativas. Para ello, busca fomentar y fortalecer las competencias del profesorado, mejorar los planes de estudio y los métodos de enseñanza. El último punto es mejorar las políticas y los sistemas de educación primaria mediante la formulación y mejora de las políticas educativas.
23

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Pasando a la fomentación del personal técnico35, Corea ve la baja productividad laborar como consecuencia de las bajas habilidades técnicas. Para satisfacer la escasez de las oportunidades para mejorar las habilidades técnicas, KOICA ofrece dichas oportunidades, contribuyendo así al desarrollo de expertos en la industria local, reduciendo la pobreza y aumentando los niveles de ingresos. Para esto, también cuenta con tres directrices. El primero es promover las oportunidades de formación profesional estableciendo secundarias y colegios técnicos, mejorando el entorno educativo, reduciendo las brechas de género y de ingresos, así como la mejora de los cursos para completar la formación profesional y ofrecer formación en la ética y actitud de trabajo.
El segundo de los puntos es hacer mejoras cualitativas a la formación profesional, para lo cual busca fortalecer las competencias de los profesores, el desarrollo un campo estándar centrado en cursos de capacitación, desarrollar métodos de enseñanza, expandir el equipo y los materiales didácticos y reforzar la cooperación de la industria y el mundo académico.
El tercer punto de la educación técnica es mejorar las políticas y sistemas de formación profesional. Esto mediante la determinación de la demanda de personal industrial y fomentar dicho personal en cada país, adoptar sistemas de calificación de la habilidad de forma nacional, garantizar la financiación estable para la capacitación y la adaptación de un sistema de mercados de trabajo.
Finalmente, fomentar el personal altamente talentoso. Percatándose de la poca
35 La educación técnica es traducción de “Vocational School - Vocational training”, el cual tomamos como una escuela especializada, principalmente en nivel secundario educativo. Dicha escuela ofrece instrucción y experiencia práctica en cuestiones de habilidad con fines económicos.
24

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
accesibilidad a la educación superior debido a la escasez de recursos en países en desarrollo, KOICA está apoyando el fomento de personal con gran talento, contribuyendo así al fomento económico y social de los países socios. Para ello, similar a los anteriores tipos de enseñanza, tiene tres medios para realizarlo.
Fomentar el personal altamente talentoso es el primer medio: Construir infraestructuras de educación superior, es decir, universidades en las principales zonas industriales, mejorar el entorno educativo, adoptar programas de incentivos (becas y ayuda financiera para cubrir los gastos) y mejorar el nivel de preparación (evaluación de las pruebas para entrar a la universidad).
El segundo es hacer mejoras cualitativas en la educación superior mediante el fortalecimiento de las competencias de los profesores mediante su proceso de selección en las universidades, desarrollar y mejorar los cursos, fortalecer la conexión entre las demandas empresariales y cursos universitarios, así como ampliar las instalaciones de apoyo educativo.
El tercer y último medio es mejorar las políticas y los sistemas de la educación superior. Para ello, la contratación de recursos humanos de alta calidad desde el extranjero y reducir su flujo de salida, usar de manera eficiente los recursos financieros privados, y asegurar los recursos financieros para las instituciones de educación superior a través de la cooperación de la industria y el mundo académico, son las formas para mejorar las políticas y los sistemas de dicha educación.
1.2.2 Fondo de Desarrollo Económico de la Cooperación (EDCF) El Fondo de Desarrollo Económico de la Cooperación (EDCF), es un programa de
25

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
asistencia oficial para el desarrollo, el cual se encuentra bajo la administración de
Korea Eximbank 36 . Éste fondo fue establecido con el propósito de promover la
cooperación económica entre Corea y los países en desarrollo el 1° de junio de 1987.
El EDCF ayuda a los países socios mediante la financiación para su desarrollo
industrial y la estabilidad económica. Korea Eximbank se encarga de la evaluación de
los proyectos, ejecución de los contratos de préstamos y desembolsos de préstamos,
además de la supervisión de los proyectos puestos en marcha y la evaluación de los
resultados37.
El EDCF provee varios tipos de préstamos, los cuales están diseñados para
satisfacer las necesidades del país solicitante. Los diversos tipos de préstamo son el
Préstamo para Proyecto de Desarrollo; Préstamos para Equipo; Préstamo Asociación
Público-Privado; Préstamo de Dos Pasos; y Préstamo para Mercancías. Los tipos de
préstamo concernientes a nosotros son el Préstamos para Proyectos de Desarrollo,
pues proporciona fondos para proyectos de infraestructura (incluidas escuelas,
hospitales, carreteras, ferrocarriles, etc.), y el Préstamo para Equipo, cuya finalidad es
36 Es un organismo oficial de crédito a la exportación que proporciona programas de crédito a la exportación y de garantía global, con el fin de apoyar a las empresas coreanas en la realización de negocios en el extranjero. Desde su creación en 1976, el banco ha apoyado activamente la economía impulsada por las exportaciones de Corea y facilitado la cooperación económica con los países extranjeros. Los servicios primarios de Korea Eximbank incluyen préstamos a la exportación, financiación del comercio y los programas de garantía estructurados para satisfacer las necesidades de los clientes, con el objetivo de complementar y fortalecer la competitividad de los clientes en los mercados globales. El banco también ofrece crédito en el extranjero para inversión, para el desarrollo de los recursos naturales, para importación y para servicios de información relacionados con las oportunidades de negocio en el extranjero. Korea Eximbank, Overview. [http://www.koreaexim.go.kr/en/exim/glance/manage_01.jsp recuperado el 6 de marzo de 2015]. 37 Cho Hyeon-Seok, subjefe en la oficina representativa de Korea Eximbank en México, nos señalo otros de los propósitos del EDCF: incrementar el nivel de vida social y económica del país receptor. Hyeon-Seok Cho, Entrevista, Fátima Ashanty Rojo Cisneros, Ciudad de México, 20 de febrero de 2015.
26

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
adquirir equipo y otros materiales necesarios para los proyectos en el marco del plan nacional de desarrollo del país solicitante.
El Préstamo para Proyectos de Desarrollo y el Préstamo para Equipo son los dos tipos de préstamos requeridos para el área de Educación en el sureste de Asia. El tipo de préstamos destinados a la educación hecho por el EDCF es para la construcción de escuelas y materiales, no para enseñanza y capacitación de personal.
El EDCF inició a dar fondos en el área educativa desde 1991 (ver tabla 1). El total de préstamos otorgados a dicha área representa solo el 7.20% del total en todos los sectores. Además, podemos observar en la tabla 1 el aumento considerable del monto entregado desde el año 2006.

Tabla 1. Total de Préstamos otorgados al sector de educación por año, en

millones (Won)

Año

Monto

1991

18,181

1992

10,994

1994

8,111

1999

39,251

2002

36,230

2003

30,495

2004

40,226

2006

59,318

2007

39,497

2008

43,471

2009

86,867

2010

171,858

2011

73,762

2013

107,330

Porcentaje del total de préstamos desd

7.20%

e 1987 al 2014

27

Elaboración propia con datos de EDCF38.

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Con esta tabla, nos damos cuenta del papel de la educación en relación a los préstamos otorgados por EDCF. Es decir, el peso del área educativa no es muy relevante, pues solo representa el 7.20% del total de préstamos desde 1987 hasta 2014. Sin embargo, la educación no es una de las áreas con menor monto destinado pero existen otras áreas prioritarias a las cuales se destinan los fondos39.
Para poder otorgar fondos para algún proyecto, primero, el país solicitante debe de tener la categoría de receptor de ayuda oficial para el desarrollo (AOD). Dentro de Corea, el sistema de implementación de (AOD) está jerarquizado de la siguiente manera (ver mapa 2):

38 EDCF, Operational Results By Sector [http://www.edcfkorea.go.kr/edcfeng/data/sector.jsp consultado el 12 de febrero de 2015]. 39 El área de trasporte es el principal sector receptor de los fondos, teniendo un 34.5% del total de préstamos en las mismas fechas. Los préstamos al sector ambiental son los menores, pues solo acumulan el 0.7% del total de los fondos. Idem.
28

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Mapa 2. Esquema Jerárquico del Gobierno Coreano para Otorgar AOD
Comité para la Cooperación Internacional para el Desarrollo
Presidencia: Primer Ministro Miembros: Ministros de ministerios relevantes y representantes del sector privado

Comité de TrabajoAOD
Presidencia: Vice Ministro de los Asuntos de Planeación del Gobierno, Oficina de Coordinación de Política de Gobierno Miembros: Jefes de Oficina y Expertos de AOD Ayuda
Multilateral

Ministerio de Estrategia y Finanzas
Supervisión de los prestamos concesionalesAyuda Bilateral
EDCF
Comité de gestión de fondo s Donaciones

Consultas Prestamos
EDCF
Consultas a ni vel de trabajo Korea Eximban

Ministerio de Relaciones Ex terioresPrestamos
KOICA Consejo de DirecciónDonaci
ones y Cooperación Técnica

Como vimos anteriormente, EDCF da préstamos en condiciones favorables, no otorga donaciones. Para ello, EDCF está bajo la tutela del Ministerio de Estrategia y Finanzas. La organización depende desde el primer ministro, lo cual da cuenta de la
29

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
alta importancia del tema de ayuda dentro de la agenda surcoreana. Con ello, la diplomacia académico-científica también se posiciona dentro de los planes prioritarios de cooperación, y no solo de AOD.
1.2.3 Fundación Corea (KF) La Fundación Corea (también llamada Korea Foundation o KF) fue establecida mediante el Acta de Fundación Corea el 4 de diciembre de 1991. El acta cuenta con 26 artículos y varios addendum, los cuales han sido añadidos en diferentes años.
El artículo 1° expone el propósito de esta Ley, el cual es contribuir al fomento de una mejor comprensión de Corea y para promover la amistad internacional en la comunidad internacional. Mediante el establecimiento de la Fundación Corea para llevar a cabo varios proyectos de intercambio entre la República de Corea y los países extranjeros.
KF ayuda a una gran variedad de programas académicos, intelectuales y culturales, con el fin de cultivar un mejor entendimiento de Corea. Además, sirve como uno de los principales mecanismos para impulsar la política de una “Corea Global”, así como fomentar relaciones de amistad alrededor del mundo. A diferencia de las agencias precedentes, la Fundación provee fondos a cualquier país interesado en establecer estudios sobre Corea, sin importar si son países en vías de desarrollo o desarrollados.
Los programas marco sobre los cuales KF se desenvuelve son 4, a saber: ayuda para los estudios coreanos en el extranjero, diplomacia pública, promoción de la cultura y el arte, y la ayuda para los medios de comunicación.
30

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
En el primer programa, ayuda para los estudios coreanos en el extranjero, KF otorga apoyos a universidades para el establecimiento de asignaturas, empleo de profesores y profesores visitantes con el fin de promover los estudios coreanos y la lengua. A las organizaciones y asociaciones relacionadas con estudios académicos sobre Corea, ofrece asistencias para la divulgación de Corea o los estudios de la lengua. Mediante este primer programa, la Fundación también ofrece becas para los profesores e investigadores dedicados al área, así como a estudiantes de posgrado interesados en temas coreanos.
Dentro del segundo marco, la diplomacia pública, KF se refiere a la invitación al país de extranjeros ilustres relacionados con la economía, la sociedad, la cultura, el periodismo y académicos, con el fin de darles a conocer Corea y crear un conocimiento de primera mano. Otro de los aspectos de la diplomacia KF, es la promoción de programas para líderes de la próxima generación, con el fin de un mejor entendimiento sobre Corea en el futuro próximo. Además, organiza foros con los principales países y países medios, sirviendo como canales de diálogo en un nivel no gubernamental.
Dentro del tercer punto, la Fundación hace lo posible para llevar la cultura y el arte coreano al mayor número de gente posible. Esto mediante apoyos a programas en museos con el fin de establecer espacios, exposiciones y galerías destinados a Corea, así como programas informativos. En lo respectivo al arte, promueve puestas en escena y exposiciones dentro y fuera del país.
El último punto, refiere a los apoyos de KF para ofrecer una introducción a la cultura, historia, política y sociedad surcoreana. Los medios en este rubro son las revistas, libros de historia coreana en lenguas extranjeras, y la distribución de cualquier
31

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
material relacionado con el tema en universidades, bibliotecas y centros de investigación. Además, apoya la proyección de series de televisión y películas, con el fin de incrementar la popularidad de la cultura coreana no solo a nivel académico.
De los cuatro puntos seguidos por la Fundación Corea, sólo retomaremos los datos de los apoyos dados dentro del primero, es decir, el apoyo para universidades en el extranjero. Esto porque es el único medio por el cual un país recibe apoyo financiero del gobierno bajo esta agencia. Además, es el único concerniente directamente con la educación.
Consideraciones del Capitulo Como vimos, las tres agencias son gubernamentales pero sus apoyos y destinatarios no son iguales. En el caso de KOICA y EDCF, su línea es clara en el sentido de solo poder otorgar apoyos a países receptores de ayuda oficial para el desarrollo listados por la OCDE40.
KOICA es la agencia más importante de Corea a nivel de cooperación, pues es la quien lleva a cabo mas proyectos y en más áreas. En el caso de la educación dentro de KOICA, está claro su objetivo con miras económicas: promover los estudios con el fin de aumentar productividad, y con ello los ingresos personales. Con esto, busca el desarrollo sostenible del país receptor. Pero, dentro de sus apoyos, promueve la
40 Dentro de la región del Sureste de Asia, Camboya, Laos, Myanmar y Timor Leste se encuentran en la lista de los países menos adelantados. Filipinas, Indonesia y Vietnam pertenecen a la lista de países de ingresos medianos bajos. Para ver la lista de países beneficiarios de AOD, visitar la liga http://www.oecdilibrary.org/docserver/download/4313124ec094.pdf?expires=1435123114&id=id&accname=guest&ch ecksum=9DE324D23FE8FB1BF9379F3CD49E130D
32

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
educación primaria y la formación técnica, y sólo otorga incentivos a gente altamente talentosa. Es decir, tiene un sesgo preferencial sobre la educación primaria –alfabetizar y realización de operaciones básicas- y la educación técnica –instrucción técnica para entrar de inmediato al campo laboral-. Como veremos en el capítulo posterior, en la región del Sureste de Asia, la instrucción técnica es la más apoyada por KOICA y por EDCF.
EDCF otorga préstamos pero en condiciones favorables. Su objetivo es la promoción de la cooperación económica entre Corea y países en vías de desarrollo. El fin es promover un incremento en el desarrollo económico de los países receptores. Para ello, uno de los medios es el préstamo para el rubro de educación, aunque dentro de EDCF no es el área prioritaria, pues solo representa el 7.20% del total de préstamos otorgados.
La Fundación Corea tiene como objetivo el ayudar a una mejor compresión de Corea. Con ello, busca promover y mejorar la amistad entre Corea y otros países y culturas. De las tres agencias aquí expuestas, es la única persiguiendo una diplomacia pública. Dentro de ésta, ubicamos claramente su diplomacia académico-científica, pues es la encargada de promover los estudios coreanos en el extranjero.
Para la promoción de los estudios coreanos, los principales receptores son universidades e instituciones, casas editoriales y otros medios de divulgación académica. Además, KF es una agencia más amplia, pues no se limita a países receptores de AOD. La fundación otorga fondos a todo país donde haya una universidad o institución abierta a recibir apoyos para el estudio de Corea o de su lengua. Al incluir esta institución dentro de la presente investigación, ampliamos el
33

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
espectro de los países del Sureste de Asia donde la diplomacia académico-científica se hace presente.
En el caso de KOICA y EDCF, la jerarquización de las decisiones para el otorgamiento de fondos o préstamos es importante pues proceden desde el primer ministro, pasa por los ministerios concernientes y después es ejecutado. Por tanto, las decisiones sobre cuánto aportar al área de educación dependen desde los más altos rangos del gobierno coreano. A su vez, estas decisiones dependen de la agenda internacional perseguida por el gobierno en turno. Esto resulta en una diplomacia académico-científica diferente año con año, afectando así los montos y las concesiones, las áreas geográficas prioritarias y el rubro de educación de destino, e incluso, afecta las políticas de la Fundación Corea. Teniendo en claro el manejo, objetivos y metas de cada una de las agencias principales implicadas en la diplomacia académico-científica surcoreana, en el capítulo siguiente veremos los fondos, proyectos e instituciones receptores de cada una de las agencias dentro del área del Sureste de Asia.
34

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
CAPITULO 2 LA DIPLOMACIA ACADÉMICO-CIENTÍFICA DIRIGIDA AL SURESTE DE ASIA
35

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Capítulo 2: La Diplomacia Académico-Científica dirigida al Sureste de Asia
El Sureste de Asia comprende territorio continental e insular, el cual se encuentra dividido en 11 países, a saber: Brunei Darussalam, Camboya, Filipinas, Indonesia, Laos, Malasia, Myanmar, Singapur, Tailandia, Timor Este y Vietnam. Cada país cuenta con sistemas políticos únicos, los cuales van desde sultanatos, sistemas con orientación marxista-leninista, monarquías constitucionales, dictaduras militares, entre otros. Es decir, cada país, dependiendo de su situación política, hace que las relaciones políticas, económicas, de cooperación, culturales y académico-científicas, con Corea sean diferenciadas; por tanto, cada país tiene diversas agendas para entablar diplomacias con dicho país.
Dentro de la región las religiones predominantes es el islam y el budismo theravada; pero también hay variaciones de éstas religiones y otras prácticas religiosas entre las comunidades minoritarias dentro cada país. Si bien cada estado tiene lenguas principales-oficiales, la mayoría de las minorías habla su propio dialecto y sigue costumbres diferentes de las de la etnia en el poder. La diversidad cultural, lingüística, étnica y de formas de producción y de apropiación económica, ocasionan un vaivén de conflictos, diferencias y asimilaciones particulares entre comunidades y otras comunidades, entre ellas y el gobierno estatal, e incluso, entre ellas, y la organización supranacional de la región, la Asociación de Naciones del Sureste de Asia.
Éste mosaico variado de cada país, hace de la región una fotografía aún más complicada de describir en términos simples y homogéneos. Por ello, en el presente apartado sólo generaremos la imagen de la región como tal, sin abordar detenidamente
36

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
cada país. Posteriormente, solo tomaremos a Vietnam como ejemplo receptor de la diplomacia académico-científica de Corea del Sur.

2.1 Fondos destinados a la educación en la región por agencias En este apartado veremos las cifras oficiales de los montos destinados a la educación por agencias. Esto con el fin de obtener los datos “duros” de dichos fondos para completar y terminar de ver la visión oficial de la diplomacia académico-científica de Corea del Sur.

2.1.1 Agencia de Cooperación Internacional de Corea (KOICA)

La agencia KOICA es la agencia encargada de ayuda oficial para el desarrollo más

grande del gobierno coreano. Esta agencia provee fondos para un gran número de

sectores. En la tabla 2, vemos el volumen total del AOD coreano entre los años de

2001 al 2013.

Tabla 2. Volumen del total de AOD Coreano

2001-2013 (millones de dólares EUA)

Año

AOD Total

Bilateral

Donaciones Prestamos Multilateral AOD/PNB %

01

264.7

174.5

53

118.6

93.1

0.06

02

278.8

206.8

66.7

140.1

72

0.05

03

365.9

245.2

145.5

99.7

120.7

0.06

04

423.3

330.8

212.1

118.7

92.6

0.06

05

752.3

463.3

317

145.3

289

0.1

06

455.3

376.1

259

84.6

79.2

0.05

07

696.1

490.5

358.3

132.2

205.6

0.07

08

802.3

539.2

358.3

180.9

263.1

0.09

09

816

581.1

367

214.1

234.9

0.1

10

1,173.70

900.6

573.8

326.7

273.2

0.12

11

1,324.60

989.6

575

414.6

335

0.12

12

1,597.50

1,183.20

714.9

468.3

414.28

0.14

13

1,740.20

1,298.40

797.8

500.6

441.8

0.13

37

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Total

10,690.70

7,779.30

Elaboración propia con datos de KOICA41

4,798.40

2,944.40

2,914.50

Como observamos en esta tabla, la AOD coreana ha venido creciendo, hasta alcanzar el 0.13% del total del producto nacional bruto en 2013. El aumento percibido de AOD nos da la pauta de la guía tomada por la diplomacia surcoreana: integrarse a un dialogo de cooperación con el fin de ayudar a las naciones menos desarrolladas a lograr la mejora en todos los aspectos.
Dentro de ésta AOD, KOICA tiene países socios, los cuales son destinos predilectos por la agencia para la recepción de dicha ayuda. En el continente asiático, los principales países socios son Vietnam, Filipinas, Camboya, Indonesia y Myanmar. En la tabla 3, vemos estos principales países, el monto y el porcentaje de cada país.

Tabla 3. Principales 5 países asiáticos socios de KOICA 2014

(en millones de dólares)

Porcentaje

Rank

País

Cantidad ($) Del total del presupue Del total del presupue

sto de KOICA

sto de KOICA para la

región de Asia

1

Vietnam

27

5.7%

12.8%

2

Filipinas

21,8

4.6%

10.3%

3

Camboya

21,7

4

Indonesia

19,2

4.5% 4.0%

10.3% 9.1%

5

Myanmar

11,3

2.4%

5.4%

Total

101

Elaboración propia con datos de KOICA42

21.1%

47.9%

41KOICA, Volume. [http://www.koica.go.kr/english/koica/koica_glance/volumne/index.html consultado el 1 de marzo de 2015]. 42 KOICA, Asia. [http://www.koica.go.kr/english/countries/region_asia/index.html consultado el 1 de marzo de 2015].
38

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
El top 5 de los países en 2014 socios de KOICA fue solo del Sureste de Asia. Vietnam está en el primer lugar, recibiendo un total de $27 millones de dólares, lo cual equivale al 5.7% del total del presupuesto de KOICA; el 12.8% del presupuesto total es destinado para toda la región de Asia. El número 5 de la lista, Myanmar, recibe $15,7 millones de dólares menos que Vietnam (recibió $11,3 millones de dólares); el porcentaje del total del presupuesto de KOICA es de 2.4%. A pesar de las diferencias de monto y porcentaje entre estos dos países, hay países recibiendo menor cantidad.
Estos países top nos dicen mucho sobre las políticas de ayuda en la región de Asia, pues al ser todos países del Sureste de Asia, la mira del gobierno coreano es clara: ayudar a sus vecinos del sur está dentro de sus prioridades.
Dentro de la asistencia otorgada a Asia, los sectores varían. En este caso, el sector de educación es el prioritario, tal como lo muestra la tabla 4. En la misma, podemos observar una gran diferencia entre el primer puesto (educación) y el segundo (salud): el primero recibió la cantidad de $82,2 millones de dólares, el segundo $40,4 millones de dólares; es decir, el sector salud recibió $41,8 millones menos que el de educación. Por tanto, la educación es un tema prioritario dentro de la agenda de la diplomacia académico-científica surcoreana a través de KOICA.

Tabla 4. Asistencia por Sector en Asia 2014 (millones de dólares)

Sector

Cantidad ($)

Porcentaje

Educación

82,2

35.6%

Salud

40,4

17.5%

Administración Publica

33

14.3%

Desarrollo Rural

31,3

13.6%

Industria y Energía

43,2

18.7%

Asistencia en Desastres

0,5

0.2%

Otros

0

0.0%

39

Total Elaboración propia con datos de KOICA43

230,6

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
100%

Por sector, la tabla 5 muestra la comparación entre las regiones de Asia, América Latina y África como receptoras de la asistencia destinada a la educación. En ella, podemos observar cómo la región concerniente a nuestra tesis recibe un mayor monto de fondos destinados al área educativa. Estos fondos han ido aumentando año con año: de dar un total de 34 millones de dólares en el 2005, dio un total de 133 millones de dólares en 2012.

Tabla 5. Total de Asistencia a la educación por región: África, América Latina y Asia (millones de US dólares)

Región

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

África

2,844

3,982

7,014

8,81

16,114 17,233 20,964 31,092

América Latina Asia

1,625 8,062

1,728 10,941

2,743 17,002

2,737 18,238

2,483 17,979

4,895 27,403

14,884 61,030

16,458 67,071

Total de 34,188

22,047 44,130 38,905 44,517 64,760

Fondos a la

educación

Elaboración propia con los reportes anuales de KOICA 2005-2012.

110,872 133,317

Basándonos en la tabla anterior, la región del Sureste de Asia representa el 23.5% del total de los fondos en 2005; el 38.5% en 2007; el 42.3% en 2010 y el 50.3% en 2012. La región africana representó para los mismos años el 8.3%, 15.8%, 26.6% y 23.3%. Por su parte, América Latina representó el 4.7%, 6.2%, 7.5% y 12.3% para los mismos años. Es decir, dentro de la educación, la región prioritaria es el Sureste de

43 Idem. 40

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Asia, pues así lo confirman los datos expuestos. En cuanto a los proyectos de educación en la región, la tabla 6 nos muestra
cuáles son, los años de duración y el monto destinado por cada proyecto y en cada país. En ella podemos ver como Indonesia y Timor Leste recibieron apoyo solo una vez entre 2003 y 2014. En cambio, Laos fue el mayor receptor con 6 proyectos.

País (No. de proyectos) Camboya (3)
Filipinas (4)
Indonesia (1) Laos (6)
Myanmar (4)

Tabla 6. Proyectos sobre Educación de KOICA en el Sureste de Asia por País

Nombre de Proyecto

Duración

Monto total en

US dólares

Establecimiento del sistema de calificaciones nacionales de los TVET** Fortalecimiento para la capacidad para una Cyber Universidad ASEAN-ROK* Proyecto para el establecimiento de un centro de desarrollo de desarrollo de recursos humanos en la Universidad Real de Phnom Penh Centro de Capacitación Técnica Corea-Filipinas en Cd. Davao Proyecto para el establecimiento de un centro de desarrollo de recursos humanos 2da fase del proyecto de ayuda para el centro de capacitación técnica en Davao Establecimiento de un centro de Desarrollo de Recursos Humanos Corea-Filipinas Centro de Cooperación Técnica y Cultural Corea-Indonesia

2007-2009 2010-2012 2010-2014
2003-2005 2010-2013 2011-2014 2010-2014 2006-2008

$1,2 millones $679,000 $10,713 millones $5 millones $7,500 millones $370,000 $3,030 millones $3 millones

Centro de Capacitación Técnica Laos-Corea Proyecto para la mejora del centro de capacitación técnica Laos-Corea Proyecto para la publicación de textos y guías para profesores para escuelas secundarias Proyecto para la construcción de un internado para huérfanos y estudiantes en desventaja en Ventiane Fortalecimiento para la capacidad para una Cyber Universidad ASEAN-ROK* 2do proyecto para el desarrollo y publicación de e textos y guías para profesores para educación media superior Proyecto para desarrollar la capacidad del centro de capacitación técnica Proyecto para el establecimiento de un Centro de

2002-2005 2007-2008 2007-2009 2008-2010 2010-2012 2010-2012 2005-2008 2007-2009

$2 millones $800,000 $3 millones $5,68 millones $912,000 $1,193 millones $2,3 millones $2,3 millones

41

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

capacitación técnica

Fortalecimiento para la capacidad para una Cyber 2010-2012

$4,185 millones

Universidad ASEAN-ROK*

Proyecto para el Establecimiento de un centro de formación 2010-2012

$3,114 millones

mecánico de automóviles en Magway

Timor Leste Proyecto para la publicación de libros de texto en Tetum y 2010-2012

$6,675 millones

(1)

guías para profesores para educación básica y secundaria

Vietnam

Proyecto para la mejora de la Escuela Tecnológica-Industrial 2007-2008

$2,3 millones

(5)

en Vietnam

Fortalecimiento para la capacidad para una Cyber 2010-2012

$1,265 millones

Universidad ASEAN-ROK*

Proyecto para apoyo del establecimiento del sistema 2010-2012

$2,187 millones

nacional de certificación de prueba de habilidad

Actualización de una escuela de formación profesional 2011-2012

$55,000

secundaria en la provincia de Quang Tri

Creación de la Escuela de Corea -Vietnam de Tecnología en 2010-2014

$578,000

Bac Giang

*Proyecto en conjunto con Camboya, Laos, Myanmar y Vietnam

**TVET: (Technical and Vocational Education and Training) Aquellos aspectos del proceso de educación, los

cuales incluye, además de la educación general, el estudio de tecnologías y ciencias afines y la adquisición de

habilidades practicas, actitudes, comprensión y conocimientos relativos a la ocupación en diversos sectores de la vida económica44.

Elaboración propia con datos de los anuarios de KOICA 2005-2012

Esta tabla muestra cual es la tendencia de KOICA: establecimiento y mantenimiento de escuelas técnicas. De los 24 proyectos sobre educación en la región, 11 son proyectos sobre educación técnica. Los otros proyectos son para el desarrollo de recursos humanos, producción de textos para diversos niveles de educación, y solo cuatro para estudios superiores de ASEAN-Corea del Sur.

2.1.2 Fondo de Cooperación para el Desarrollo Económico (EDCF)
De acuerdo con Cho Hyeon-Seok, subjefe de la oficina representativa de Korea Eximbank en México, el EDCF va turnando los sectores prioritarios cada año45. Por
ende, la posición de la educación en la lista de todos los sectores es dictada por el
44 UNESCO-UNEVOC, What is TVET? [http://www.unevoc.unesco.org/go.php?q=What+is+TVET consultado el 18 de junio de 2015]. 45 Hyeon-Seok Cho, Entrevista, op. cit.
42

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
gobierno surcoreano de acuerdo a su agenda internacional. Por región, el Sureste de Asia tiene un papel importante dentro de las
relaciones políticas y económicas para el gobierno coreano, por lo tanto para las agencias. Esto se debe por la apertura y buenas relaciones con los países considerados como “compañeros”. Dentro de la región, se encuentran los principales países receptores de fondos donados por el EDCF.
De acuerdo con las estadísticas del EDCF, el principal país receptor de fondos de ésta agencia es Vietnam a nivel mundial. Filipinas ocupa el tercer lugar e Indonesia el cuarto (ver tabla 7).

Tabla 7. Total de préstamos EDCF en todos los sectores* por países en el Sureste de Asia entre 1987 y 2014

No País

Compromi Prestamos (A)

Inversión en el

sos

extranjero

A+B

KRW

Proyec KRW

USD

Porcentaj Proy KRW USD

Millones tos

millones millones e

ectos millon millon

es

es

1 Vietnam 2,142,668 49

2,142,668 1,912,30 20.30% -

-

-

3 Filipinas 757,552 18

756,934 708,47 7.20% 1

618 0,86

4 Indonesia 605,619 18

604,641 568,2

5.70% 1

978 1,28

6 Camboya 581,235 16

581,235 521,88 5.50% -

-

-

11 Myanmar 250,664 8

250,664 240,57 2.40%

12 Laos

243,055 10

243,055 206,7

2.30%

50 Papua N.G. 16,133

2

16,133 18,83

0.20%

*Sectores: trasporte, telecomunicaciones, energía, abastecimiento de agua y saneamiento, medio ambiente,

salud, educación, gobierno y sociedad civil, agricultura, silvicultura y pesca, otros. Elaboración propia con datos de EDCF46

En la tabla anterior, podemos ver 7 países del Sureste de Asia recibiendo AOD

46 EDCF, Operational Results, By Country [http://www.edcfkorea.go.kr/edcfeng/data/country.jsp recuperado el 12 de febrero de 2015].
43

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
mediante el EDCF. Con excepción de Papúa Nueva Guinea, los otros 6 países se encuentran dentro del top 12 de los principales países receptores de AOD mediante EDCF. Esto reafirma la proyección de Corea del Sur en la región como una nación comprometida con el desarrollo de otras naciones. La diplomacia pública -por ende, la diplomacia académico-científica- proyectada por Corea del Sur es bien aceptada dentro de la región, pues para poder aceptar préstamos de Corea, primero deben tener buenas relaciones diplomáticas, no verla como un país depredador o amenaza a su seguridad y soberanía.
A partir del año 2002, la región del Sureste de Asia comenzó a recibir fondos del EDCF destinados a la educación. Dicho año, Camboya recibió 27.67 millones de dólares para el proyecto de la Escuela de Entrenamiento Profesional Nacional Camboya-Corea (ver tabla 8). Entre el 2002 y el 2013, solo hay fondos para doce proyectos relacionados con educación. La gran mayoría son destinados al sector de trasporte. De la misma forma, vemos a Filipinas e Indonesia sin recibir fondos para el rubro de educación a pesar de estar dentro del top cinco de principales países del EDCF. Por su parte, Vietnam es receptor de préstamos todos los años con excepción en 2010, dejando en claro su posición dentro del top 5.

Año 2000
01

Tabla 8. Proyectos por año, por país y monto en USD (millones)

País

Proyecto

Vietnam Procurement of Equipment of Combined Cycle in Baria Pow

er Plant Project

Thien-Tan Water Supply Project

Indonesia improvement of District Hospitals in East Java Province Proj

ect

Myanmar Hepatitis B Vaccines Production Project

Vietnam Hai Phong Solid Waste Management And Treatment Project

Suma $ 7,4
7 30
12,6 19,6

44

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Camboya Capacity Expansion of Government Administration Informati 20

on System Project

02 Camboya National Cambodia-Korea Vocational Training School Projec 27,67

t

Kampot-Trapang Ropaou Road

17,05

Rehabilitation Project

03 Filipinas South Manila Commuter Rail Project

35

04 Filipinas Laguindingan Airport Development Project

8,5

Indonesia National Criminal Information Center Development Project 20,2

Myanmar Myanmar Basic e-Government Project

12,5

Vietnam Solid Waste Management and Treatment Project in Ninh Bin 20,97

h Province

Laos

Luang Prabang National University Establishment Project

22,7

05 Vietnam Solid Waste Management Project in Vinh Phuc Province

19,5

Indonesia Strengthening of Teaching Hospitals in Indonesia

24

Camboya Krang Ponley Water Resources Development Project

26,7

Filipinas Widening of GSO Road and Emergency Dredging Project 22,3

06 Vietnam Expansion of Thien Tan Water Plant Project - Phase II

26

Indonesia Batam e-Government Project

16

National ICT Human Resources Development Project

21

Manado By-pass Project Phase Ⅱ

16

Camboya Provincial Administration Information System and National I 30,97

nformation Infrastructure Project

National Road No.3 Rehabilitation Project Phase II

36,9

07 Laos

Northern GMS Transport Network Improvement Project

22,44

Mekong River Integrated Management Project

37,21

SEA Game Stadium Road Improvement Project

3

Vietnam Construction of Thua Thien Hue General Hospital Project 30,86

GMS Southern Coastal Corridor Project

49,68

Medical Equipment Supply to Dak Nong Provincial General 5,69

Hospital Project

Construction of Rach Gia Bypass Project

82,78

Hoa Binh Water Supply System Project

14,35

Five Vietnam-Korea Vocational Colleges Establishment Proje 35

ct

Supplying Broadcasting and IT Equipment for Multimedia C 25

enter Project

08 Vietnam Construction of Hanoi-Haiphong Expressway Project

100

Viet Tri Wastewater System Project

32,91

Medical Equipment Supply to Lai Chau Provincial General 10

Moc Chau Water Supply and Wasterwater System Project 12,98

Hoa Khanh Tay Water Supply Project

30

Medical Equipment Provision to Pleiku City General

3

Medical Equipment Provision to Ha Trung District General 3

Hospital in Thanh Hoa Project

Thanh Hoa City Socio-economic Development Project

32,73

45

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Vocational Training Equipment Provision to Thanh Hoa

3

Vocational College of Industry Project

Indonesia Upgrading of Prof. Dr. R.D. Kandou Hospital in Manado Pr 28,9

oject

Improvement of H. Adam Malik Hospital in Medan Project 30

Filipinas Bacolod~Silay Airport Access Road Project

13,06

Gapan~San Fernando~Olongapo Road Project, Phase II

28,35

09 Indonesia Development of Automation System of Intellectual Property 33

Rights Project

Padang Bypass Capacity Expansion Project

58

Camboya GMS Cambodia Northwest Provincial Road Improvement Pr 29,94

oject

Laos

GMS Northern Power Transmission Project

37,88

The Establishment Project of Rescue and Fire-Fighting Servi 2,99

ces at five Provincial Airports

The Procurement Project of Fire-Fighting Facilities in Vienti 2,99

ane City

The Procurement Project of Medical Equipment and Facilitie 2,99

s for the 109 Hospital

Filipinas Puerto Princesa Airport Development Project

71,61

Northrail-Southrail Linkage Project Phase 1 : Supplementary 15,33

Loan

Northrail-Southrail Linkage Project, Phase 2

95,99

Vietnam Construction of Hanoi-Haiphong Expressway Project, Ex-10 100

Construction of Vinh Thinh Bridge Project

100

Intelligent Transportation System Project for Ho Chi Minh-T 30

rung Luong Expressway

Vocational Training Equipment Supply to Ha Tinh

2,98

Vocational Intermediate School Project

Vocational Training Equipment Supply to Quang Binh

2,96

Vocational Junior College Project

Yen Bai General Hospital Construction Project

45

Medical Equipment Supply to Ca Mau General Hospital Proj 2,96

ect

Vocational Training Equipment Supply to Ayunpa

2,96

Vocational Intermediate School Project

10 Camboya Monkol Borey Dam Development Project

18,7

Rural Roads Improvement Project

21

Filipinas Laguindingan Airport Air-Navigation System and Support Fa 13,29

cilities Supply Project

11 Laos

Vocational Training Center Establishment Project

28,50

Camboya Improvement of National Road No.21

52,54

Filipinas Samar Pacific Coastal Road Project

37,80

Vietnam Medical Equipment Supply to Central Region Center for Nu 10

clear Medicine and Radiotherapy at Danang Ho

Medical Equipment Supply to Lao Cai General Hospital Proj 13,6

ect

46

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Solar Cell Project of Quang Binh Province Long Xuyen Sewerage, Drainage and Wastewater Treatment System Project Government Information Database Center Program 12 Camboya Sala Ta Orn Dam Development Project Filipinas Jalaur River Multipurpose Project Stage 2 Baler~Casiguran Road Improvement Project Vietnam Support Program to Respond to Climate Change Lo Te - Rach Soi Highway Construction Project Hung Yen Wastewater Network and Treatment Syster Projec t 13 Indonesia Development of Sewerage System in Batam Island Project Fast Patrol Boats for Indonesian National Police Project Vietnam Medical Equipment Supply to National ENT Hospital Project Developing Hanoi University of Pharmacy to become a Nati onal Specialized University Expansion of Thien Tan Water Plant Project - Phase II (sup plementary) Support Program to Respond to Climate Change Hung Ha Bridge Construction Project Filipinas Integrated Disaster Risk Reduction and Climate Change Ada ptation Measures in the Low Lying Areas of Cambodia Dauntri Dam Development Project Myanmar 500kV Taungoo-Kamanat Transmission Line Project IT Infra-Network Expansion Project Elaboración propia con datos del EDCF47.

12 46
100 36,65 207,88 31,07 30 200 23,12
50 35 19 45
15
20 117 96,05
46,70 100 55,87

De los doce proyectos de educación entre 2002 y 2013, Vietnam propuso diez. Los otros dos proyectos pertenecen a Camboya y Laos (ver tabla 9). La suma total de los fondos recibidos en el Sureste de Asia dentro del rubro de educación fue de $148,05 millones de dólares. Del total, Vietnam recibió $91,88 millones, posicionándolo como el principal país receptor de préstamos EDCF en el área de educación.

Tabla 9. Proyectos Destinados a la Educación en el Sureste de Asia por país y monto e ntre 2002-2013 (millones de US dólares)
47 EDCF, Operational Results, All Projects: 2000~2004, 2005~2006, 2007~2010, 2011~2013 [http://www.edcfkorea.go.kr/edcfeng/data/all.jsp recuperado el 12 de febrero de 2015].
47

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Año

País

Proyecto

02

Camboya -National Cambodia-Korea Vocational Training School Project

07

Vietnam -Five Vietnam-Korea Vocational Colleges Establishment Project

08

Vietnam -Vocational Training Equipment Provision to Thanh Hoa

-Vocational College of Industry Project

09

Vietnam -Vocational Training Equipment Supply to Ha Tinh

-Vocational Intermediate School Project

-Vocational Training Equipment Supply to Quang Binh

-Vocational Junior College Project

-Vocational Training Equipment Supply to Ayunpa

-Vocational Intermediate School Project

11

Laos

-Vocational Training Center Establishment Project

13

Vietnam -Developing Hanoi University of Pharmacy to become a Natio

nal Specialized University

Elaboración propia con datos de EDCF48.

Monto $
27,67 35 3
2,96
2,96
2,96
28,50 45

Siguiendo con la tabla anterior, no observamos una continuación en los años de

préstamos para los proyectos. De la misma forma, vemos la predominancia de los

proyectos al área técnica: de los 12 proyectos, solo uno es destinado a una universidad

(Universidad de Hanói).

3.1.2 Fundación Corea (KF) KF tiene organizaciones socias con el fin de establecer conexiones y promover el estudio de Corea y de su lengua. La tabla 10 muestra los países con organizaciones socias, cuales son y en qué son destinados los apoyos recibidos.

Tabla 10. Países del Sureste de Asia con Organizaciones Socias de KF

País

Organización

Área de especialización

48 Idem. 48

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Malasia Tailandia

Universidad de Malaya Universidad Chulalongkorn

Singapur Vietnam

Instituto de Estudios Estratégicos e Internacionales Academia de Ciencias Sociales de Vietnam (VASS)
Universidad Nacional de Economía (Hanoi)

Universidad de Ciencias Sociales y Humanidades (Ciudad Ho Chi Minh) Sureste de Asia Asociación de Estudios Coreanos en el SEA Elaboración propia con datos de KF49

Expansión de actividades educativas y de investigación; KF Global e-School Promoción de investigación y educación en asuntos relacionados con Corea; KF Global e-School Foro ANSEA-Corea
Operación de los talleres para los educadores vietnamitas para el apoyo de investigaciones e intercambios académicos. Expansión de investigaciones y educación sobre temas relacionados con Corea; KF Global e-School Expansión de investigaciones y educación sobre temas relacionados con Corea; KF Global e-School Cooperación en materia de actividades académicas relacionadas con Corea

Las universidades socias de la Fundación Corea son pocas en comparación de

todas las universidades receptoras de algún tipo de fondo de la fundación. Vietnam

tiene más organizaciones socias, pues cuenta con tres, mientras Tailandia, Malasia y

Singapur solo una cada uno.

La Fundación Corea otorga fondos a universidades para la apertura y continuación

de cursos y programas de estudios coreanos desde sus inicios. En el año 2005, KF

empieza a mandar profesores del idioma a las universidades, con lo cual, la fundación

otorga no solo dinero, sino ayuda a la movilidad de profesores coreanos a

universidades donde requieran profesores para impartir el coreano. Tres años más

tarde, KF empieza a enviar profesores no solo para la lengua, sino especialistas en

estudios coreanos, con el fin de reforzar los cursos y programas de estudios coreanos.

Los profesores son especialistas en diversas áreas, por ejemplo, literatura, economía,

49 Korea Foundation, Partners Organizations, Domestic. [en.kf.or.kr/?menuno=530 consultado en mayo de 2015].
49

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
historia, sociedad, cultura, arte, etc. Con el fin de lograr un mayor alcance para la propagación de los estudios coreanos, en 2011, la fundación abre el proyecto de eSchool. Dicho proyecto surge con el apoyo de universidades coreanas y extranjeras donde los estudios del área están consolidados. El objetivo es hacer clases de forma virtual para alumnos cuyas universidades no tengan un programa de estudios coreanos y no hay personal para hacerlo.
En el año 2006, se abre un centro de estudios coreanos en la Universidad Madjah Mada Indonesia. Un año más tarde, se abre otro centro de estudios coreanos en la Academia Vietnamita de Ciencias Sociales. Estos centros demarcan un establecimiento más sólido para la continuación de los estudios coreanos y nichos para el arraigamiento de los mismos en ambos países.
A continuación, la tabla 11 muestra las universidades receptoras de apoyos monetarios, de personal o electrónicos para el estudio sobre Corea. Señalamos la falta de desglose de los montos destinados a cada universidad y a cual rubro pertenece en los anuarios de la fundación, por lo cual, no mostramos dichos datos en la tabla.

Tabla 11. Universidades que recibieron fondos para cursos y programas de estudios coreanos de

KF

País

Universidad

Años

Brunei

Universidad de Brunei Darussalam

2005*

2006*

2007*

2010*

2011*

2012*

Filipinas

Universidad de las Filipinas Diliman

2000-2005,

2007

2008**

2009

50

Indonesia Malasia
Singapur Tailandia

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Universidad Normal de Filipinas Universidad de Asia Pacífico Universidad Gadjah Mada Universidad de Indonesia
Universidad de Malaya
Universidad Nacional de Singapur
Universidad de Administración de Singapur Universidad Burapha
Universidad Chiang Mai Rajabhat Universidad de Chulalongkorn Universidad de Thammasat Universidad Mahasarakham Universidad de Silpakorn 51

2010** 2008**
2009
2006 2009
2000-2006 2008,
2007* 2009* 2010* 2011** 2012**
2000 2001 2002 2003 2004 2005* 2006* 2007* 2008*/** 2009/* 2010* 2011* 2012* /(e-School)
2007* 2008 2009* 2010* 2011*
2012 (e-School)
2012 (e-School)
2009* 2012*
2011 (e-School) 2012 (e-School)
2002 2003 2004 2012 (e-School)
2005* 2006* 2007* 2008*
2006* 2007* 2008* 2009*

Vietnam

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Universidad del Príncipe de Songkla
Universidad Srinakharinwirot
Academia Vietnamita de Ciencias Sociales
Universidad Dalat
Universidad Da Nang Universidad de Hanoi de Lenguas y Estudios
Extranjeros U. de la Cd. De Ho Chi Minh de Lenguas Extranjeras y Tecnologías de la Información
U. Nacional de Vietnam (Hanoi)
U. Nacional de Vietnam (Ho Chi Minh)
52

2010* 2011* 2012* 2005* 2006* 2007* 2008* 2009* 2010/* 2011* 2012* 2005* 2006* 2007* 2008* 2009* 2004 2005 2006 2007 2008 2007 2008 2009* 2010* 2011* 2012* 2011 (e-School) 2003 2011 (e-School) 2012 (e-School) 2010
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2007 2008/* 2009* 2010 2000 2001 2002 2003 2007

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
*Año en el cual las universidades reciben profesores del idioma **Año en el cual las universidades reciben profesores de estudios coreanos (e-School): proyecto por medio del cual se interconectan universidades para recibir clases sobre estudios coreanos impartidas en otras universidades. Los años sin asteriscos marcan años en los cuales los anuarios no especifican algún tipo de ayuda otro al de programas o cursos sobre estudios coreanos Elaboración propia con datos de KF Yearbooks 2000-2012

Otro tipo de apoyo, tal como lo señalamos en el capítulo anterior, es el de apoyos a estudiantes extranjeros para hacer estancias en Corea. Dichas estancias van desde el aprendizaje del idioma hasta posgrados. La región del Sureste de Asia ha enviado estudiantes desde el 2001, principalmente bajo dos modalidades del programa de fellowship de la Fundación Corea, a saber: modalidad para el estudio del idioma y modalidad para trabajo de campo en Corea.
La tabla 12 muestra el número de estudiantes de la región comparado con el total de estudiantes beneficiados por año. La tabla posterior, muestra el total de estudiantes por año y por país. En ella, vemos un aumento en el número de estudiantes del Sureste de Asia en el programa de Fellowship para el estudio de la lengua entre el 2001 y el 2008; después de este año, el número empieza a decaer. Incluso, en la misma categoría, a partir del 2008, empieza un decline en el número de estudiantes becados. En el programa de Fellowship para trabajo de campo en Corea, el número de estudiantes es muy bajo, e incluso, nulo en algunos años.

Tabla 12

Estudiantes del Sureste de Asia beneficiados con los programas de “Fellowship” por Año

Programa de Fellowship para estudio Programa de Fellowship para trabajo de

de lengua*

campo en Corea

Año

Estudiantes del

Total de

Estudiantes del Total de estudiantes

53

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

Sureste de Asia

estudiantes

Sureste de Asia

2000

0

64

0

2001

3

54

1

2002

5

64

3

2003

6

72

1

2004

7

76

3

2005

21

84

2

2006

24

106

2

2007

19

101

2

2008

24

116

2

2009

16

80

1

2010

19

69

4

2011

14

48

0

2012

8

43

3

Total

166

977

24

Porcentaje

16.99%

100%

4.46%

Elaboración propia con datos de KF Yearbooks 2000-2012

30 31 38 34 45 41 56 55 57 43 50 31 26 537 100%

La tabla 12, muestra además un bajo porcentaje en alumnos del Sureste de Asia seleccionados para la beca de investigación de campo en Corea, pues entre 2000 y 2012, del 100% de alumnos (537), solo el 4.46% son alumnos del Sureste. En el caso de la beca de idioma en Corea, el porcentaje de alumnos del sureste llega solo a 16.99%.
Continuando con el número de estudiantes del Sureste de Asia con las becas de Fellowship (ver tabla 13), el número de estudiantes beneficiados ha ido en aumento: de 4 estudiantes en 2001 a 26 en 2006 y 2008, bajando a 11 en 2012. En proporción, el país más beneficiado en becas fue Vietnam, con un total de 47 alumnos; Tailandia con 32 alumnos tiene el segundo puesto. Singapur es el país con menos estudiantes beneficiados, pues solo 8 fueron seleccionados entre 2001 y 2012.

Tabla 13 Número de estudiantes del Sureste de Asia en los programas de Fellowship por país y año
54

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

País

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

(total)

Camboya 0

0

0

0

2

1

2

2

2

2

0

1

(12)

Filipinas 0

0

1

1

4

3

3

2

1

2

2

0

(19)

Indonesia 1

2

2

0

4

2

3

3

3

7

7

1

(35)

Laos

0

0

0

0

3

3

2

2

2

1

0

0

(13)

Malasia 1

0

0

0

1

2

1

2

1

3

1

0

(12)

Myanmar 0

0

0

1

2

2

1

2

0

1

0

2

(11)

Singapur 0

0

0

2

0

2

0

1

1

0

0

2

(8)

Tailandia 0

1

0

1

2

5

6

4

5

4

3

2

(33)

Vietnam 2

5

4

5

5

6

3

8

2

3

1

3

(47)

Total

4

8

7

10 23 26 21 26 17 23 14 11

Elaboración propia con datos de KF Yearbooks 2000-2012

Consideraciones del Capítulo La región del Sureste de Asia tiene 11 países. De los 11, solo X tienen relaciones diplomáticas académico-científica con Corea. KOICA es la agencia con los mayores fondos para otorgar donaciones, por tanto, es la agencia con la batuta en la ayuda oficial para el desarrollo promovido por Corea.
El AOD coreano dado mediante KOICA ha llegado a ser el 0.13% del producto interno bruto. El continente asiático es el principal receptor del AOD, y la región del Sureste de Asia se ha convertido en la principal región receptora, al tener el top 5 de
55

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
países socios en 2014: Vietnam, Filipinas, Camboya, Indonesia y Myanmar. Como vimos en el capítulo 1, el área educativa es el sector prioritario dentro de
todos los sectores asistidos por KOICA. La cantidad otorgada a este rubro es mucho muy superior al resto. Incluso, en comparación con África y Latinoamérica, Asia es el principal receptor de ayuda para la educación, llegando a representar el 50.3% del total de fondos destinados al rubro. Si bien, los datos expuestos en las tablas 3, 4 y 5, nos dan datos de todo Asia. La tabla 6, nos muestra los proyectos y los fondos recibidos por cada país de nuestra región de estudio. Incluso, nos da la pauta de ver un mayor peso a la educación técnica.
Pasando a la agencia EDCF, la realidad del rubro de la educación no es el mismo de KOICA. Si bien, en EDCF la prioridad cambia año con año, la educación no ha alcanzado el primer lugar. Pero, al igual que KOICA, la región del Sureste de Asia es prioritaria al contabilizar todos los sectores. Dentro del top 12 de los países socios receptores de préstamos de la agencia, 6 son de la región del sureste asiático; el primer lugar lo ocupa Vietnam, seguido de Filipinas con el tercer lugar, e Indonesia con el cuarto.
El aceptar préstamos de Corea mediante EDCF nos da un semblante de las buenas relaciones diplomáticas entre Corea y varios países del Sureste de Asia. La diplomacia pública coreana ha venido trabajando la imagen de Corea en la región desde los inicios de la agencia, pero la diplalomacia académico-científica empieza a ser presente desde 2002, año en el cual se inaugura la recepción de préstamos destinados a la educación.
El papel de la diplomacia académico-científica dirigida por EDCF es joven, esto
56

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
lo vemos al tener solo 12 proyectos entre 2002 y 2012. De los 12 proyectos, solo 1 es destinado a una universidad, los demás son destinados a escuelas técnicas y su equipamiento. Esto concuerda con los fondos destinados por KOICA.
Por su parte, la Fundación Corea está encargada de otorgar fondos y apoyos al área de la educación, convirtiéndose así en la agencia con la batuta de la diplomacia académico-científica de Corea. Esta fundación cuenta con 7 organizaciones socias en 4 países. De estas, 3 se encuentran en Vietnam y una es regional. Sin embargo, estas universidades socias no son las únicas receptoras de fondos para el área de educación.
El área educativa al cual KF invierte es muy específico: los estudios coreanos. Como vimos en el capítulo anterior, la fundación tiene como meta promover los estudios sobre Corea con el fin de darse a entender y a conocer a otros países del mundo.
En nuestra región de estudio, la fundación tiene organizaciones asociadas con ésta en cuatro países (Malasia, Tailandia, Singapur y Vietnam). Las organizaciones socias son universidades, institutos y asociaciones. Pero la escasez en organizaciones socias de KF no es necesariamente un obstáculo para el envío de recursos para la educación.
La Fundación Corea provee fondos y recursos para un gran número de rubros, pero en este trabajo solo nos enfocamos a los fondos y recursos (pueden ser humanos) destinados a universidades con el fin de abrir y perpetuar los cursos y programas de estudios coreanos, la enseñanza del idioma, becas para alumnos interesados en el idioma o en algún tema sobre Corea, así como el apoyo al proyecto e-School.
Como vimos en el apartado de KF, la apertura de centros especializados en
57

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
estudios coreanos dentro de ciertas universidades demuestran dos cosas claras: la promoción y el apoyo de la fundación hizo posible dicho establecimiento, y esto fue posible por la demanda por el conocimiento especializado sobre Corea en las universidades.
La inclusión de la Fundación Corea dentro de la presente tesis tiene como objetivo el ampliar el número de países receptores de recursos coreanos destinados al área educativa. Esto, con el fin de demostrar un panorama más amplio y “completo” de la diplomacia académico-científica de Corea del Sur.
Los datos obtenidos para éste apartado de KF nos muestran a siete países del Sureste de Asia como receptores de recursos mediante universidades, institutos o centros, entre los cuales, se encuentran Brunei, Tailandia y Singapur. A nivel de becas, los estudiantes beneficiados fueron provenientes de nueve países. Los vietnamitas han sido los mayores beneficiarios, pues entre 2000 y 2012, fueron 47 estudiantes seleccionados para uno de los dos tipos de beca.
Las tres agencias arrojan datos sobre los países prioritarios dentro de la diplomacia académico-científica. Los datos obtenidos nos señalan a Vietnam como el país más abierto a dicha diplomacia. Esto es claro, pues salvo por estar por debajo de Laos dentro de la tabla 6 por el número de proyectos50, en EDCF Vietnam fue el receptor de fondos para diez proyectos, y en la Fundación Corea, fueron siete universidades las receptoras de recursos del área educativa, más contar con el mayor número de estudiantes becados en todo la región.
50 En la tabla 6, Laos tiene 6 proyectos y Vietnam tiene 5. 58

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Laos le sigue a Vietnam en ser el segundo país abierto a la diplomacia académico-científica surcoreana. Esto es porque tiene el primer lugar en proyectos dirigidos por KOICA y uno por EDCF, pero no tiene organizaciones socias de KF ni alguna de sus universidades.
Dentro del próximo apartado, veremos a detalle los principales receptores de la diplomacia académico-científica, los cuales son Vietnam, Laos y Camboya. Además de estos dos, incluiremos a Tailandia, pues es el principal receptor de los recursos otorgados por la fundación: es el segundo país con mayor número de alumnos seleccionados para beca y tener ocho universidades receptoras de dichos recursos, además de ser uno de los 4 países del Sureste de Asia con una universidad socia de KF.
59

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
CAPITULO 3 PRINCIPALES PAÍSES RECEPTORES DE LA DIPLOMACIA ACADÉMICO-
CIENTÍFICA SURCOREANA
60

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Capítulo 3 Principales países receptores de la diplomacia académico-científico surcoreana
Dentro de este capítulo, señalaremos a los principales países del Sureste de Asia dentro de la agenda surcoreana como receptores de cooperación en materia educativa. Dentro del capítulo veremos a Vietnam y Tailandia como los principales países abiertos a la diplomacia académico-científica surcoreana.
Al señalar como los principales países del Sureste de Asia dentro de la agenda surcoreana a ambos, nos referimos no necesariamente como los principales receptores en montos, sino mas bien por número de proyectos y escuelas receptoras de la diplomacia académico-científica. Esta selección es necesaria, pues al equiparar países receptores entre las tres agencias, es notoria la nula aparición de Tailandia en las listas de KOICA y EDCF, así como la falta de datos de montos específicos sobre los apoyos de Korea Foundation por país y/u organización.
En especial, veremos cómo Vietnam ha acaparado la mayoría de fondos destinados al área educativa en la región, pues es el único listado en las tres agencias y tener más números de proyectos y escuelas receptoras de los fondos destinados a la educación en conjunto.
3.1 Vietnam Vietnam, o la República Socialista de Vietnam, es el país más al este de la región. De la misma forma a la península coreana, éste país fue dividido en norte y sur mediante los Acuerdos de Ginebra de 1956, dentro del contexto de la Guerra Fría. Tuvo su reunificación en 1976, cuando Vietnam del Norte, bajo el mando de Ho Chi Minh, logró
61

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
derrotar las fuerzas del sur. Ambas Vietnam estuvieron en guerra aproximadamente 30 años.
En estos primeros años de reunificación, Vietnam se aisló del mundo exterior, tuvo una purga interna y una política de comunas y migración interna a nuevas áreas “no pobladas”, con el fin de sacar adelante al país. Sin embargo, dichas políticas no lograron su objetivo.
Es hasta la década de 1980 cuando el gobierno de Vietnam buscó una renovación en sus políticas con el fin de crecer económicamente. La política llamada “Doi Moi”, impulsada por el Sexto Congreso del Partido Comunista en 1986, buscó la liberalización económica y trajo reformas estructurales para modernizar la economía bajo una planeación central. Esto no significó un cambio político radical, pues aún se mantiene como un estado comunista de partido único.
Vietnam es un país multi-étnico, por tanto, multi-cultural y multi-lingüístico. Cuenta con 53 grupos étnicos. Los Viet51, son el 86% del total de la población. Las etnias mayoritarias son Tay, Tai, Muong, Hoa, Khmer y Nung. Además, es uno de los países más poblados del mundo: cuenta con 93’421,835 habitantes de acuerdo al censo del 2014. Las religiones principales son el budismo, el catolicismo, Hoa Hao, Cao Dai, protestantismo e islam. La lengua oficial es el vietnamita, pero también son utilizadas el chino, khmer, inglés y francés.
Actualmente, gracias a la política Doi Moi, es uno de los países más dinámicos: mantiene relaciones diplomáticas con 181 países 52 y tiene participación en 46
51 Autollamados Kinh. 52 Socialist Republic of Vietnam, Government Portal, Diplomatic Relations.
62

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
organizaciones internacionales (incluyendo algunas ONGs)53. En el aspecto económico,
recientemente el gobierno ha dejado de buscar un crecimiento económico para
centrarse en la estabilización macro-económica. Ha obtenido un PIB per cápita de
$5,600 dólares estadounidenses en 2014; para el mismo año, el PIB sumó la cantidad
de $187,8 mil millones de dólares. De estos, el 17.9% es producido por el sector
agrícola, el 38.1% por el de la industria y el 44% por el sector de servicios. Los
principales actores de quienes importa Vietnam son: China (32%), Corea del Sur
(13.9%), Singapur (7.2%), Japón (6.9%), Hong Kong (5%) y Tailandia (4.6%). En el
área de las exportaciones, Vietnam exporta principalmente a: Estados Unidos (17.6%), China (11.8%), Corea del Sur (5%), Alemania (4.4%) y Malasia (4.2%)54.
La diplomacia académico-científica entre Vietnam y Corea del Sur inicia el 22 de diciembre de 199255. Desde el año siguiente, las visitas de alto nivel han sido
proliferas y productivas, pues a la fecha, Corea del Sur ha llegado a ser el principal
inversor, el segundo contribuidor de ayuda oficial para el desarrollo y de turismo, así
como el tercer socio de negocios de Vietnam.
El año 2001 se convierte en la piedra angular para un mayor acercamiento
entre Corea y Vietnam, pues es el año donde ambos llevan su relación bilateral a una
asociación más integral o comprensiva (comprehensive partnership). Ocho años más
[www.chinhphu.vn/portal/page/portal/English/TheSocialistRepublicOfVietnam/DiplomaticRelations consultado en abril de 2015]. 53 Dichas organizaciones, por siglas en inglés: ADB, APEC, ARF, ASEAN, CICA, CP, EAS, FAO, G77, IAEA, IBRD, ICAO, ICC (NGOs), ICRM, IDA, IFAD, IFC, IFRCS, ILO, IMF, IMO, IMSO, Interpol, IOC, IOM, IPU, ISO, ITSO, ITU, MIGA, NAM, OIF, OPCW, PCA, UN, UNCTAD, UNESCO, UNIDO, UNWTO, UPU, WCO, WFTU (NGOs), WHO, WIPO, WMO, WTO. CIA Factbook, Vietnam [www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/vm.html consultado en abril de 2015]. 54 Idem. 55 Fecha en la cual inician formalmente las relaciones diplomáticas entre ambos países.
63

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
tarde, en 2009, aumentan aún más su mutuo entendimiento, llevándolos a una relación bilateral de Asociación Estratégica de Cooperación. Esto significa un gran avance dentro de las relaciones diplomáticas entre ambos países, pues en menos de 20 años han estrechado sus relaciones y su mutuo entendimiento en diversos ámbitos. La diplomacia académico-científica es uno de los rubros mayormente beneficiados al estrechamiento de los idilios entre estas dos naciones.
Retomando los datos expuestos en los capítulos anteriores, vemos a Vietnam como un gran receptor de diplomacia académico-científica otorgada por KOICA, EDCF y KF. En la tabla 6 observamos un a Vietnam no como el primer país receptor de la diplomacia académico-científica surcoreana en términos de proyectos, pues Laos lo supera por un proyecto más. Laos recibió entre 2002 y 2012 una suma total de $13,585,000 dólares en proyectos destinados a la educación; por su parte, Vietnam con 5 proyectos recibió una suma total de solo $6,385,000 dólares. Pero, a diferencia de Laos, Vietnam comenzó a ser receptor de ayuda en el rubro de educación en 2007, es decir, cinco años más tarde en comparación de Laos. Éste país, junto con Filipinas, son los receptores más antiguos en materia educativa otorgada por KOICA entre los países del Sureste de Asia.
Los cinco proyectos seleccionados para ser los receptores directos del dinero por parte de KOICA son: 1- proyecto para mejorar la escuela tecnológica-industrial; 2proyecto para el fortalecimiento para la capacidad de crear una cyber-universidad enfocada a las relaciones ANSEA-ROK; 3- proyecto apoyo del establecimiento del sistema nacional de certificación de pruebas de habilidad; 4- proyecto para la actualización de una escuela secundaria de formación profesional en la provincia de
64

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Quan Tri; 5- proyecto para la creación de la escuela de Corea-Vietnam de tecnología en Bac Giang. Cabe señalar a la cyber-universidad, pues éste proyecto no es un proyecto aislado de Vietnam, pues es uno en conjunto con Camboya, Laos y Myanmar.
Dentro de KOICA, las escuelas técnicas son cruciales para el desarrollo industrial del país receptor. Corea, al haber apostado por sus recursos humanos para lograr el desarrollo, se postula cómo un país al cual pueden pedir ayuda para el desarrollo de las capacidades de las escuelas técnicas. Bajo ésta directriz, Corea a través de KOICA, recibe peticiones de diversos países para el desarrollo o solidificación de sus escuelas técnicas56.
Dentro de la data expuesta en el apartado de EDCF, Vietnam es el principal receptor de préstamos en conjunto. En 2002, EDCF comienza a otorgar préstamos destinados a la educación. De los 8857 proyectos desde 2000 hasta 2013, solo hay 12 proyectos de materia educativa, de los cuales Vietnam propuso 10, uno Laos y otro Camboya. El monto total de los proyectos fue de $148,050,000 de dólares en préstamos, siendo $91,880,000 millones para Vietnam.
Los proyectos vietnamitas sobre educación seleccionados por EDCF son los siguientes: 1- Proyecto para el establecimiento de cinco escuelas técnicas coreanovietnamitas en 2007; 2- Proyecto para la provisión de equipamiento de la escuela técnica de Thanh Hoa en 2008; 3- Proyecto de la escuela técnica especializada en la industria en 2008; 4- Proyecto de suplemento de equipo a la escuela técnica de Ha Tinh en 2009; 5- Proyecto de una escuela técnica intermedia en 2009; 6- Proyecto de
56 KOICA Yearbook, 2007. 57 42 de los 88 proyectos pertenecen a Vietnam, es decir el 47.72% de los proyectos aceptados por EDCF pertenecen a un solo país.
65

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
suplemento de equipo a la escuela vocacional de Quang Binh en 2009; 7- Proyecto de la escuela técnica nivel preparatoria en 2009; 8- Proyecto de suplemento de equipos a la escuela técnica de Ayunpa en 2009; 9- (segundo) Proyecto de escuela técnica intermedia en 2009; 10- Proyecto para desarrollar la universidad farmacéutica de Hanói para convertirla en una universidad nacional especializada en 2013.
Al haber listado los diez proyectos, nos damos cuenta del gran peso en las escuelas técnicas en los diversos niveles educativos. Solo el último proyecto listado refiere a educación universitaria. Con ello, vemos una tendencia en la diplomacia académico-científica otorgada mediante EDCF: las escuelas tecnológicas tienen prioridad dentro de los préstamos.
Por su parte, la Fundación Corea tiene tres organizaciones asociadas en Vietnam: la Academia de Ciencias Sociales de Vietnam, la Universidad Nacional de Economía (U. de Hanói), y la Universidad de Ciencias Sociales y Humanidades (U. de Ho Chi Minh). A pesar de ser el país con mayor número de organizaciones socias, no significa ser el principal receptor de la diplomacia académico-científica a través de KF, pues el numero de universidades, institutos y/o academias receptoras de profesorado, libros y otro tipo de donaciones es mucho mayor a los socios.
Vietnam tiene siete universidades y academias receptoras de fondos para cursos y programas de estudios sobre Corea, es decir, una menos comparado con Tailandia. El año 2000 marca la apertura de la recepción de dichos fondos, siendo la Universidad Nacional de Vietnam en Hanói y en Ho Chi Ming las primeras en hacerlo.
Las otras universidades receptoras en años posteriores fueron la Academia Vietnamita de Ciencias Sociales, la Universidad Dalat, la Universidad Da Nang, y la
66

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Universidad de la Cd. De Ho Chi Ming de Lenguas Extranjeras y Tecnologías de la Información. La Academia Vietnamita de Ciencias Sociales, a pesar de ser una de las organizaciones asociadas a KF, solo recibió fondos entre 2004 y 2008. Otras universidades solo han recibido apoyos solo una vez y otras son de reciente apertura.
Dentro de la nueva modalidad de apoyo por parte de KF, encontramos el eSchool, el cual es un proyecto para interconectar universidades con el fin de impartir y/o recibir clases sobre Corea. Este proyecto surge por la creciente demanda de clases sobre estudios coreanos y la falta de profesores. Por tanto, desde el 2011, queda abierta una nueva posibilidad de medio para seguir fomentando la diplomacia académico-científica surcoreana orientada a través de la Fundación.
Otro de los medios apoyados por KF es el becar estudiantes extranjeros para ir a Corea, con el fin de estudiar el idioma o hacer trabajo de campo. El primer tipo de beca es el más solicitado por estudiantes del sureste asiático y por el resto del mundo (ver tabla 12). En estas becas, los vietnamitas se destacan nuevamente, pues han sido los más beneficiados: desde 2001 a 2012, 47 estudiantes han sido seleccionados para ambas becas. El 2008 fue el mejor año, pues fueron seleccionados 8 estudiantes.
Como vemos, la relación entre Vietnam y Corea del Sur es proyectada como una relación no solo de negocios, sino una relación más profunda y orgánica. Claro ejemplo de ello es la diplomacia académico-científica surcoreana dirigida por las tres agencias aquí seleccionadas. También, claro es la predominancia de Vietnam dentro de dicha diplomacia, pues es quien mayor número de proyectos tiene en conjunto de KOICA y EDCF tiene, además es el segundo país con número de universidades receptoras de KF y el principal país con estudiantes becados. Entre 2000 y 2012,
67

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
vemos una solida diplomacia académico-científica surcoreana en Vietnam.

3.2 Tailandia Tailandia es un país bajo un régimen de monarquía institucional y es el único país no colonizado del Sureste de Asia. Al ser aliados de los Estados Unidos, fue uno de los aportadores de soldados en la guerra de las Coreas y con ello, uno de los primeros en estrechar relaciones bilaterales con la recién creada Corea del Sur. Tailandia también es un país multi-étnico y multi-cultural, aunque la mayoría de la población es étnicamente thai y son el 95.5% de la población58. El tailandés estándar es el idioma oficial y predominante en el territorio.
Desde la década de 1980, Tailandia ha sido un país abierto a las inversiones y libre mercado. Para el 2012, los principales socios para sus exportaciones son China (11.7%), Japón (10.2%), Estados Unidos (9.9%), Hong Kong (5.7%) y Malasia (5.4%). Para las importaciones, los socios de Tailandia son: Japón (20%), China (14.9%), Emiratos Árabes Unidos (6.3%), Malasia (5.3%), Estados Unidos (5.3%). Las relaciones comerciales con Corea del Sur no entran en el top cinco tailandés de socios para exportación o importación59.
Tailandia ha contado con diversos altibajos en el plano político interno a través del tiempo, pero a pesar de ello, la recepción de la diplomacia académico-científica surcoreana no ha tenido pausas. Corea mantiene relaciones diplomáticas con Tailandia

58

Cia

Factbook,

Thailand

[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-

factbook/geos/print/country/countrypdf_th.pdf consultado en agosto de 2015]. 59 Idem.

68

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
desde octubre de 1958. Si bien tienen una de las relaciones más antiguas, el estatus de ésta no ha cambiado como la relación entre Corea y Vietnam.
La aceptación de los fondos por parte de Tailandia no es equiparable a Vietnam, pues el primero no recibe apoyo de KOICA ni EDCF. La Fundación Corea es el único medio para la recepción de fondos destinados a la educación. Por tanto, la selección de Tailandia para este apartado es solo por el peso de ser el primer receptor en número de universidades de los programas y apoyos de KF y ser el segundo en números de estudiantes seleccionados para las becas de estudios de coreano y las becas de estudios de campo en Corea.
Las universidades tailandesas inician su apertura a los fondos de KF en 2002 con la Universidad de Thammasat, la cual recibe dichos apoyos hasta el 2004, y de nuevo en 2012 a través de la implementación del proyecto de e-School. Las otras siete universidades restantes son la Universidad Burapha, la Universidad Chian Mai Rajabhat, la Universidad Chulalongkorn, la Universidad de Mahasarakham, la Universidad de Silapakorn, la Universidad del Principe de Songkla, y la Universidad de Srinakharinwirot.
La mayoría de estas universidades, exceptuando a la Universidad de Burapha, Chulalongkorn y Thammasat, recibieron a profesores de lengua coreana. Las primeras dos recibieron apoyos para profesores de e-School y la tercera universidad, Thammasat, entre 2002 y 2004, los anuarios no especifican el tipo de apoyo otorgado. De las cinco universidades tailandesas receptoras de profesores de coreano, solo dos (Srinakharinwirot y Silapakorn) se encuentran en la capital, el resto al norte principalmente. Esto revela la dispersión de las escuelas receptoras de profesores de
69

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
coreano en el territorio tailandés: no hay una única acumulación de la aceptación de recursos emitidos por KF en la capital Bangkok.
La recepción de profesorado para la enseñanza del idioma coreano revela una aceptación del idioma por parte de los estudiantes tailandeses desde el 2005. A diferencia de las siete universidades vietnamitas, solo la Universidad de Dalat recibió profesorado de idioma coreano desde 2009 al 2012, y la Universidad de Hanoi de Lenguas y Estudios Extranjeros recibió a profesores solo en 2008 y 2009.
En el caso de los estudiantes, Tailandia es el tercer país beneficiado con 33 estudiantes seleccionados para la obtención de alguna de las becas de KF. Indonesia, por su parte, es el segundo país beneficiado, pues cuenta con 37 estudiantes seleccionados. Pero a diferencia de Tailandia, solo cuenta con dos universidades receptoras: la Universidad Gadjah Mada y la Universidad de Indonesia.
El caso de Tailandia es diferente a los otros casos dentro de éste apartado de la tesis, pues es el único país no receptor de fondos para el área educativa de KOICA y EDCF. Pero, dentro de KF, tiene un papel importante siendo el principal receptor de fondos y profesorado, además de ser el país con mayor número de universidades receptoras. Aquí vemos cuál es el tipo de educación beneficiada: la educación terciaria, es decir, las universidades. Al no tener proyectos aprobados por KOICA o EDCF, Tailandia solo es beneficiada por la diplomacia académico-científica de Corea mediante la Fundación Corea. Esto es, sólo recibe apoyo para la enseñanza de Corea y su idioma.
70

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
3.3 Laos y Camboya Laos y Camboya son dos de los países menos desarrollados del Sureste de Asia. Laos es el único país sin salida al mar. Este país, junto con Camboya, formó parte de la indochina francesa. Años después de su independencia, en 1975, el gobierno comunista derrocó a la monarquía e instauraron un régimen socialista. Por su parte, Camboya obtuvo su independencia en 1951. Desde 1965, la situación política en Camboya se volvió inestable y cinco años más tarde se instauró la Republica Khmer.
Laos mantiene un gobierno comunista con decisiones centralizadas sobre la economía, la política, las relaciones diplomáticas, etc. Camboya tiene una historia compleja sobre su historia política60. Actualmente, hay elecciones y la monarquía se volvió a establecer. Camboya tiende a abrir sus puertas a la diplomacia académicocientífica surcoreana mayormente en comparación con Laos, pues las decisiones de dicha apertura dependen del gobierno en turno.
Las relaciones diplomáticas entre Corea y estas dos naciones son accidentadas, pues con ambos, ha habido un inicio de relaciones bilaterales, rupturas y reestablecimiento de ellas. Laos y Camboya inician relaciones bilaterales con Corea del Sur el 18 de mayo de 1970, rompieron el 5 de abril de 1975 y restablecieron los vínculos diplomáticos el 30 de septiembre de 1997.
El mayor inversor en Camboya es China61, y Corea no se encuentra dentro de

60 Para una mayor profundización sobre la historia política de Camboya, ver Benny Widyono,

Dancing in Shadows: Sihanouk, the Khmer Rouge, and the United Nations in Cambodia, Lanham,

Rowman and Littlefield Publishers, 2008; Grant Curtis, Transition to What? Cambodia, UNTAC and

the Peace Process, Ginebra, United Nations Research Institute for Social Development, 1993; David

Chandler, A History of Cambodia, cuarta edición Boulder, Westview, 2007.

61

Denise

Youngblood,

Cambodia,

2015

Country

Review.

71

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
sus principales socios de importación ni exportación. Para Laos, Corea no está dentro del top 5 de socios de exportación o importación. Aun así, la inversión acumulativa de Corea en Camboya suma $4,350,000,000 de dólares62 al 2013. Además, ha recibido en términos de AOD $1,400,000,000 dólares en donativos y $3,800,000,000 dólares en préstamos63. Laos ha recibido menos cantidad de dinero e inversión comparado con Camboya; la inversión coreana en Laos suma $32,000,000 de dólares64.
Laos es el país con mayor número de proyectos apoyados por KOICA. El número de proyectos entre 2002 y 2012 son seis, los cuales suman un total de $13,585,000 de dólares. Los proyectos son: 1- proyecto del centro de capacitación técnica Laos-Corea; 2- proyecto para la mejora del centro de capacitación técnica Laos-Corea; 3- proyecto para la publicación de textos y guías para profesores de escuelas secundarias; 4- proyecto para la construcción de un internado para huérfanos y estudiantes en desventaja en Vientián; 5- proyecto para el fortalecimiento para la apertura de una cyber-universidad ANSEA-ROK; 6- segundo proyecto para la publicación de textos y guías para profesores de educación media superior.
Como vemos, los proyectos en comparación con los de Vietnam, son más diversos. Es decir, hay proyectos para educación primaria, secundaria, media superior y técnica, la mayoría de los proyectos no se basan en la educación técnica-industrial.

[https://cpvpn.colmex.mx/eds/pdfviewer/,DanaInfo=eds.a.ebscohost.com+pdfviewer?vid=1&sid=29fc

260b-9bf0-4f4c-bbd8-18d14e7c1ae7%40sessionmgr4004&hid=4210 consultado en agosto de 2015].

62 $4.35 billones (EUA) de dólares.

63

MOFA,

Cambodia,

[http//www.mofa.go.kr/ENG/countries/asiapacific/countries/20070802/1_24412.jsp?menu=m_30_10

consultado en septiembre de 2015].
64

MOFA,

Laos

[http//www.mofa.go.kr/ENG/countries/asiapacific/countries/20070803/1_24401.jsp?menu=m_30_10

consultado en septiembre de 2015].

72

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Una de las posibles causas de esto es la necesidad de apoyos en todos los niveles educativos, por tal, el gobierno laosiano busca la promoción de proyectos no específicos en un solo tipo de educación.
Camboya es actualmente uno de los principales países socios de KOICA en la región, ocupando el tercer puesto de receptor en 2014. Laos no entra dentro del top 5 de KOICA en ese mismo año. A pesar de estar dentro del top 5, Camboya solo tiene tres proyectos dentro del área de educación: 1- el proyecto para el establecimiento del sistema de calificaciones nacionales de TVET; 2- proyecto para el fortalecimiento para la apertura de una cyber-universidad ANSEA-ROK; 3- proyecto para el establecimiento de un centro de desarrollo de recursos humanos en la Universidad Real de Phnom Penh. Solo el primer proyecto está destinado a la educación técnica, los otros dos son destinados a la educación superior.
Pasando a EDCF, Laos no entra en el top 10 de la lista de dicha agencia como receptor de préstamos. Laos cuenta con nueve proyectos apoyados por la agencia, de los cuales, solo uno es dirigido al área de educación: el proyecto para el establecimiento del centro de entrenamiento técnico con un monto de $2,850,000 de dólares.
Por su parte, Camboya si está dentro de los primeros 10 en recibir prestamos de EDCF, ocupando el sexto lugar. Desde el año 2000 al 2013, Camboya ha propuesto 13 proyectos, pero solo uno de ellos está dentro del área de la educación. El proyecto es el de la escuela nacional Camboya-Corea para prácticas técnicas, el cual obtuvo un préstamo de $2,767,000 de dólares. Este proyecto marca el inicio de los préstamos otorgados por parte de EDCF en el ámbito educativo.
73

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Laos y Camboya también son participes de la diplomacia académico-científica a través de KF, pero en menor medida comparados con Vietnam y Tailandia. Ni Camboya ni Laos reciben apoyos ni profesorado en alguna de sus universidades. El único apoyo es mediante las becas para ir a Corea. Solo 12 estudiantes camboyanos y solo 13 laosianos han sido seleccionados. En conjunto, ambos contingentes representan el 13.51% del total de estudiantes becados.
Así como Vietnam, Camboya y Laos son los únicos países en aparecer en las listas de las tres agencias en materia de educación, aunque estos últimos lo hacen de manera casi simbólica, pues, como ya vimos, Vietnam es el país mayormente beneficiado dentro de toda la diplomacia académico-científica surcoreana.
Laos y Camboya son dos de los países más “olvidados” dentro de los estudios del Sureste de Asia. Debido a su bajo desarrollo, y salvo su participación en ANSEA, hay pocos reflectores viéndolos de manera unitaria dentro del escenario regional. Si bien las relaciones de Corea con estos países no han evolucionado como en el caso de Vietnam, la diplomacia académico-científica surcoreana es aceptada y avanza lentamente.
Consideraciones del Capítulo La diplomacia académico-científica de Corea en la región del Sureste de Asia
es fuerte y sólida. En este apartado vimos los principales países abiertos a dicha diplomacia: Vietnam, Tailandia, Camboya y Laos. Vietnam, sin lugar a dudas es el principal receptor de la diplomacia académico-científica surcoreana otorgada mediante las tres agencias (KOICA, EDCF y KF). Este país es el único con un estatus diferente
74

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
en su relación diplomática con Corea. Las reformas Doi Moi sin dudas hicieron posible la apertura de sus relaciones internacionales, y con ello, Corea encontró un nicho creciente para su diplomacia educativa.
Vietnam es el único país presente en la data liderando las listas, con excepción de KOICA. La diplomacia académico-científica en Vietnam es dirigida predominantemente a la educación técnica-industrial. Esto hace suponer una estructura de escuelas de nivel primario y secundario ya establecido por el gobierno. Los proyectos aprobados por KOICA y EDCF sobre la educación técnica también abren la posibilidad de especulas sobre la búsqueda del gobierno vietnamita y del coreano de la cualificación de mano de obra vietnamita en escuelas competitivas para una mayor atracción de inversión extranjera directa. Esto es acorde a lo expuesto por el gobierno coreano: la educación técnica es base para el desarrollo industrial de un país65.
Como Tailandia no recibe AOD de Corea del Sur, sólo aparece en la lista de la Fundación Corea. Por ello, la selección de éste país como uno de los principales receptores fue basada en el número de universidades receptoras de fondos o profesores y el número de estudiantes becados por KF.
El área educativa de la fundación es clara: educación superior y enfocada a la enseñanza de Corea. El fin de ésta agencia es la promoción de Corea y su idioma para lograr una diseminación integral de éste país entre las poblaciones de jóvenes universitarios, para así lograr un mayor entendimiento en el futuro cercano entre el país receptor y Sur Corea. Al incluir la enseñanza de la lengua dentro de la diplomacia
65 Ver capítulo 1: la diplomacia académico-científica surcoreana. 75

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
académico-científica, el gobierno busca una comprensión más profunda, pues, citando a Federico Fellini,”cada idioma es un modo distinto de ver la vida”. Es decir, enseñar el idioma no es solo aprender a comunicarse en coreano, pues dicho idioma conlleva la filosofía dentro de las expresiones, la forma de pensar y la forma de actuar ante diversas personas y situaciones66.
Tailandia ha aceptado bien la enseñanza del idioma, pues todas sus universidades, excepto tres, reciben profesores de idioma. Es el país en donde más profesorado se recibe. Además, la enseñanza del coreano no se limita a la capital, pues universidades del norte, noreste y sur son receptoras de los docentes. Es decir, los estudiantes del idioma no necesariamente viven en Bangkok, significando una conciencia más popular sobre Corea a través del idioma.
Camboya y Laos son los últimos dentro del apartado. Laos es el principal receptor de KOICA en materia de educación. Camboya está dentro del top 5 de receptores, pero solo tiene tres proyectos en dicha área. Ambos países solo tienen un proyecto dedicado a la educación en EDCF, pero junto con Vietnam, son los únicos con proyectos para dicho rubro con préstamos de ésta agencia.
Entre los proyectos de Laos y Camboya encontramos una variedad de ellos, pues no todos están destinados a un solo nivel educativo, sino más bien, tienen proyectos para los diversos niveles educativos. Esto hace pensar en una mayor necesidad de fondos y préstamos para todos los niveles, es decir, no hay un establecimiento sólido de algún nivel educativo el cual no necesite el apoyo para sí.
66 Experiencia propia al estar aprendiendo coreano. 76

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Su participación en los apoyos de KF es diferente a la de Vietnam o Tailandia. Ni Camboya ni Laos reciben fondos o profesorado en sus universidades directamente. El único medio por el cual son incluidos en la data de la fundación es por el número de estudiantes becados. El hecho de no recibir fondos de KF en universidades hace pensar varias cosas: la incipiente relación de KF con las universidades laosianas y camboyanas, la falta de interés por parte de los académicos al mando de las universidades y/o de los estudiantes, así como la falta de información para iniciar un acercamiento más profundo entre instituciones y Korea Foundation.
.
77

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
CONCLUSIONES
78

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Conclusiones El tema de la diversificación de la diplomacia tradicional da la pauta de abrir y explorar nuevos caminos de la diplomacia más puntuales, tal cual es el caso de la diplomacia académico-científica. Dicha diplomacia es utilizada como herramienta dentro de las diplomacias culturales y públicas, siendo el medio para hacer llegar recursos, profesores y cualquier otro tipo de ayuda a diversos países sin importar si el país receptor es desarrollado o está en vías de desarrollo.
La diplomacia académico-científica sirve para proyectar una imagen benévola del país donador, el cual, busca por medio de ésta el influir en la percepción de sí ante los países receptores. Con esto, otros tipos de diplomacias, como las mencionadas en el marco teórico, pueden darse paso o lograr un mayor estrechamiento en los diálogos ya puestos en la mesa.
Corea es hoy en día uno de los países con mayor número de relaciones diplomáticas en el mundo. Por ello, la diversificación de la diplomacia es tambien un tema concerniente en la agenda internacional de éste país. Por tanto, Corea toma la diplomacia académico-científica para vincularse con otros países de una forma benéfica para ambos bandos: desde su lado, se beneficia en su imagen y con ello, su diplomacia de alto nivel; desde el país receptor, son los estudiantes y profesorado los beneficiados gracias a sus ayudas. Desde el año 2000, las agencias comienzan a destinar recursos al área educativa de una forma más certera y con más fondos.
Las principales agencias gubernamentales encargadas de llevar a la práctica la diplomacia académico-científica son la Agencia Internacional de Corea (KOICA), el Fondo de Cooperacion Internacional de Corea (EDCF) y la Fundación Corea (KF).
79

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Cada una de ellas otorga los fondos y/o los materiales bajo diversas pautas y normativas. Cada una de ellas sigue un orden jerárquico para aprobar dichas ayudas. Incluso, el peso entre cada una de ellas varia, pues KOICA es la fundación donadora principal (tipo AOD) de Corea del Sur.
Con el hecho de destinar fondos para la educación en la región del Sureste de Asia, Corea busca mejorar las relaciones diplomáticas desde abajo. Es decir, busca proyectar una imagen mediante la diplomacia académico-científica de país aportador al desarrollo educativo e intelectual del país receptor.
En el caso de la diplomacia académico-científica surcoreana está presente en todos los países del Sureste de Asia en mayor o menor medida. KOICA es la agencia con mayor capacidad de fondos AOD de Corea, por lo tanto, es la agencia con mayor peso dentro de la diplomacia académico-científica. Vemos como KOICA y EDCF están más enfocados en el desarrollo de la educación técnica en los países receptores de AOD de la región.
Por su parte la Fundación Corea, es la otra llave de la diplomacia académicocientífica, pues al no limitar sus donaciones a países receptores de AOD, Corea tiene la ventaja de llegar a un mayor número de países. Tal como lo expusimos en el capítulo 2, KF está más enfocada en las universidades para la enseñanza de los estudios coreanos y la lengua, lo cual hace de ésta una agencia netamente participe de la diplomacia pública y la diplomacia cultural de Corea.
Las tres agencias tienen países con mayor número de proyectos y/o universidades receptoras, por tanto, la comparación de cuáles son los países abiertos a la diplomacia académico-científica de Corea es factible. Con los datos obtenidos,
80

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Vietnam es el claro despuntador en las tres agencias. Siguiendole Laos y Camboya al encontrarse como los países después de Vietnam. Tailandia, por numero de universidades receptoras de KF, lo hace parte de nuestro listado de los países más abiertos a la diplomacia académico-científica.
Retomando el caso de Vietnam, vimos cómo el estatus entre las relaciones diplomáticas de alto nivel tienen un estatus diferente67, es el país principal dentro de la diplomacia académico-científica de las tres agencias, además de ser un país receptor en la educación técnica.
Tailandia, por su lado, es el segundo país principal dentro de la diplomacia académico-científica orquestado mediante la Fundación Corea, pues no es receptor de AOD. KF es la agencia con mayor sesgo de las tres porque solo se otorga montos para la educación superior sobre estudios coreanos y la enseñanza del idioma, pero, por ello, ésta agencia es la más clara en cuanto a los objetivos de Corea: propagar la cultura y el idioma coreano para un mayor entendimiento de Corea en la población joven y la encargada de la educación superior de otros países.
Los proyectos en Laos y Camboya son diversos, pues a diferencia de Vietnam, no están todos enfocados a un solo tipo de educación. Además, ninguna de sus instituciones o universidades recibe profesorado o apoyos directos de la Fundación, pero si figuran en las listas de KF por los apoyos directos a estudiantes con alguna de las becas.
Como vemos, la diplomacia académico-científica surcoreana en la región, es
67 Ver pagina 63. 81

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
pues, diversa, variada y con un socio principal. Es diversa porque entra en todos los niveles educativos. Es variada porque lleva consigo múltiples metas dependiendo de la agencia intermediaria para hacerla llegar. Su socio principal en la región es Vietnam. Los vínculos entre Corea y Vietnam a través de dicha diplomacia los observamos fuertes y fructíferos. Vietnam es un nicho receptor de los fondos destinados a la educación, aunque es el único de los cuatro países seleccionados con un sesgo importante: la mayoría de los proyectos están orientados a la educación técnica.
Finalmente, esta tendencia puede seguir o no dentro de los próximos años. Corea es un país dinámico, pues se adapta al cambiante escenario internacional. Esto le ha otorgado una fluidez en lo respectivo al campo de la diplomacia académicocientífica. Si bien, aquí solo vimos la región del Sureste de Asia, las mismas agencias encargadas de poner en marcha dicha diplomacia se encuentran en todo el mundo y con diversos resultados. Por tanto, la diplomacia académico-científica de Corea es una de las herramientas más útiles de la agenda coreana, la cual, busca catapultar a Corea como una “Corea Global”.
82

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Bibliografía General
Amyx, Jennifer, “What Motivates Regional Financial Cooperation in East Asia Today?”, East-West Center, No. 76, 2005, pp. 1-8
Asociación de Profesores de Historia, Historia Fácil de Corea. Seúl, Centro de Información de Cultura Coreana, 2005.
Chandler, David, A History of Cambodia, cuarta edición Boulder, Westview, 2007. Cho Hyeon-Seok, Entrevista, Fatima Ashanty Rojo Cisneros, Ciudad de Mexico, 20 de
febrero de 2015. Choi, Jin-Wook, “From a Recipient to a Donor State: Achievement and Challenges of
Korea ODA”, International Review of Public Administration, Vol. 15, No. 3, 2011, pp. 37-51 Choi, Won-Mog, “Legal Analisys of Korea-ASEAN Regional Trade Integration”, Journal of World Trade, Vol. 41, No. 3, 2007, pp. 581-603 Cooper, Andrew, Heine, Jorge; Thakur, Ramesh, “Introduction: The Challenges of 21stCentury Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, Cooper, Andrew, Heine, Jorge; Thakur, Ramesh, The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013, Di Masi, J. “La República de Corea y su Inserción en la Región de Asia Pacifico” en Jaime Silbert (coord.), La República de Corea Hoy: Economía, Sociedad, Relaciones Internacionales, Argentina, ComunicArte. 1997. Elwood, P. y Albertus, J., Korea: Economic, Political and Social Issues. Nueva York, Nova Science Publishers, Inc. 2008. Goff, Patricia M., “Cultural Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013. Han, S. y Kim, C., Breve Historia de la República de Corea. Traducción de Hye-sun Ko y Francisco Carranza Romero. República de Corea. Editorial de la Universidad
83

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
de Dankook. 2009 Haggard, Stephan, Developing Nations and the Politics of Global Integration.
Washington, D.C., The Brookings Institution, 1995. Hong, Sah-myung, Korea and the World. Seúl, Hankuk University of Foreign Studies
Press Center. 2008. Hwang, Balbina, “Global Korea’s “Backyard” Ventures in Southeast Asia”, PacNet, No.
25A, 2012. Keohane, Robert y Nye, Josep, Power and Interdependence: World Politics in
Transition. Estados Unidos, 1977. Kim, Jae Cheol, “Competition among China, Japan and Korea to woo ASEAN”, East
Asia Integration Studies, 2009. Korea Foundation, 2013 Annual Report, Seúl, 2013. Pp 1-60. Leguey-Feilleux, Jean-Robert, The Dynamics of Diplomacy. Estados Unidos, Lynne
Rienner Publishers, 2009. León Manríquez J. y López Aymes, J., “Corea del Sur” en José Luis León (coord.),
Historia Mínima de Corea. D.F. El Colegio de México, 2009. León Manríquez J., Bavoleo, B., Peña-George, C. “Entre el Libre Comercio y la
Seguridad Regional: las Relaciones de Corea del Sur con la ANSEA” en F. Haro y A. Román (Coords.), Diez Naciones en Busca de Liderazgos, México, Miguel Ángel Porrúa, 2012, pp. 207-229 Melissen, Jan “Public Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013 Siitonen, Lauri, “Political Theories of Development Cooperation: A Study of Theories of International Cooperation”, World Institute for Development Economics Research of the United Nations University, mayo 1990, pp. 1-78 Steinberg, David, “Tenous Beginnings, Vigorous Developments” en Steinberg, David (coord.), Korea’s Changing Roles in Southeast Asia, Singapur, ISEAS Publishing, 2010, pp. 1-23 Steinberg, David. (coord.), Korea’s Changing Roles in Southeast Asia: Expanding Influence and Relations. Singapur, ISEAS Publishing, 2010.
84

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012
Pholsena, Vatthana, Post-War Laos: the Politics of Culture, History, and Identity, Ithaca, Cornell University, 2006.
Widyono, Benny Dancing in Shadows: Sihanouk, the Khmer Rouge, and the United Nations in Cambodia, Lanham, Rowman and Littlefield Publishers, 2008
Woolcock, Stephen; Bayne, Nicholas, “Chapter 21 Economic Diplomacy” en The Oxford Handbook of Modern Diplomacy, Oxford, Oxford University Press, 2013.
Yang, Koo Bo, “La Revolución Industrial Asiática” en Jaime Silbert (coord.), La República de Corea Hoy: Economía, Sociedad, Relaciones Internacionales, Argentina, ComunicArte. 1997.
Yu, Hyung Seog, “The Role of Korea in East Asian Regional Economic Cooperation”, East Asia, 2003, pp. 77-98
Yul, Kwon, “Toward a Comprehensive Partnership: ASEAN – Korea Economic Cooperation”, East Asian Review, Vol. 16, No. 4, 2004, pp. 81-98

Referencias Electrónicas

APEC, Mission Statement. [http://www.apec.org/About-Us/About-APEC/Mission-

Statement.aspx consultaado en septiembre de 2015].

Barrett,

Scott,

A

Theory

of

International

Cooperation

[http://www.ekf.vsb.cz/export/sites/ekf/projekty/cs/weby/esf-0116/databaze-

prispevku/1998/NDL1998-043_cooperation.pdf consultado en noviembre 2014].

BBC. South Korea Profile [http://www.bbc.com/news/world-asia-pacific-15289563

consultado en Agosto 2014].

Bustelo, P., “La Expansión de las Grandes Empresas de Corea del Sur (Chaebol): un

ejemplo de estrategia corporativa”, Cuadernos de Estudios Empresariales, No. 1,

1991,

pp.

13-24

[http://revistas.ucm.es/emp/11316985/articulos/CESE9191110013A.PDF].

CIA, Factbook, Cambodia [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-

factbook/geos/cb.html consultado en septiembre de 2015].

CIA, Factbook, South Korea [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-
85

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

factbook/geos/ks.html consultado en septiembre de 2015].

CIA,

Factbook,

Laos

[https://www.cia.gov/library/publications/the-world-

factbook/geos/la.html consultado en septiembre de 2015].

CIA, Factbook, Thailand [https://www.cia.gov/library/publications/the-world-

factbook/geos/print/country/countrypdf_th.pdf consultado en agosto de 2015].

CIA,

Factbook,

Vietnam

[www.cia.gov/library/publications/the-world-

factbook/geos/vm.html consultado en abril de 2015].

EDCF Operational Results, All projects: 2000~2004, 2005~2006, 2007~2010,

2011~2013 [http://www.edcfkorea.go.kr/edcfeng/data/all.jsp consultado el 12 de

febrero de 2015].

EDCF,

Operational

Results,

By

Sector

[http://www.edcfkorea.go.kr/edcfeng/data/sector.jsp consultado el 12 de febrero

de 2015].

EDCF

Operational

Results,

By

Country.

[http://www.edcfkorea.go.kr/edcfeng/data/country.jsp consultado el 12 de

febrero de 2015].

Embassy of the Socialist Republic of Vietnam in USA, Brief History of Vietnam.

[vietnamembassy-usa.org/vietnam/history consultado en abril de 2015].

Gilboa, Eytan, “Searching for a Theory of Public Diplomacy”, Annals of the America

Academy of Political and Social Science, Vol. 616, 2008, pp. 55-77.

[www.jstor.org/stable/25098004 consultado en marzo de 2015].

Giné Daví, Jaume, Relaciones Corea del Sur-ASEAN: Impulso de la “New Asia

Iniciative”, 2009 [igadi.org/artigos/2009/pr/jgd_relaciones_corea_del_sur_asean...

consultado en octubre de 2014].

Hwang, Balbina, “Korea: A Model for Southeast Asia?”, The Diplomat, 2012,

[http://thediplomat.com/2012/04/korea-a-model-for-southeast-asia/ consultado en

octubre de 2014].

Jiménez, Claudia G. “Las Teorías de la Cooperación Internacional dentro de las

Relaciones Internacionales”, Polis: Investigación y Análisis Sociopolítico y

Psicosocial, vol. 2, núm. 3, 2003, pp. 115-147.

86

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

[http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=72620305].

KOICA, Asia [http://www.koica.go.kr/english/countries/region_asia/index.html

recuperado el 1 de marzo de 2015].

KOICA,

Delivery

Channel

[http://www.koica.go.kr/english/koica/koica_glance/delivery_channel/index.html

recuperado el 4 de marzo de 2015].

KOICA, Education [http://www.koica.go.kr/english/aid/sector_education/index.html

recuperado el 1 de marzo de 2015].

KOICA,

Mission

and

Vision

[http://www.koica.go.kr/english/koica/mission_vision/index.html recuperado en

marzo de 2015].

KOICA, Volume [http://www.koica.go.kr/english/koica/koica_glance/volumne/index.html

recuperado el 3 de marzo de 2015].

Korea Foundation, Partners Organizations, Domestic. [en.kf.or.kr/?menuno=530

consultado en mayo de 2015].

Korea

Eximbank,

Overview.

[http://www.koreaexim.go.kr/en/exim/glance/manage_01.jsp recuperado en

marzo de 2015].

Lippert, Stefan, “South Korea’s Economic Growth puts Pressure on Japan” en World

Review. [http://www.worldreview.info/content/south-korea-s-economic-growth-

puts-pressure-japan consultado en septiembre de 2015].

MOFA,

Countries

and

Regions.

[mofat.go.kr/ENG/countries/asiapacific/index.jsp?menu=m_30_10_10 consultado

en

febrero

de

2014].

[mofat.go.kr/ENG/countries/europe/index.jsp?menu=m_30_40_10 consultado en

febrero de 2014].

[mofat.go.kr/ENG/countries/latinamerica/index.jsp?menu=m_30_30_10

consultado en febrero de 2014].

[mofat.go.kr/ENG/countries/latinamerica/local/index.jsp?menu=m_30_30_20

87

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

consultado en febrero de 2014].

[mofat.go.kr/ENG/countries/middleeast/index.jsp?menu=m_30_50_10 consultado

en febrero de 2014].

[mofat.go.kr/ENG/countries/northamerica/index.jsp?menu=m_30_20_10

consultado en febrero de 2014].

[mofat.go.kr/ENG/countries/regional/acd/overview/index.jsp?menu=m_30_60_10

consultado en febrero de 2014].

MOFA,

Cambodia,

[http//www.mofa.go.kr/ENG/countries/asiapacific/countries/20070802/1_24412.js

p?menu=m_30_10 consultado en septiembre de 2015].

MOFA,

Laos

[http//www.mofa.go.kr/ENG/countries/asiapacific/countries/20070803/1_24401.js

p?menu=m_30_10 consultado en septiembre de 2015].

MOFAT [http://www.mofat.go.kr/english/political/tasks/index.jsp consultado en octubre

de 2010].

Nye, Joseph, “Public Diplomacy and Soft Power”, Annals of the America Academy of

Political and Social Science, Vol.

616, 2008, pp. 94-104.

[www.jstor.org/stable/25097996 consultado en marzo de 2015].

OCDE, ¿Es AOD?, 2008. [www.oecd.org/dac/stats/Es%20AOD%20Nov%202008.pdf

consultado el 24 de mayo de 2015].

OCDE, Lista del CAD de Países y Territorios Beneficiarios de AOD, por Grupo de

Países Según el Nivel de Ingresos, 2013. [http://www.oecd-

ilibrary.org/docserver/download/4313124ec094.pdf?expires=1435123114&id=id&

accname=guest&checksum=9DE324D23FE8FB1BF9379F3CD49E130D

consultado en el 24 de mayo de 2015].

Oh, Suktae, “How attractive is ASEAN to Korea?”, The Nation, 2012.

[http://www.nationmultimedia.com/aec/How-attractive-is-Asean-to-S-Korea-

30186279.html consultado en enero de 2015].

Saddiki, Said, “El Papel de la Diplomacia Cultural en las Relaciones Internacionales”,

CIBOD d’Afers Internationals, No. 88, 2009, pp. 107-118.

88

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

[www.jstor.org/stable/40586505 consultado en abril de 2015].

Smith, Kerry, “Korea”, Global Humanitarian Assistance, 2011.

[http://www.globalhumanitarianassistance.org/korea-3287.html consultado en

agosto de 2014].

Socialist Republic of Vietnam, Government Portal, Diplomatic Relations.

[www.chinhphu.vn/portal/page/portal/English/TheSocialistRepublicOfVietnam/Dipl

omaticRelations consultado en abril de 2015].

Socialist Republic of Vietnam, Government Portal, Vietnam Economy Overview

[www.chinhphu.vn/portal/page/portal/English/TheSocialistRepublicOfVietnam/Ab

outVietnam/AboutVietnamDetail?categoryId=10000103&articleId=10000554

consultado en abril de 2015].

Socialist Republic of Vietnam, Government Portal, Vietnam History Overview

[http://www.chinhphu.vn/portal/page/portal/English/TheSocialistRepublicOfVietna

m/AboutVietnam/AboutVietnamDetail?categoryId=10000103&articleId=10002650

consultado en abril de 2015].

The Chosun Ilbo, Why Korea Is Keen on Economic Cooperation with Indonesia.

[http://english.chosun.com/site/data/html_dir/2011/04/12/2011041201184.html

consultado en noviembre de 2014].

The Diplomat, Vietnam, South Korea Ink New Pact.

[http://thediplomat.com/2015/05/vietnam-south-korea-ink-free-trade-pact/

consultado en agosto de 2015].

Trang, Bach Thi Ngoc, Similarities of Vietnam and South Korea- Linking to the

Strategy Cooperation Partnership and its Future Direction.

[http://ijssm.org/vol_1/Trang_IJSSM_1.3.pdf consultado en agosto de 2015].

UNESCO-UNEVOC,

What

is

TVET?

[http://www.unevoc.unesco.org/go.php?q=What+is+TVET consultado el 18 de

junio de 2015].

Youngblood, Denise (ed.), Cambodia, 2015 Country Review.

[https://cpvpn.colmex.mx/eds/pdfviewer/,DanaInfo=eds.a.ebscohost.com+pdfvie

wer?vid=1&sid=29fc260b-9bf0-4f4c-bbd8-

89

Diplomacia Académico-Científica Surcoreana: El caso del Sureste de Asia 2000-2012

18d14e7c1ae7%40sessionmgr4004&hid=4210 consultado en agosto de 2015].

Youngblood,

Denise

(ed.),

Laos,

2015

Country

Review.

[https://cpvpn.colmex.mx/eds/pdfviewer/,DanaInfo=eds.a.ebscohost.com+pdfvie

wer?sid=642276ba-21ab-40e9-9c42-

89f4909b3dea%40sessionmgr4005&vid=1&hid=4210 consultado en agosto de

2015].

Youngblood, Denise (ed.) Thailand, 2015 Country Review.

[https://cpvpn.colmex.mx/eds/pdfviewer/,DanaInfo=eds.b.ebscohost.com+pdfvie

wer?sid=4e0fa829-43eb-4b7f-b805-

15c4dc74c5b1%40sessionmgr198&vid=2&hid=122 consultado en agosto de

2015].

Zhu, Zhinqun, South Korea in a New Asia Initiative, 2009,

[http://www.worldsecuritynetwork.com/Koreas/Zhu-Zhiqun/South-Korea-in-a-new-

Asia-initiative consultado en octubre de 2014].

90

