El	  Colegio	  de	  México	   	   	   REDEFINIENDO	  LOS	  INTERESES	  DE	  ESTADO:	  LA	  MODERNIZACION	  MILITAR	  EJE	  
DE	  LA	  DEFENSA	  NACIONAL	  CHINA	   	   	  
Tesis	  presentada	  por:	   	  MARTIN	  ALESSANDRO	  PICOS	  BENÍTEZ	  
en	  conformidad	  con	  los	  requisitos	   establecidos	  para	  recibir	  el	  grado	  de	   MAESTRIA	  EN	  ESTUDIOS	  DE	  ASIA	  Y	  AFRICA	  
ESPECIALIDAD:	  CHINA	   	   	   	  
Centro	  de	  Estudios	  de	  Asia	  y	  África	   2015	  
	  

Agradecimientos
Agradezco en primer lugar a las personas que siempre han creído en mí y de las cuales he recibido un apoyo incondicional, mi madre María de Jesús Benítez, mi esposa Ariana Santiesteban quien me acompaño durante esta experiencia, así como mi hermano Ricardo Picos.
A mis profesoras de chino Liljana Arsowska y Lientan Pan, así como a los profesores Flora Botton, José Antonio Cervera, Chen Yong, Romer Cornejo, Luis Mesa y en especial a mi asesora Marisela Conelly, cuyas enseñanzas no solo fueron a nivel académico sino también personal.
A mis compañeros Ricardo, Pablo, Eduardo, Tonatiuh, Itzel, Miriam, Greta y Adriana cuya amistad y compañerismo hicieron más grata la maestría, así como compañeros de otras áreas, Paloma, Justina, Daniela, Matías, María Teresa y Miriam.
Al personal académico y administrativo del Centro de Estudios de Asia y África y del Colegio de México, en especial a Estela Segura, Lourdes Guerrero y Pamela López por su paciencia y ayuda.
Al exterior del Colegio hubo siempre personas que demostraron su amistad y ayuda de muchas maneras, Nico, Lupe, Nash, Mine, Vero, Gris, Cristi, Lupita, Ellioth, gracias.
Agradezco a mi Alma Mater la Universidad Autónoma de Sinaloa y al Dr. Mario Nieves por su apoyo y ayuda para poder realizar los estudios de maestría, al CONACYT y al Colegio de México.
Dedico este trabajo a mi familia quienes el pilar de mi vida y en especial a mi hijo Diego quien también fue fruto de esta grata experiencia.
千里之行,始於足下, 孔子.
Un viaje de mil millas, comienza con un solo paso, Confucio.

Índice Agradecimientos Índice Glosario de siglas y acrónimos Introducción.………………………………………………………………………………………...5 Capítulo 1. Las políticas de defensa nacional.…………………………………......................8
1.1. La defensa nacional China.……………………………………………....................9 1.2. Nuevo Concepto de Seguridad Nacional…………………………………………..10 1.3. Libros Blancos sobre Defensa Nacional……..………………………………........12 1.4. Percepción de Amenazas y Conflictos Territoriales..……………………………..30 Capítulo 2. La modernización militar en China……………………………………................33 2.1. Los primeros años de modernización militar en China…………………………..34 2.2. Nuevo panorama de la modernización militar en China.……………..……..…..43 2.3. Presupuesto y gasto militar………………………………………………………...53 Conclusiones……………………………………………………………………………………..61
Bibliografía….…………………………………………………………………………...64

Glosario de siglas y acrónimos
AECTIDN- Administración Estatal de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional.
CCM- Comisión Central Militar. CCPPCh- Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino. CCTIDN- Comisión de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional. CICTDN- Comisión de Industria, Ciencia y Tecnología de Defensa Nacional. DGA- Dirección General de Armamento. DGL- Dirección General de Logística. DGP- Dirección General de Personal. DGP- Dirección General de Política. DNPMLPDCT- Directriz Nacional para Programas de Mediano y Largo Plazo para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología. EPL- Ejército Popular de Liberación. MITI- Ministerio de Industria y Tecnología de la Información. NCSN- Nuevo Concepto de Seguridad Nacional. OCS- Organización de Cooperación de Shanghai. PCCh- Partido Comunista Chino. RPCh- República Popular de China.

Introducción
El progresivo poder militar de China y sus implicaciones preocupan a algunas naciones y élites políticas en todo el mundo. Desde el establecimiento de la República Popular China (RPCh) en 1949 la seguridad nacional china entró en una nueva era.
En una sola generación, China pasó de ser un país fundamentalmente agrario, a ser uno con capacidad de fabricación y competencia comercial mundial. La economía de China es 20 veces más grande de lo que era hace dos décadas y se presenta como la más cercana en superar a la de los EE.UU. como la mayor del mundo. Pero quizás lo más sorprendente ha sido el crecimiento de la ambiciosa y cada vez más poderosa fuerza militar china.
En la nueva era de reforma y apertura al mundo exterior, el pensamiento militar chino y los conceptos estratégicos se han ido revisando y redefiniendo críticamente, dando como resultado una transformación de la doctrina tradicional, haciendo la distinción clara entre la seguridad nacional y la defensa nacional.
La defensa nacional china en conjunto con la modernización militar de sus fuerzas armadas, han pasado por un rápido proceso de adecuación, introduciendo un nuevo concepto de seguridad, caracterizado por la confianza mutua, el beneficio recíproco, la igualdad y la coordinación. Incluyendo una seguridad integral, común y de cooperación.
Este proceso lo analizo en el primer capítulo a través de los Libros Blancos sobre defensa nacional en China, los cuales muestran la línea que ha seguido
5	   	  

China desde finales de la década de 1990 hasta el 2015 en los aspectos de políticas de defensa, no obstante que gran parte de la información más relevante acerca de los secreto militares de China es clasificada y se mantiene fuera de la vista pública, los Libros Blancos son una importante fuente para indagar sobre los asuntos militares de China, también hago uso de los datos proporcionados por estudiosos y analistas tanto del sector privado como del Ejército Popular de Liberación (EPL) los cuales proporcionan información suficiente para hacer un análisis sobre las políticas de la defensa nacional.
Concluyo el capítulo uno con un análisis sobre los retos que enfrenta China en sus disputas territoriales y marítimas con Japón, Corea del Sur y Taiwán, así como algunos países del sudeste asiático. Las preocupaciones de estos actores regionales giran en torno a la mejora en el poder de defensa aérea y naval de China. Aunque no buscan un enfrentamiento con China, también desarrollan sus capacidades de defensa y ataque, modernizando su defensa naval y aérea y al mismo tiempo, reafirmado su compromiso con el gobierno estadounidense para redoblar esfuerzos ante una posible confrontación con China.
Las etapas por las que ha pasado la modernización militar en China, las analizo en el segundo capítulo, desde los primeros años de la RPCh hasta la primera década del siglo XXI, ya que los líderes chinos han estado conscientes de las deficiencias en su industria de defensa, se han llevado a cabo varias rondas de reformas para mejorar los procesos de producción en las industrias de defensa. Los esfuerzos más recientes se iniciaron en la década de 1990 cuando se planteó una agenda radical para la reestructuración y la reducción del tamaño del sector
6	   	  

de las empresas de propiedad estatal, incluyendo las industrias de defensa. Se llevó a cabo la reorganización del aparato de supervisión y control de la industria de defensa con el fin de establecer nuevos grupos de empresas de defensa con inversión pública y privada que fueran capaces de recortar la brecha tecnológica en la que se encontraba China frente a otros países militarmente superiores.
Seguidamente examino algunas de las compras de armamento y de tecnología militar que han hecho que el EPL se vuelva uno de los más poderosos en el mundo, no solo por ser el más grande sino también por poseer armamento de alta tecnología para una guerra en condiciones de informatización, incluyendo la restructuración en la doctrina militar china.
Para finalmente concluir con un análisis del presupuesto destinado a la defensa nacional en China, el cual ha ido aumentando año con año y ha creado una cierta incertidumbre en la región por las posibles implicaciones, también señalo que el presupuesto destinado a la defensa y las fuerzas del EPL es sólo una sexta parte de lo que los EE.UU. dedica a su presupuesto de defensa al año.
7	   	  

Capítulo 1. Las políticas de defensa nacional
El siglo XXI ha marcado la tendencia hacia las nuevas tecnologías, la comunicación en tiempo real y nuevas amenazas tanto para el planeta como para quienes lo habitamos. La población sigue creciendo, asimismo lo hace la demanda por productos y materias primas para satisfacerla. Para lograrlo los gobiernos de algunos países adaptan sus políticas lo mejor posible para brindar un ambiente de seguridad tanto al interior como al exterior. Algunos países creen necesario utilizar la fuerza para salvaguardar su seguridad la cual varía de acuerdo a sus objetivos nacionales e internacionales, siendo la economía y el gasto militar un punto importante para la investigación y desarrollo de nuevas capacidades militares para proteger su seguridad.
China ha estado desarrollando sus capacidades militares como nunca antes en su historia, lo cual obedece a varios factores que serán analizados a través de este capítulo. En una primera parte estudio la política seguida en China desde finales de la década de 1990 para modernizar sus fuerzas militares descrita en los Libros Blancos de defensa nacional. Además, responderé a las siguientes preguntas:	  ¿Qué entiende China por defensa nacional?, ¿Por qué es importante la capacidad de defensa? Analizaré también el nuevo concepto de seguridad nacional chino propuesto a partir de 1997 y su relación con la defensa nacional. Para finalmente explicar cuáles son algunas de las disputas territoriales a las que se enfrenta.
8	   	  

1.1. La defensa nacional china
Con el establecimiento de la República Popular China (RPCh) en 1949 la seguridad nacional china entró en una nueva era. Durante el mandato de Mao Zedong (1949-1976), China experimentó diversos enfrentamientos políticos y militares, por ejemplo la Guerra de Corea, el conflicto sino-indio, la ruptura con la Unión Soviética y la Revolución Cultural, entre otros. Estos años fueron de vital importancia para redefinir la seguridad nacional china, influenciada por el pensamiento comunista, el marxismo-leninismo y la revolución proletaria1. Además, el programa de los tres frentes fue puesto en práctica con la idea de contar con tres líneas de defensa, las cuales incluían la detonación de la bomba atómica, la bomba de hidrógeno y satélites y submarinos atómicos, para reforzar las capacidades de protección en caso de alguna invasión y al mismo tiempo, elevar su estatus a nivel internacional como una nación poderosa2. Sin embargo, era necesario tener una economía estable y en crecimiento para mantener una industria militar avanzada. En ese entonces, tenían un presupuesto bajo y tecnología obsoleta
Con la llegada al poder de Deng Xiaoping a finales de la década de 1970, se dio prioridad al desarrollo de la economía y no se puso énfasis en lo relativo a la modernización militar. Fue en el Tercer Pleno del 11ro Comité Central del Partido Comunista de China en 1978, cuando se definieron los lineamientos de la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    1 Doctrinas adoptadas por los líderes del Partido Comunista de China e implementadas después del triunfo de los comunistas sobre los nacionalistas. 2 Este programa fue una respuesta a la situación internacional de ese momento, destinada a construir bases industriales estratégicas en todo el país. Jiao Liang, “China’s Rising Military Power and its Implications”, Institute for Security and development policy, 2012, p. 8.
9	   	  

política de Reforma y Apertura, para contar con fondos suficientes para desarrollar al país. Durante la reunión de la Comisión Central Militar (CCM) del Partido Comunista de China (PCCh) del 23 de mayo al 4 de junio de 1985, Deng hizo notoria su línea de trabajo al anunciar “lo militar debe esperar y ser paciente”3 la defensa nacional llegaría a modernizarse cuando los objetivos económicos alcanzaran niveles de competencia internacional para la adquisición de tecnologías y armas avanzadas4.
Con Mao y Deng la modernización militar no avanzó lo deseado debido a que se privilegiaron las políticas que contribuyeran a la estabilidad interna y mostraran fortaleza hacia el exterior. La tercera ola generacional de líderes chinos llegaría en la década de 1990 y con ella los objetivos de defensa nacional tomarían un nuevo rumbo.
1.2. Nuevo Concepto de Seguridad Nacional
La política de Reforma y Apertura generó cambios económicos, políticos y estratégicos para China, que en los 1990s fueron dirigidos por Jiang Zeming y la tercera generación de dirigentes. El acelerado crecimiento económico chino permitió el incremento en el presupuesto destinado a la defensa el cual ha seguido creciendo año con año5.
El desarrollo económico no fue lo único que marco un cambio en las políticas de defensa, también lo fueron algunos eventos militares, por ejemplo, la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    3Deng Xiaoping, Selected Works of Deng Xiaoping, Beijing: Renmin chubanshe, 2007, p. 128. 4 Chen Ou, “The Characteristics of China’s National Security,” Journal of Politics and Law 4, no. 1, 2011, p. 88-89. 5 Ou, “The Characteristics of China’s National Security,” p. 89-90.
10	   	  

Guerra del Golfo, demostró el poderío militar estadounidense, así como el uso de nuevas tecnologías militares y de información para dar ventajas estratégicas a aquellos que contaran con ellas, de esta manera se entró en una nueva era de guerra limitada bajo condiciones de alta tecnología6.
Por otro lado China realizó ejercicios militares en el estrecho de Taiwán en marzo de 1996, y al mismo tiempo presentaba el Noveno Plan Quinquenal (19962000), en cuyo apartado VII estipula que llevaría a cabo la reunificación pacífica del país (Hong Kong, Taiwán y Macao) en los años siguientes, y que los asuntos concernientes a estas divisiones administrativas competen sólo a China, así como la cero tolerancia a la intromisión de terceros en asuntos que corresponden a su soberanía nacional7.
En esta coyuntura fue que se dio a conocer el Nuevo Concepto de Seguridad Nacional (NCSN) en 1997 el cual expresa una visión alternativa sobre seguridad a nivel regional e internacional8. Este concepto incluye cuatro puntos. Primero, el objetivo de la seguridad es construir un ambiente seguro con todos los países del mundo. Segundo, la seguridad nacional depende del entendimiento de la fortaleza nacional. Tercero, la seguridad internacional debe basarse en: confianza mutua, beneficio mutuo, igualdad y cooperación. Cuarto, la sociedad internacional debe desechar el pensamiento de la Guerra Fría y cooperar en
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    6 David L. Shambaugh, Modernizing China’s military: progress, problems and prospects. Los Angeles: University of California Press, 2002, p. 69-70. 7 Noveno Plan Quinquenal chino, [consultado el 11 de abril de 2015]: disponible en http://www.china.org.cn/95e/95-english1/2.htm 8 Shambaugh, Modernizing China’s Military, p. 292.
11	   	  

discernir un nuevo orden político y económico a nivel internacional9. Estos puntos engloban los posibles problemas a los que China podría enfrentarse, por un lado el sistema internacional unipolar dominado por los Estados Unidos (EE.UU.) no era del total agrado de los líderes chinos. Descarta el uso de la fuerza para resolver disputas y quiere mostrar una imagen más proactiva en los asuntos internacionales para obtener el reconocimiento como una nación poderosa. Además de tratar de contener la influencia de los EE.UU. en las alianzas de seguridad bilateral con los países del este asiático y de las fuerzas de la Naciones Unidas. Bajo las normativas del NCSN se estableció la Organización de Cooperación de Shanghai (OCS) en 2001.
1.3. Libros Blancos sobre Defensa Nacional
Para finales de la década de 1990 China presentó, en el año de 1998 el primer Libro Blanco sobre Defensa Nacional de China, estableciéndose los lineamientos a seguir en materia de defensa, figurando la modernización militar como eje de dicho proceso. En este sentido el Libro Blanco de 1998 establece lo siguiente:	  
Durante el nuevo período histórico, el ejército chino está trabajando duro para mejorar su calidad, con el objetivo de formar un ejército revolucionado, modernizado y regularizado con características chinas. La reducción en cantidad y la mejora en calidad es un principio básico sobre el cual el ejército debe ser modernizado. El ejército chino se fortalece por confiar en la ciencia y la tecnología, y se esfuerza por hacer la transición de un tipo numéricamente superior a un tipo cualitativamente eficiente, y de un tipo de mano de obra intensiva a un tipo de tecnología intensiva. Teniendo en cuenta las características de las guerras modernas, no se escatimarán esfuerzos para mejorar el nivel de modernización
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    9 Ou, “The Characteristics of China’s National Security”, p. 90-91.
12	   	  

de armamento, reformar y perfeccionar sus sistemas, y mejorar la formación de sus tropas, así como los planes de estudios y métodos de enseñanza de las academias militares10.
A partir de la presentación del primer Libro Blanco, hubo en China una transformación de sus fuerzas militares, las cuales empezaron a modernizarse rápidamente. Para tener una mejor idea de los avances en la modernización militar China, hay que analizar algunos apartados de los libros blancos presentados cada dos años.
El Libro Blanco de defensa de 1998 muestra el presupuesto para modernizar la defensa nacional y cómo debe ser invertido, además de ser el primer libro sobre defensa de China, este será una guía para los siguientes libros blancos en cuestión de designar las políticas aplicadas para modernizar el ejército en beneficio de la defensa nacional e integridad territorial, de acuerdo con el Libro Blanco:
En términos de soporte logístico, el presupuesto no solo está destinado al personal activo, sino también al personal retirado, pensiones, escuelas y guarderías. También para la milicia, entrenamiento, educación, mantenimiento de las instalaciones, así como para la investigación y experimentación, transporte y almacenamiento y operaciones de rescate11.
Esta fue la primera vez que el gobierno presentó un documento en el que quedó estipulado el derecho a que los oficiales retirados y sus familias contaran
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    10Traducción propia. Esto de acuerdo con los lineamientos oficiales presentados en el Libro Blanco sobre Defensa Nacional en julio de 1998 en Beijing. Para profundizar más sobre la política de defensa nacional presentada en el libro blanco de 1998 ir a:http://china.org.cn/e-white/5/index.htm 11Libro Blanco Defensa Nacional 1998
13	   	  

con una parte del presupuesto para su pensión, además de ayudar a la población en caso de desastres naturales.
Otro ejemplo lo encontramos en el segundo Libro Blanco sobre defensa nacional del 2000, el cual además de promover el desarrollo de la modernización de la defensa nacional China, contiene los siguientes objetivos:
Consolidar la defensa nacional, oponer resistencia a la agresión, detener la subversión armada y salvaguardar la soberanía, la unidad, la integridad territorial y la seguridad del país. La modernización de la defensa nacional de China tiene la autodefensa como el único objetivo12.
Las políticas de seguridad son de carácter defensivo, sin embargo para lograrlo es necesario contar con una industria de defensa tecnológicamente avanzada, para defender con medios militares su soberanía y seguridad. En lo que respecta al desarrollo de la defensa nacional este libro menciona la estructura de las fuerzas armadas chinas, además de los departamentos encargados de llevar a cabo su administración, todas subordinadas a la Comisión Central Militar (CCM). En cuanto a la industria de la defensa nacional el Libro Blanco del 2000 dice:
China desarrolla la industria de ciencia y tecnología de defensa nacional con el fundamental objetivo de satisfacer la necesidad básica de la defensa nacional, garantizar la producción y el suministro de las armas y los equipos militares y elevar el nivel de la modernización de la defensa nacional. En respuesta de las necesidades del desarrollo de la economía de mercado socialista y a fin de establecer un nuevo y efectivo sistema de industria de ciencia y tecnología de defensa nacional, China ha hecho una trascendental reforma en la estructura de la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    12 Libro Blanco de Defensa Nacional de China en el 2000. http://eng.mod.gov.cn/Database/WhitePapers/2000.htm
14	   	  

mencionada industria. En marzo de 1998, se fundó la nueva Comisión de Industria de Ciencia y Tecnología de Defensa Nacional (CICTDN)13.
La CICTDN se encargó de desarrollar nuevos programas para el desarrollo de armamento en China, el gobierno chino ha modificado su función de acuerdo a sus intereses de defensa nacional después de su fundación. Durante los primeros años de los Libros Blancos de Defensa Nacional hubo un cambio significativo en la manera de mostrar al mundo el desarrollo militar chino y su papel a nivel internacional.
En el Libro Blanco de 2002 además de describir la estructura del ejército y sus diferentes ramas, también detalla el desarrollo de la defensa en los aspectos educativos, industriales y tecnológicos, así como su política. Explica de nueva cuenta su preocupación en lo relacionado con la defensa de su soberanía e integridad territorial, el Libro Blanco aclara aún más la política de defensa nacional de China, así como el progreso en el desarrollo de los últimos dos años, y manifiesta que China sigue un camino de desarrollo pacífico, aplica una política exterior independiente y de paz y pone en práctica una política de defensa nacional, que es de naturaleza defensiva14. Sin embargo en este Libro de Defensa se encuentra una nueva percepción de defensa que no se tenía antes, además de contener otros dos apartados y apéndices que sus antecesores sobre los siguientes temas: la situación de seguridad, la política de defensa nacional, las fuerzas armadas, la construcción nacional de la defensa, la distribución de las
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    13 Libro Blanco Defensa Nacional 2000. 14 Libro Blanco Sobre Defensa Nacional en el 2002. http://www.china.org.cn/ewhite/20021209/index.htm
15	   	  

fuerzas armadas, cooperación internacional de seguridad, control de armas y desarme, y apéndices sobre intercambios militares con otros países en el período 2001-2002; participación en las consultas de seguridad en el mismo período participación en operaciones de paz de las Naciones Unidas; asistencia a Japón en manejo de las armas químicas abandonadas por Japón en China15.
Los eventos terroristas del 11 de septiembre de 2001 en los EE.UU. fueron tomados en cuenta por parte de las autoridades chinas en la elaboración de este Libro Blanco, al respecto el Libro Blanco dice:
Los países, mientras que buscan la cooperación y el apoyo unos a otros, también compiten entre sí. Pero desde los ataques terroristas en contra de los Estados Unidos el 11 de septiembre de 2001, intensificaron su coordinación y cooperación. Los países en desarrollo están presionando activamente para el establecimiento de un nuevo orden internacional justo y racional, fomentando la promoción de paz y el desarrollo mundial. En un futuro es poco probable una nueva guerra mundial. Preservar la paz y promover el desarrollo son las aspiraciones de todo el mundo16.
Este documento también discute sobre las amenazas a la seguridad mundial, las cuales han llegado en múltiples formas y asumió una dimensión global, que aumenta los intereses en común de los países en el tema de la seguridad. Mejorar la confianza mutua a través del diálogo, para promover la seguridad común a través de la cooperación, y cultivar un nuevo concepto de seguridad caracterizado por la confianza mutua, el beneficio mutuo, la igualdad y la cooperación17.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    15 Libro Blanco Defensa Nacional 2002. 16 Libro Blanco Defensa Nacional 2002. 17 Keith Crane et al., Modernizing China’s Military, opportunities and constraints Santa Monica, CA: RAND, 2005, p. 192-193.
16	   	  

Este Libro Blanco continúa observando las posibles amenazas a las que se podría enfrentar China, pero lo hace de manera más sutil, ya que en los libros de 1998 y 2000 hacen énfasis en la amenaza que representan los EE.UU. para China y para la seguridad internacional18.
La modernización militar es un tema que se encuentra en la mayoría de los apartados de los libros blancos, el de 2002 es más específico en las necesidades de construir una fuerza militar tecnológica, así como en su doctrina militar y la educación de sus tropas, al respecto el libro blanco establece:
En respuesta a los profundos cambios en el campo militar del mundo y a las exigencias de la estrategia nacional de desarrollo, China formuló un manual de estrategia militar de defensa activa para el nuevo período. Esta guía se basa en ganar guerras locales bajo las condiciones de tecnología moderna, especialmente las condiciones de alta tecnología. Centrada en la disuasión de la guerra y evitar las guerras locales y los conflictos armados a fin de mantener la construcción del país19.
Esto se suma también a los objetivos del Ejército Popular de Liberación (EPL), el cual mediante la implementación de una estrategia para la construcción de una milicia fuerte a través de la ciencia y la tecnología, de la misma manera acelerar la investigación y desarrollo de armamento y material de defensa, entrenando personal militar de alta calidad, establecer una estructura científica bien organizada para el desarrollo de teorías para operaciones militares con características chinas, y fortalecer su capacidad de operaciones conjuntas, móviles y de usos múltiples20. Básicamente el Libro Blanco de Defensa Nacional de 2004 estuvo enfocado en el sentido del de 2002. Un cambio significativo en el
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    18 Crane et al., Modernizing China’s Military, 199. 19 Libro Blanco Defensa Nacional 2002. 20 Crane et al., Modernizing China’s Military,p. 193-194.
17	   	  

Libro Blanco de 2004 fue la modificación de ganar guerras locales bajo las
condiciones de tecnología moderna, especialmente las condiciones de alta tecnología, por ganar guerras locales bajo condiciones de la informatización21. La
importancia de las nuevas tecnologías en la era de informatización tomó
relevancia para los dirigentes chinos, centrando sus objetivos en transformar sus
fuerzas militares capaces de competir con las más modernas del mundo.
Fue en el Libro Blanco de Defensa Nacional de 2006 que hubo grandes
cambios en la guía de la modernización militar y sobre las políticas de la misma.
China busca una estrategia de desarrollo de tres etapas para modernizar su defensa nacional y sus fuerzas armadas, de acuerdo con el plan del gobierno de alcanzar la modernización de toda la nación. El primer paso es tener unas bases sólidas para el 2010. El segundo es hacer un gran progreso para el 2020 y el tercero es básicamente alcanzar el objetivo estratégico de constituir unas fuerzas armadas informatizadas capaces de ganar una guerra de informatización para mediados del siglo XXI22.

La estrategia de modernización militar no solo fue presentada en el Libro

Blanco de Defensa de 2006, también la Oficina General del Comité Central del

PCCh y la Oficina General del Consejo de Estado publicaron La Estrategia Estatal

de Informatización de Desarrollo (2006-2020) la cual estableció metas de

desarrollo en el campo de la informatización para ese periodo con el objetivo de

proporcionar una infraestructura de la información a nivel nacional, para fortalecer

la capacidad de innovación independiente de la tecnología de la información y

establecer el nuevo tipo de modelo de industrialización para mejorar la capacidad

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    21 En este Libro Blanco de Defensa Nacional de 2004 la palabra informatización es mencionada 41

veces. Jiao Liang, “China’s Rising Military Power and its Implications,” Institute for Security and

Development Policy, 2012, p.14-15.

22

Libro

Blanco

de

Defensa

Nacional

de

2006.

http://www.china.org.cn/english/features/book/194421.htm

18	   	  

de aplicar la tecnología de la información entre el público. En 2016 se cumplirán diez años de iniciado este proceso por el cual han pasado no solo las fuerzas armadas sino todo el país23.
De acuerdo a este Libro Blanco la política de defensa primordial se centra en defender la integridad y la soberanía nacional, incluyendo extensiones e intereses marítimos y aéreos; así como prevenir la separación de partes del estado y reprimir todas las formas de terrorismo, extremismo y separatismo24. Para lograr estos objetivos la estrategia de modernización militar conjuga las cuatro ramas del ejército: terrestre, marítima, aérea y el segundo cuerpo de artillería, más la policía militar.
En octubre de 2007 el presidente Hu Jintao, en su informe del Decimoséptimo Congreso Nacional del PCCh, formuló el programa a seguir para impulsar la reforma militar con características chinas para desarrollar la defensa nacional y las fuerzas armadas. El reporte declara que el EPL debe adaptarse al desarrollo militar mundial de esta nueva era, para lograrlo se debe acelerar la transformación de las fuerzas armadas pero ahora siguiendo características chinas, para dejar en claro que China es una potencia militar y la cual está dispuesta a utilizar su nueva fuerza militar en defensa de su integridad territorial25.
La modernización de equipo militar no ha sido la única reforma llevada a cabo por los líderes chinos dentro de las fuerzas armadas, ya que para operar
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    23 Anthony H. Cordesmas and Martin Kleibeer. Chinese military modernization, Force Development and Strategic Capabilities, Washington D.C.: CSIS, 2007, p. 7. 24 Libro Blanco Defensa Nacional 2006. 25 Hu Jintao, Report to the Seventeenth National Congress of the Communist Party of China. Octubre 15, 2007. http://www.china.org.cn/english/congress/229611.htm
19	   	  

vehículos, aeronaves y embarcaciones modernas es necesario menos personal
pero más capacitado, al respecto el Libro Blanco de 2006 sostiene:
En 1985, 1997 y 2003, China anunció que reduciría el tamaño del EPL en un millón, 500.000 y 200.000 personas, respectivamente. A finales de 2005, China había completado la reducción del EPL de 200.000 soldados, actualmente cuenta con 2.3 millones de soldados. El EPL ha logrado nuevos avances hacia la meta de ser adecuado en tamaño, óptimo en estructura, ágil en la organización, rápido y flexible al mando, y de gran alcance en la capacidad de lucha. La reducción de personal en el ejército terrestre fue un tema central y el cual se ha reducido en más de 130,000 soldados. Más de 60,000 militares han sido retirados de las oficinas centrales y afiliados a unidades de comando en otras áreas militares y comandos militares provinciales. A través de la reestructuración, la proporción de la armada, la fuerza aérea y el segundo cuerpo de artillería del EPL aumentó en un 3.8 por ciento mientras que la del Ejército se redujo en 1.5 por ciento26.
De esta manera el ejército logró de manera gradual reducir las unidades
militares, formando batallones multifuncionales entrenados en nuevos tipos de
combate enfocados a las condiciones ofensivas de informatización. El Libro
Blanco de Defensa Nacional de 2006, dio inicio la reforma tecnológica más
importante de China en el nuevo siglo.
El año de 2008 sin duda fue muy importante para China, en mayo, un
devastador terremoto, con epicentro en el condado de Wenchuan, provincia de
Sichuan, desplego el mayor número de fuerzas militares chinas, de acuerdo a
fuentes oficiales el primer grupo de rescatistas militares llegó al lugar 14 minutos
después de ocurrido el terremoto y en el transcurso de una semana más de
100,000 soldados, incluidos buzos, médicos y personal de logística al mando de
dispositivos portátiles de comunicación y a bordo de vehículos militares, botes
inflables, helicópteros y aviones de la fuerza aérea fueron utilizados para ayudar a
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    26 Libro Blanco Defensa Nacional 2006.
20	   	  

la población. Este terrible desastre natural sirvió para exhibir las nuevas capacidades militares chinas tanto materiales como organizacionales27. En agosto de ese mismo año China fue sede de los XXIX Juegos Olímpicos y los XXIII Juegos Paralímpicos, ese verano China fue el centro del mundo, pues la mayoría de los países transmitieron las justas deportivas y reportajes sobre el país. Además ese año también se cumplió el 30 aniversario de la adopción de las políticas de reforma y apertura promulgadas por Deng Xiaoping. Para cerrar con broche de oro el año, en diciembre como ya es costumbre de las autoridades chinas, se presentó el sexto Libro Blanco de Defensa Nacional de 2008.
La política de defensa de este libro plantea, de acuerdo con los requisitos de la seguridad nacional y el nivel de desarrollo económico y social, que China persigue una estrategia de desarrollo de tres pasos para modernizar la defensa nacional y sus fuerzas armadas nacionales de una manera bien planificada. Este marco estratégico se define de la siguiente manera: promover la informatización de la defensa nacional y de las fuerzas armadas, operar la planificación general del desarrollo económico y la construcción de la defensa nacional y profundizar en las reformas para la defensa nacional y las fuerzas armadas28.
De acuerdo a la primera estrategia de promover la informatización el Libro Blanco expone lo siguiente:

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    27 James Mulvenon, “The Chinse Military’s Earthquake Response Leadership Team” China

Leadership Monitor, no.25, 2008, p.1. consultado el 11 de septiembre de 2015,

http://www.hoover.org/sites/default/files/uploads/documents/CLM25JM.pdf

28

Libro

Blanco

de

Defensa

Nacional

de

2008.

http://www.china.org.cn/government/whitepaper/2009-01/21/content_17162883.htm

21	   	  

Al utilizar la informatización como meta de la modernización de nuestra defensa nacional y nuestras fuerzas armadas, China promueve activamente la Revolución en Asuntos Militares (RAM)29 con características chinas. Para ello se han formulado, bajo normas científicas, planes estratégicos para constituir una defensa nacional y unas fuerzas armadas que puedan ser desarrolladas en armamento y desempeño, las cuales sentarán bases sólidas para alcanzar la mecanización en el año 2010 y lograr importantes avances en la informatización para el 2020, para llegar a la meta de la modernización de la defensa nacional y las fuerzas armadas en la mitad del siglo XXI30.
El alcanzar la mecanización ha sido el primer paso de la modernización
militar china, la cual ha hecho importantes avances en la actuación de sus fuerzas
armadas, por ejemplo China fue invitada a participar en el RIMPAC 2014,	  
ejercicios navales internacionales coordinados donde participan flotas de
diferentes países desde 1971, enfocados en el entrenamiento multinacional y la
construcción de confianza y cooperación entre naciones. El grado de
modernización que ha alcanzado la marina China es muy relevante ya que esta es
la primera vez que China participó de manera activa con potencias marítimas de
primer nivel, demostrando que ha alcanzado un alto grado de mecanización e
informatización dentro de su flota. Un punto importante a tomar en consideración
es que las naciones participantes casi en su totalidad son aliados militares o
socios directos de los EE.UU. quienes son los organizadores del evento y emplean
estos ejercicios para conocer las estrategias y novedades militares de otros países,
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    29 RAM o RMA por sus siglas en inglés (Revolution in Military Affairs). Es un concepto introducido a principios de la década de 1980 por Andrew W. Marshall, director de la Oficina de Net-Assessment del Pentágono. Marshall dice que para ser una auténtica revolución, los avances tecnológicos debían ir en paralelo a cambios profundos en la doctrina, adiestramiento y organización de las fuerzas armadas. Javier Jordán, “Innovación y Revolución en los Asuntos Militares: una perspectiva no convencional”. GESI, Granada, 2014, p.1. Consultado el 30 de septiembre de 2015 en: http://www.seguridadinternacional.es/?q=es/content/innovaci%C3%B3n-y-revoluci%C3%B3nen-los-asuntos-militares-una-perspectiva-no-convencional
30 Libro Blanco Defensa Nacional 2008. 22	  
	  

en el caso de China, es importante, debido a que las autoridades chinas son muy herméticas y cuidadosas cuando de secretos militares se trata31.
Por otra parte este Libro Blanco contiene el mayor número de secciones con catorce capítulos y seis anexos, distinguiéndose por elaborar un capítulo para cada una de las ramas militares: el ejército, la marina, la fuerza aérea, el segundo cuerpo de artillería, la policía militar y las reservas nacionales. En los cuales se explica con detenimiento sus funciones, objetivos, estructura, organización y las facciones al interior de cada una de ellas. Este Libro también ofrece una visión de cómo se están llevando a cabo los cambios en el ejército y la defensa nacional a través de la aplicación de las estrategias de ciencia y tecnología.
El Libro Blanco de Defensa Nacional de 2010 se presentó hasta marzo de 2011, con este Libro inicia una nueva etapa para la presentación de los Libros Blancos de Defensa, los cuales ya no serán presentados en el mes de diciembre, sino dentro de los primeros cinco meses del año siguiente. El inicio de la Primavera Árabe parece estar relacionado con este retraso pero no hay fuentes oficiales que lo confirmen, además, la lucha contra el terrorismo estaba por cumplir diez años de intervención estadounidense en la zona, lo cual, en cuestión de seguridad internacional vislumbraba un panorama complicado, al respecto el Libro Blanco menciona lo siguiente:
La situación de la seguridad internacional es más compleja. Cada día resulta más encarnizada la competencia estratégica internacional en torno al orden internacional, a la fuerza nacional integral, a la geopolítica, etc. Las contradicciones entre los países desarrollados y los países en vías de desarrollo y entre las potencias tradicionales y los 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    31 Para conocer más sobre los ejercicios RIMPAC 2014y países participantes se puede acceder a través de su página web en: http://www.cpf.navy.mil/rimpac/2014/
23	   	  

grandes países emergentes se destacan de vez en cuando. Los conflictos parciales y los regionales de suma tensión surgen con frecuencia. Todavía la paz no reina en el mundo. El terrorismo, la seguridad económica, el cambio climático, la proliferación nuclear, la seguridad de la salubridad pública, la delincuencia transnacional y otros desafíos de carácter global aumentan notablemente sus amenazas para la seguridad de diversos países. Los problemas de seguridad tradicionales y no tradicionales se entrelazan32.
En China existe no solo el entendimiento a las amenazas internacionales
mencionadas en este apartado del Libro Blanco, sino también, la competencia a
nivel internacional de tecnología militar, sobre esto el Libro Blanco refiere:
Los principales países aceleran el reajuste de su estrategia militar y de seguridad, los pasos de la reforma militar y desarrollan enérgicamente nuevas y altas tecnologías bélicas. Algunas potencias elaboran sus estrategias referentes al espacio exterior, al internet y a las zonas polares, desarrollan medios de ataque veloz global, apresuran la construcción de sistemas anti-cohetes y fortalecen su capacidad de combate en internet33.
El desarrollo tecnológico militar para la defensa nacional tiene gran
relevancia en este Libro Blanco, su formato es diferente que el anterior, ya que
presenta su política de defensa abundantemente orientada a las nuevas
tecnologías, lo cual esboza las reformas implementadas a principios del siglo XXI.
Esto está justificado en su política de defensa nacional y fuerzas armadas:
Con la decisión de hacer realidad básicamente en el año 2020 la mecanización y la conquista de importantes avances en el fomento de la informatización, se adhieren a tener la mecanización como base, la informatización como guía, aplican ampliamente los frutos de la tecnología informática e impulsan el desarrollo compuesto y la combinación orgánica de la mecanización y la informatización. Extienden y profundizan la preparación para la lucha militar, conducen y accionan el desarrollo integro de la modernización34.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	   

32

Libro

Blanco

de

Defensa

Nacional

de

2010.

http://www.china.org.cn/government/whitepaper/node_7114675.htm 33 Libro Blanco Defensa Nacional 2010. 34 Libro Blanco Defensa Nacional 2010.

24	   	  

Así mismo este Libro señala otra cuestión trascendental para la
modernización, la preparación académica especializada para operar maquinaria
de alta tecnología y los estudios de nuevas tácticas y técnicas de combate en
cada una de las divisiones del ejército, las cuales se suman a la tarea de la
defensa nacional, el Libro prosigue con lo siguiente:
Profundizan la investigación sobre teorías de combate unido bajo condiciones de la informatización. Promueven el equipamiento de armas con altas y nuevas tecnologías, desarrollan fuerzas de combate de nuevo tipo y realizan esfuerzos para estructurar sistemas de combate unido bajo condiciones de la informatización, profundizan el impulso de la transformación de los entrenamientos militares realizados bajo condiciones de la mecanización en otro tipo regido por las condiciones de la informatización. Planifican la construcción económica y la de defensa nacional, practican el desarrollo armonioso militar-civil, establecen sistemas de investigaciones científicas y producción de armas y equipos que combinan lo militar con lo civil y establecen lo militar en lo civil, sistemas de formación de talentos para el ejército y sistemas de garantía del ejército35.
Finalmente, el Libro ofrece una visión general de la situación de seguridad
del país, así como una visión general de la modernización del EPL, del mismo
modo hace un recuento de la participación del EPL en actividades, tales como la
participación en misiones de paz de la ONU, operaciones de escolta en el Golfo de
Adén y las aguas frente a Somalia y los ejercicios militares conjuntos con otros
países, y la participación en operaciones internacionales de ayuda.
El Libro Blanco de Defensa Nacional de 2012 fue el último que presentó el
gobierno de Hu Jintao, sin embargo ya no se llamó Libro Blanco de Defensa
Nacional, sino que fue nombrado de acuerdo a los objetivos de defensa nacional y
de su ejército, el nombre que se le dio fue El Empleo Diversificado de las Fuerzas
Armadas de China. En este documento se plantea el problema de una nueva
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    35 Libro Blanco Defensa Nacional 2010.
25	   	  

situación, nuevos desafíos y nuevas misiones. Esta nueva situación se refiere a lo
siguiente:
China tiene una ardua tarea para proteger sus intereses de unificación nacional, integridad territorial y de desarrollo. El país ha fortalecido sus alianzas militares en la región Asia-Pacífico, expandiendo su presencia militar en la región, y con frecuencia hace que la situación sea más tensa. En lo relacionado a los derechos de la soberanía territorial e intereses marítimos de China, algunos países vecinos están tomando acciones que complican o exacerban la situación, y Japón está provocando problemas por la cuestión de las Islas Diaoyu36.

En las anteriores ediciones de los libros blancos no se había tratado el tema
de los conflictos entre China y Japón de manera tan detallada como lo hace ahora
China, además habla de una potencia extranjera que está tratando de fortalecer su
presencia en la región, que sin mencionar su nombre la mayoría sospecha que se
trata de los EE.UU.
Al igual que las versiones anteriores China sigue preocupada por el
desarrollo tecnológico mundial y propio, por lo que plantea:
Los factores que afectan la armonía y la estabilidad social están creciendo en número, y las amenazas a los intereses de China en el extranjero van en aumento. Los cambios en la forma de guerra de mecanización a informatización están acelerándose. Las grandes potencias están desarrollando vigorosamente nuevas y más sofisticadas tecnologías militares a fin de garantizar una superioridad estratégica en la competencia internacional en áreas tales como el espacio exterior y el ciberespacio37.

El Empleo Diversificado de las Fuerzas Armadas se adhiere a las políticas y

los principios fundamentales de la siguiente manera: Salvaguardar la soberanía

nacional, la seguridad y la integridad territorial, y apoyar el desarrollo pacífico del

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    36 Oficina de Información del Consejo de Estado de la República Popular China. El Empleo

Diversificado

de

las

Fuerzas

Armadas

de

China.

2013

http://www.china.org.cn/government/whitepaper/node_7181425.htm 37 El Empleo Diversificado de las Fuerzas Armadas.

26	   	  

país, con el objetivo de ganar guerras locales en las condiciones de la informatización y la expansión e intensificación de la preparación militar. La formulación del concepto de seguridad integral y la realización efectiva de las operaciones militares distintas a la guerra. La profundización en la cooperación de seguridad y el cumplimiento de las obligaciones internacionales de conformidad con las leyes, políticas y disciplinas38.
En relación a la reforma y modernización militar del ejército, el texto manifiesta que los cambios más trascendentales fueron la reorganización y creación de dependencias enfocadas a maximizar las operaciones del ejército en algunos sectores como el de personal, informatización, entrenamiento y armas, para estar preparados para cualquier tipo de combate. Una de las aportaciones de este Libro Blanco es la estructura de cada facción del ejército, así como sus tropas y oficiales y la organización de cada una de ellas.
El trabajo más reciente de un Libro Blanco de Defensa Nacional está documentado en La Estrategia Militar China de 2014, presentado en mayo de 2015, ahora bajo la presidencia de Xi Jinping, conservando la esencia heredada de sus antecesores; este documento reconoce la situación internacional actual de esta manera:
A medida que el centro económico y estratégico mundial se está desplazando cada vez más rápidamente a la región de Asia-Pacífico, los EE.UU. continúan con su estrategia de "reequilibrio", aumentando su presencia militar y sus alianzas militares en esta región. Japón no escatima esfuerzos para esquivar el mecanismo de la posguerra, reacondicionando sus políticas militares y de seguridad. Este desarrollo ha causado graves preocupaciones entre otros países de la región. En las cuestiones relativas a la soberanía territorial y a los derechos e intereses marítimos de China, algunos de sus 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    38 El Empleo Diversificado de las Fuerzas Armadas.
27	   	  

vecinos en alta mar toman acciones provocadoras y refuerzan su presencia militar en los arrecifes e islas que han ocupado ilegalmente. Algunos países externos al conflicto también se entrometen en los asuntos del Mar Meridional de China; unos pocos mantienen constante vigilancia aérea, marítima y de reconocimiento contra China. Por tanto, es una larga tarea para China el salvaguardar sus derechos e intereses marítimos. Ciertas disputas por territorio terrestre siguen ardiendo. La península de Corea y el noreste de Asia están envueltos en la inestabilidad y la incertidumbre. El terrorismo regional, el separatismo y el extremismo son rampantes. Todos estos factores tienen un impacto negativo en la seguridad y la estabilidad a lo largo de la periferia de China39.
La nueva generación de líderes chinos lidian las batallas que sus
antecesores no pudieron resolver, al enfrentar nuevos retos de seguridad y
disputas territoriales más allá de sus fronteras terrestres, lo que contribuyó al
incremento de presupuesto destinado a la marina, para desarrollar una flota de
portaaviones, submarinos, fragatas y destructores chinos capaces de realizar
ejercicios militares a la par de las grandes potencias.
La relevancia de la ciencia militar también es presentada en este
documento, el cual muestra el anhelo de las autoridades chinas de conformar una
fuerza militar de alta tecnología, aplicando los avances tecnológicos disponibles en
el mundo para mantener una simetría con las grandes potencias militares
mundiales, por lo que:
La Revolución mundial en Asuntos Militares (RMA) está llegando a una nueva etapa. Armas de largo alcance, precisas, inteligentes, sigilosas y no tripuladas son cada vez más sofisticadas. El espacio exterior y el ciberespacio se han convertido en nuevas zonas de competencia estratégica entre muchos países. La manera en que se están configurando las nuevas estrategias de guerra se encuentran enfocadas hacia la informatización. Las grandes potencias mundiales están ajustando activamente sus estrategias de seguridad y políticas de defensa nacional, para acelerar la reestructuración y transformación de la fuerza militar. Los mencionados cambios revolucionarios en las tecnologías militares y la forma de guerra no sólo han tenido un impacto significativo en el terreno político y militar
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    39 La Oficina de Información del Consejo de Estado de la República Popular China. La Estrategia Militar de China, 2015. http://eng.mod.gov.cn/Database/WhitePapers/2014.htm
28	   	  

internacional, pues también plantean nuevos y graves desafíos a la seguridad militar de China40.
Como parte de la política de la administración de Xi Jinping, las fuerzas armadas también se adhieren a la búsqueda del Sueño Chino para ayudar al país a alcanzar sus objetivos de defensa nacional y militar. La estrategia en este nuevo período incorpora elementos de los Libros Blancos anteriores, mostrando que las preocupaciones y metas del gobierno siguen una misma línea la cual se alcanzará con la celebración de dos importantes centenarios:
El objetivo estratégico nacional de China es completar la construcción de una sociedad modestamente acomodada en todos los aspectos para el año 2021, cuando el PCCh celebre su centenario; y la construcción de un país socialista moderno, próspero, fuerte, democrático, culturalmente avanzado y armonioso en 2049, cuando la República Popular China (RPCh) celebre su centenario. Es un Sueño Chino lograr el gran rejuvenecimiento de la nación china. El Sueño Chino es hacer al país fuerte. El sueño de las fuerzas armadas es tener un ejército fuerte como parte del Sueño Chino. Sin un ejército fuerte, un país no puede ser ni seguro ni fuerte. En este nuevo período histórico, la meta del PCCh es la construcción de unas fuerzas armadas sólidas para enfrentar las nuevas coyunturas, adheridas inquebrantablemente al principio de liderazgo absoluto del PCCh, para mantener la eficacia en combate como el estándar único y fundamental41.
Las características de la política de defensa nacional y modernización militar cumplen múltiples objetivos planteados a lo largo de poco más de quince años, los cuales han establecido parámetros chinos para mostrar al exterior sus capacidades militares y de defensa y sobre las situaciones o conflictos en las que se llegaran a utilizar.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    40 Estrategia Militar de China. 41 Estrategia Militar de China.
29	   	  

1.4. Percepción de Amenazas y Conflictos Territoriales
Uno de los temas más manejados en los Libros Blancos ha sido la cuestión de la soberanía territorial y la defensa de los intereses chinos. Debido a la habilidad de las autoridades chinas en la resolución de sus conflictos fronterizos, la China de hoy es más segura42. La percepción de amenazas a la soberanía de China por parte de los mandos militares y civiles ha sido fundamental para el proceso de modernización de la defensa nacional y el ejército. China comparte fronteras terrestres con catorce países y límites marítimos con siete. De ahí que China haya enfrentado disputas territoriales con Rusia, las Repúblicas de Asia Central, Japón, Paquistán, India, Nepal, Myanmar, Tailandia, Vietnam, Malasia, Indonesia, Filipinas y Brunéi. Históricamente la República Popular China se ha enfrentado militarmente con otras naciones por disputas fronterizas43.
La mayoría de las disputas terrestres han sido solucionadas por medios pacíficos, llegando la mayor parte a la firma de tratados y en algunos casos a operaciones de vigilancia fronteriza conjunta como fue el caso de la Organización de Cooperación de Shanghai. En 2009 se resolvió una de las últimas disputas territoriales en las fronteras de China con la firma del acuerdo sino-vietnamita. La única frontera terrestre con la que China en 2015 aún mantiene discrepancias sobre algunos territorios es con la India44.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    42 Crane et al., Modernizing China’s Military, p. 192. 43 Shambaugh, Modernizing China’s Military, p. 284-286. 44 Ou, “The Characteristics of China’s National Security”, 8. La última confrontación entre China e India ocurrió en septiembre de 2015 cuando tropas indias derribaron una torre de vigilancia que está siendo construida por personal del EPL en la localidad de Ladakh. PTI, “India-China troops face-off near Line of Actual Control in Ladakh” The Economics Times, 12 septiembre, 2015,
30	   	  

Durante el periodo que se presentaron los Libros Blancos de Defensa Nacional la preocupación por los intereses marítimos de China ha estado presente. Hay controversias relativas a las islas Spratly y las Paracel, en el Mar del Sur de China, y las relacionadas con las islas Senkaku-Diaoyu, en el Mar del Este de China, las cuales se encuentran en conflicto con Japón45 .
La modernización de la marina china demuestra que las políticas y reformas realizadas para tratar de proteger dichos intereses marítimos, están encaminadas a agotar todos los escenarios de confrontación posibles, en donde el uso de la fuerza militar también se considera posible por parte del gobierno chino.
En suma las políticas de defensa nacional y de modernización militar cuentan con un amplio historial, las cuales se manifiestan a través de los Libros Blancos de Defensa de acuerdo a las coyunturas que los precedieron, obteniendo de ellos un amplio registro de la capacidad que tiene China para adaptarse al mundo. Además la búsqueda de nuevas tecnologías militares con fines de defensa territorial representa la consumación de los esfuerzos conjuntos del EPL, del PCCh y de los líderes de la RPCh por conservar un ambiente de paz para todo el pueblo chino.
Por la tanto para contar con un mejor entendimiento de los procesos de modernización militar en china, es necesario el estudio de sus diferentes fases,
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    consultado el 1 octubre 2015, http://economictimes.indiatimes.com/news/defence/india-chinatroops-face-off-near-line-of-actual-control-in-ladakh/articleshow/48937565.cms 45 Seokwoo Lee, “Terrirorial Disputes among Japan, China and Taiwan, concerning the Senkaku Islands” Boundary and Territory Briefing 3, no.7, 2002, p.1-3.
31	   	  

con el fin de tener una idea de las capacidades militares del ejército, la marina y la fuerza aérea china en este nuevo siglo.
32	   	  

Capítulo 2. La modernización militar en China
China para asegurarse un papel preeminente en la región asiática ha desarrollado una industria militar siguiendo los estándares tecnológicos de las grandes potencias. Esto le ha llevado a un replanteamiento de sus políticas económicas y militares. Para cumplir con sus objetivos de defensa nacional, China está apostando por el desarrollo de programas nucleares, aeroespaciales, de cohetes y la guerra cibernética46. También se puede observar su participación a nivel internacional en el mercado armamentista. Por ejemplo en los rubros de compra y venta, en el año 2013 se encontraba en el quinto y segundo lugar respectivamente47.
Por lo tanto, en el presente capitulo analizaré los procesos de modernización de la industria militar en China. ¿Qué ha hecho China para lograr sus objetivos de modernización militar? ¿Cuáles son las tecnologías que ha adquirido y desarrollado? ¿Quiénes son los principales actores de la industria militar en China? ¿Cuál ha sido el presupuesto y el gasto militar? Estas preguntas serán respondidas a partir de las siguientes variables: la compra de armamento a otros países, el gasto militar chino, las normas y las reformas implementadas para el desarrollo de las fuerzas armadas y la cooperación militar.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    46 Esto con base en lo estipulado en el programa de Desarrollo de Ciencia y Tecnología para la Defensa Nacional 2006-2020. Tai Ming Cheung, “Dragon on the Horizon: China’s Defense Industrial Renaissance”, Journal of Strategic Studies 32, no. 1, 2009, p.29-66. 47 SIPRI, SIPRI Yearbook 2013, armaments, disarmament and international security (2013): 10. De hecho, durante la década de 1990, China le compro a Rusia la mayor cantidad de armamento de la historia entre ambos países. Este acontecimiento es importante porque luego China inició sus propios programas de desarrollo tecnológico militar.
33	   	  

2.1. Los primeros años de modernización militar en China
Con el establecimiento de la República Popular China (RPCh), el 1 de
octubre de 1949, se fijaron algunos objetivos para poder consolidar el gobierno
comunista, entre estos, estaba el de mejorar las fuerzas militares, preparándolas
con mejor armamento y tecnología militar. Ya que a mediados del siglo XIX y la
primera mitad del siglo XX las potencias europeas y Japón le mostraron a China
que el poseedor de equipo militar sofisticado tiene una ventaja estratégica y de
presión hacia quien no lo posee, por lo que en el futuro, si China pretendía
proyectarse como un país militarmente moderno este debía fortalecerse en todos
los sentidos, política, social, económica y militarmente48.
Durante la década de 1950 China dependió de la tecnología militar
extranjera para cumplir con sus objetivos de defensa. Las transferencias
empezaron cuando los líderes chinos visitaron Moscú y firmaron el tratado sino-
soviético el 17 de febrero de 1950. Este tratado incluyó una cláusula de
cooperación militar49. Por consiguiente el modelo industrial de defensa china se
tornó muy similar al de la Unión Soviética, el cual estaba bajo el dominio exclusivo
del Estado, siendo esta la única base para los avances tecnológicos que vendrían
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    48 El discurso de proclamación se hizo el 21 de septiembre de 1949, bajo el título “ El pueblo chino se ha puesto en pie”, por el presidente Mao Zedong ante la I Sesión Plenaria de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino (CCPPCh). En dicha sesión se dejó en claro que China nunca más volverá a ser humillada por ningún país y que consolidarán su defensa nacional, el desarrollo de las fuerzas armadas populares, se planteó como el objetivo para lograr un ejército, una marina y una aviación poderosos. Para más información sobre la I Sesión de la CCPPCh véase: “Obras escogidas de Mao Zedong Volumen V”. [consultada 24 febrero 2015]: disponible en https://www.marxists.org/espanol/mao/escritos/CPS49s.html 49 Este tratado fue negociado por Zhou Enlai, quien fungía como Primer Ministro y Ministro de Relaciones Exteriores de la RPC, además de la asistencia militar se acordó que si alguno de los dos países era atacado por un tercero proveerían la asistencia necesaria para ayudarlo. China tuvo que dar algunas concesiones debido a que necesitaba el apoyo económico y militar de la Unión Soviética. Chen Jian, “The Sino-Soviet Alliance and China’s entry into de Korean War”, Cold War International History Project 1, 1992, p.21-22.
34	   	  

en años posteriores. Hay que tomar en consideración que desde la salida de las
tropas japonesas de China después de la Segunda Guerra Mundial, las fábricas
instaladas por estas en territorio chino, así como maquinaria, vehículos, armas y
uniformes pasarían a formar parte del arsenal militar chino.
Para el año de 1953 y después de la Guerra de Corea, ya se habían
aprobado un total de 146 proyectos de colaboración de la industria de defensa
sino-soviética. Esto significó para China adquirir la capacidad de tener su propia
producción de armas. Pronto empezaron a fabricar aeronaves de combate MiG 15
y 17 soviéticos, conocidas en China como los shengyang J-2 y J-5, y a copiar tanques T-5450 . Su participación en la Guerra de Corea (1950-1953), fue antes de
contar con esta tecnología militar, lo cual mostró	  las áreas de debilidad en términos
de tecnología militar, razón por la cual intensificarían la búsqueda de ayuda de la Unión Soviética51.
Los proyectos de cooperación conjunta se vinieron abajo con la salida de
los expertos soviéticos de China en 1960. Con ella, la ayuda técnica, financiera y
tecnológica desapareció y en consecuencia, la industria de defensa dejó fábricas a
la mitad de construcción, donde algunas líneas de producción ya se encontraban
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    50 Durante este periodo se enviaron aviones de combate, tanques, barcos y otros artículos militares los cuales servirían como muestra para la industria de la defensa China, por ejemplo la industria aeronáutica de Shengyang se estableció en 1953 y es la que ha estado a cargo de la producción de aviones de combate chinos hasta la fecha. Varias industrias que fueron creadas con ayuda soviética comenzaría su propia producción después del conflicto sino-soviético. Karl W. Eikenberry, “Explaining and Influencing Chinese Arms Transfers”, Institute for National Strategic Studies, MacNair paper n. 36 (1995), p. 5. 51 China se dio cuenta que necesitaba armas avanzadas para las guerras modernas, la guerra de guerrillas no se comparaba con el poderío militar estadounidense que terminó con la guerra. Por lo que en esta primera etapa la Unión Soviética mandó equipo el cual incluyó 11,000 piezas de artillería, 5000 tanques y vehículos artillados y 5000 aviones. Ji You, “The Soviet Model and the Breakdown of the Military Alliance”. En China learns from the Soviet Union, 1949-present, ed. Thomas P. Bernstein y Hua-yu Li editors (Maryland: Lexington Books, 2010), p. 131-132.
35	   	  

operando, por esta razón algunos prototipos soviéticos quedaron en manos chinas, además del equipo ya adquirido52.
Un paso importante que había tomado la RPCh al interior del ejército, fue la creación de la Comisión Central Militar (CCM), la cual en 1958 organizó la Comisión de Ciencia y Tecnología para la Defensa Nacional, precursora de los programas nucleares y militares en China. Esta comisión sirvió para el desarrollo de cohetes guiados, la aeronáutica y el sector electrónico, con lo cual se incrementaría el presupuesto militar para reforzar la industria de la defensa nacional. Estos esfuerzos se vieron reflejados en la detonación de su primera bomba nuclear el 16 de octubre de 196453, en consecuencia, se le considero a China como una potencia en ascenso.
Debido a la falta de tecnología y expertos chinos que pudieran producir nuevo armamento, se optó por modificar e innovar el ya existente, principalmente por medio de la ingeniería inversa. Este proceso consiste en desarmar un artefacto pieza por pieza hasta tenerlo completamente desensamblado, para luego reproducir todas sus piezas y armarlos a partir de un esquema elaborado, el cual requiere de pruebas constantes. Sin embargo este sistema tiene sus limitaciones, tales como los altos costos de producción y la necesidad de mayor tiempo para llevar a cabo estos procesos54. Esto a su vez llevaría a la conocida política china, implementada en los años subsiguientes, de copiar y reproducir lo ya existente,
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    52 Bates Gill y Taeho Kim, “China’s arms acquisitions from abroad, a quest for superb and secret weapons”, en SIPRI research report n.11, Oxford University Press, 1995, p. 22-23. 53 El rompimiento con la Unión Soviética retardó el desarrollo tecnológico y militar chino, pero no logró pararlo, sino que este se fue dando en un ritmo más lento. David Shambaugh, “Building the Party-State in China, 1949-1965: Bringing the soldier back in,” en New Perspectives on State Socialism in China, ed. Timothy Cheek y Tony Saich, New York: M.E. Sharpe, 1999, p. 143-144. 54 Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 32.
36	   	  

con esta implementación, China reorganizó y aumentó su industria en todas las áreas.
Para mediados de la década de 1960 y finales de la siguiente (1970), China mantuvo una escasa pero incesante exportación de armamento, pero sin igualar a la estadounidense o soviética. Estos países no les vendían su tecnología militar a los países con quienes mantenían malas relaciones, China era un claro ejemplo de ello. Sin embargo esto no fue un impedimento para poder hacerse de un mercado con el cual ganaría experiencia en la compra y venta de equipo militar, China lo consiguió a través del comercio de armas en Angola, Tanzania, Congo, Sierra Leona, Sudan y Zaire, así como con algunos socios estratégicos Vietnam del Norte, Paquistán, Corea del Norte y Albania. El común denominador, armamento de bajo costo55.
El contar con algunos socios comerciales en el sector militar fue un paso importante para mantener y continuar con la producción. El armamento chino se popularizó a finales de la década de 1970, cuando inició la venta de armas a Bangladesh, Myanmar, Egipto, Irán, Iraq y Tailandia, ya que las ventas a los países africanos cayeron drásticamente56.
Bajo esta situación China aprovechó su relación con Egipto para conseguir nuevo armamento soviético, configurándose una triangulación que le beneficiaría en la trasferencia de aeronaves, artillería y cohetes. Esta fue una oportunidad para por medio de una ingeniería inversa, la cual se encontraba más desarrollada, actualizar los shenyang J-7, los vehículos artillados WZ-501, los cohetes
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    55 Eikenberry, “Explaining and Influencing Chinese Arms Transfers”, 6-10. 56Daniel Byman y Roger Cliff, China’s Arms Sales: Motivations and Implications Santa Monica, CA: RAND Corporation, 1999, p. 7.
37	   	  

antitanques Hong jian 73 y los cohetes portables tierra-aire HN-557. Con esta
pequeña modernización China lograría renovar sus inventarios.
Por otro lado, en 1978, tras la proclamación oficial de Deng Xiaoping de las
Cuatro Modernizaciones en la Tercera Sesión Plenaria del Décimo Primer Comité
Central, el destino de la modernización militar empezaría a cambiar en la década de 198058. En primera instancia las ventas de armamento chinas por la Guerra de
Irán-Irak (1980-1988) se incrementaron y la situaron como el cuarto proveedor de
armas en el mundo, sólo por detrás de los EE.UU., la Unión Soviética y Francia, la
mayoría de este armamento era considerado de baja calidad y de tecnología
obsoleta comparado con los otros países. Sin embargo, China desarrolló un
sistema que se popularizó en la Guerra Irán-Irak, el cohete anti buques HY-2 Silkworm, versión mejorada de la soviética P-15 Styx59. Lo que la situó de nueva
cuenta, por detrás de las potencias militares ya que era incapaz de desarrollar por
si misma sistemas tecnológicamente más avanzados.
Algunos elementos destacados de la reforma en defensa durante este
periodo fue la reorganización en 1982 de la CCM, la cual tendría una mayor
autonomía, además la transformación del mecanismo defensivo se enfocó en la creación de una moderna fuerza militar autosuficiente60. Para continuar con esta
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    57 Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 44. 58 Las Cuatro Modernizaciones son un referente histórico muy importante, en ellas se estableció un conjunto de medidas liberalizadoras que se aplicaron a cuatro sectores de la economía: la agricultura, la industria, la ciencia y la tecnología y la defensa nacional. Zhou Enlai Primer Ministro de China fue quien empezó con este discurso que se convertiría en una de las principales políticas de reforma de Deng, aunque el sector prioritario fue el agrícola. Taifa Yu, “Intellectual Role in China’s Four Modernizations: Conflicts between Ideas and Ideology,” en Modernizing China, ed. Dhirendra K. Vajpeyi Netherlands: E.J. Brill, 1994, p. 107-109. 59 La versión soviética era de la década de 1950, Byman, China’s Arms Sales, 9-10. 60 Se cambió el viejo régimen de guerra popular, el cual estaba enfocado a la defensa en territorio chino a través de las llamadas guerras de guerrillas, por una nueva fórmula militar adoptada
38	   	  

misma línea, un año después (1983), se creó la Comisión de Ciencia Tecnología e
Industria para la Defensa Nacional (CCTIDN) y se redujo el número de efectivos en el ejército de cuatro millones a tres millones 61. Al iniciar con estos cambios la
defensa nacional china y el ejército se beneficiarían, ya que se iniciaría el cambio
en la estructura y organización, así como en armamento.
Otro elemento importante en el proceso de la modernización militar fue la
reorientación de las fábricas dedicadas a la producción militar, ya que se
dedicaron más a explotar el área comercial y de uso privado, esto con el fin de
aprovechar las instalaciones militares para la fabricación de artículos de uso
doméstico. De esta manera, se aprovecharon las líneas de producción y logística
para la exportación, ya que durante el periodo de las Cuatro Modernizaciones el
objetivo era producir, exportar y economizar, para fortalecerse económicamente y
llevar al país por el camino del éxito.
El desarrollo de la defensa nacional esta intrínsecamente relacionado con el
económico, este último es necesario para poder invertir en presupuesto militar para modernizar sus fuerzas armadas en las décadas siguientes62. Parte de esta
estrategia también consistió en dar autorización para usar infraestructura militar
con fines civiles, por esa razón se abrieron al público y a la industria privada 101
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    principalmente de occidente. Yolanda Fernández, China, la construcción de un Estado moderno Madrid: Catarata, 2001, p. 97-99. 61 Fue ya durante estos años que se empezó con la reforma de reducir el ejército, un cuarto de efectivos fueron dados de baja, el slogan ahora era diferente “tener menos efectivos mejor preparados”. U.S. Congress, Office of Technology Assessment, Other Approaches to Civil-Military Integration: The Chinese and Japanese Arms Industries Washington: U.S. Government Printing Office, 1995, p. 8-9. 62 Esta reorientación dio como resultado un incremento en la producción para uso comercial, que para inicios de 1990 ya representaba el 70% del total de la producción nacional. Para estos años la economía china se fortaleció bastante, por lo que comenzaría a invertir en obras de infraestructura de mejor calidad apoyadas en un programa de desarrollo planeado. Office of Technology Assessment, Other Approaches to Civil-Military Integration, p. 10.
39	   	  

aeropuertos, 29 puertos, más de 300 líneas férreas, 90 líneas de comunicación y bodegas63.
La modernización de la defensa nacional recayó en el ejército y para finales de la década de 1980 varias delegaciones militares chinas viajaron a EE.UU. y a países de Europa con el objetivo de instruirse en la estructura y la organización de las fuerzas armadas más desarrolladas del momento64. Esto estuvo en línea con la idea de restructurar el ejército, con el fin de contar con personal capacitado en nuevas teorías militares. Además, China continuaba en su búsqueda de tecnología militar superior, a fin de modernizar su defensa nacional y diversificar sus mercados de venta de armas.
Los acontecimientos de la Guerra entre Irán e Irak durante la década de 1980, le dieron a China la oportunidad de incrementar su volumen de ventas, lo que generó ganancias lucrativas que llegaron directamente al presupuesto militar65.
En 1987, China vendió cohetes balísticos de alcance intermedio con capacidad nuclear a Arabia Saudita, lo que preocupó principalmente a los EE.UU.66. De esta manera podemos atestiguar los avances comerciales en el mercado de armamento, el flujo de ventas de armas por parte de China durante este periodo de guerra fue un detonante de la modernización militar y de defensa.
Esta década (1980) también se caracterizó por la tecnología militar que China adquirió de otros países. Por ejemplo, algunas compañías estadounidenses
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    63 Yang Yi, “Modernization of China’s National Defense”, en Transformation of foreign affairs and international relations in China, 1978-2008, ed. Wang Yizhou, Boston: Brill, 2011, p. 245. 64 Fernández, China, la construcción de un Estado moderno, p. 103-104. 65 Eikenberry, “Explaining and Influencing Chinese Arms Transfers”, 10-12. 66 Shirley A. Kan, Chinese Proliferation of Weapons of Mass Destruction: Background and Analysis CRS Report for Congress, Congressional Research Service, Washington DC, September 13, 1996, p. 14.
40	   	  

elaboraron acuerdos comerciales para abastecer a China con equipo militar y asistencia operacional67. No obstante, la mayoría de los acuerdos que se firmaron no llegaron a completarse, a causa de la represión en la Plaza de Tiananmen en 1989 y el sucesivo embargo a la venta de armas a China por parte de los EE.UU y algunos países europeos68.
Otros gobiernos como Francia, Inglaterra, Italia, Egipto e Israel sirvieron para incrementar el arsenal chino, que en algunos casos fue reconstruido y vendido bajo un nuevo nombre con algunas mejoras69. La cooperación sino-israelí suministró al ejército chino de mejoras tecnológicas, por ejemplo, los cañones de 105 mm para sus tanques, tecnología avanzada de cohetes y de radares para aviones de combate70.
Los avances en la modernización militar china y por ende de su defensa nacional ocurrirían en la década de 1990, luego de la caída de la Unión Soviética. De hecho, a partir de 1989, los primeros contactos entre altos mandos del ejército de ambos países se intensificaron y se dieron los primeros acuerdos para reducir sus tropas en las fronteras. Con la disolución de la Unión Soviética en 1991, China y Rusia comenzaron una nueva era de relaciones.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    67 La compañía Sikorsky entrego 24 helicópteros S-70c Blackhawk, por un valor de $140 millones de dólares, esta fue la operación más grande entre una compañía estadounidense y el gobierno chino durante este período. Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 41-42. 68 Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 41-45. 69 Algunos de estos los encontramos por ejemplo en los aviones clase A-5M italianos que se importaron en 1986 y para el año 1993 China ya había logrado producirlos con algunas mejoras. De Egipto aprovecharon su relación con la Unión Soviética y el armamento que esta le había vendido, también llego a manos de los chinos. Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 45-46. 70 Esta relación ha sido constantemente negada por ambos gobiernos. Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 46.
41	   	  

En 1992 se firmó el acuerdo para la transferencia de tecnología militar rusa, así como derechos de producción entre China y Rusia71. Se estima que durante la primera mitad de 1990, China realizó una de sus mayores compras de armamento a Rusia72. Además de Rusia, otros países no tuvieron problemas en hacer negocios con China, por ejemplo con Israel se intensificó el intercambio de tecnologías para uso militar y civil, también hubo una cooperación y un intercambio tecnológico, científico y militar, a pesar de la venta china de cohetes balísticos CSS-2 a Arabia Saudita73.
Para resumir, entre 1949 y 1989, la modernización militar China tuvo que amoldarse a distintos contextos, por una parte China desarrolló sus industrias de defensa para asegurar una capacidad de producción interna con el fin de cumplir los requerimientos materiales del EPL. Por otro lado, el interés en proporcionar armas como ayuda militar a Estados amigos constituyó un objetivo de importancia secundaria, y no había aparente interés en las oportunidades comerciales de las exportaciones de armas hasta la década de 1980, cuando China emergió como un importante proveedor de armas a Medio Oriente, transformando por completo su industria y fortaleciendo los mecanismos que le llevarían a renovar sus fuerzas militares a finales del siglo XX e inicios del siglo XXI. La estructura y la doctrina
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    71 El motivo principal por el cual Rusia aceptó fue el financiero, estaba devastada y la única manera de obtener solvencia económica a corto plazo fue a través del amplio arsenal que había logrado producir. Ambos países tenían motivaciones diferentes en común. Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 51-53. 72 Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 55. 73 Quienes paradójicamente habían brindado asistencia los chinos en el sistema guía de los cohetes CSS-2 vendidos a Arabia Saudita. La cooperación sino-israelí en términos militares, ayudó a desarrollar y actualizar la industria aeronáutica y de cohetes, tanques y sistemas de detonación Gill y Kim, “China’s arms acquisitions from abroad”, p. 81-83.
42	   	  

militar, asimismo el desarrollo tecnológico son los objetivos del gobierno chino para la primera mitad del siglo XXI.
2.2. Nuevo panorama de la modernización militar en China
Durante la segunda mitad de la década de 1990, los cambios en la modernización militar china estuvieron ligados a las reformas, a los planes quinquenales, al discurso oficial y a las relaciones sino-rusas. En este periodo, China adquirió un número significativo de armas y tecnologías militares de Rusia. Esto le permitió al ejército chino modernizarse en todas sus ramas. Una de las compras más significativas consistió en 76 unidades del avión caza ruso SU-27. En 1998 se firmó un acuerdo para producirlos en China bajo licencia y permiso de la compañía rusa74. Además para mejorar la capacidad de combate de los cazas chinos, se adquirieron algunos radares tipo Zhuk75. Estas actualizaciones le han brindado a la fuerza aérea del EPL una amplitud en la realización de sus operativos de vigilancia y reconocimiento a lo largo de las zonas costeras e islas. Además de la compra de varias docenas de Su-27, se acordó posteriormente, un acuerdo para tener la licencia de producir 200 unidades del mismo Su-27,
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    74 Las fábricas de la compañía Shengyang, fabrican otros aviones con una patente de construcción y rediseña la parte estructural, con componentes locales del avión y lo presenta como el nuevo modelo Shenyang J-11, alrededor de 100 aviones de combate pesados, han sido terminados para el EPL en el 2004, este avión es el modelo de reemplazo de los anteriores caza Shengyang J-4 y Shenyang J-5, derivados del caza soviético MiG-17, considerado un salto adelante en la tecnología bélica de China. Stephen J. Blank, The Dynamics of Russian Weapons Sales to China. U.S. Army War College: Strategic Studies Institute, 1997, p. 7. 75 Los radares de impulsos Doppler Zhuk proporcionan dos modos de operación: aire-aire y airesuperficie. El modo aire-aire es capaz de detectar objetivos y medir sus coordenadas, alcance y velocidad. Puede identificar objetivos por clase y priorizar objetivos múltiples. "Russian Radars for Chinese Fighters," Jane's International Defense Review, Enero 1996, p. 10.
43	   	  

asimismo se realizó la compra de aproximadamente 100 aviones Su-30. Con lo cual el inventario chino se transformaría poco a poco.
Por su parte, la Marina del EPL adquirió 12 submarinos clase Kilo y cuatro destructores de la clase Sovremennyy (armados con cohetes supersónicos de crucero anti-buque SS-N-22), esta compra le dio una posición estratégica importante, ya que es de los pocos países asiáticos en poseer este tipo de flota, y debido a las disputas territoriales en las que se encuentra relacionada se beneficia del hecho de que ningún país podría hacerle frente en caso de ocurrir un enfrentamiento, incluso preocupa a los EE.UU. Además, China reportó la compra de municiones guiadas de precisión, cohetes avanzados aire-aire, sistema de advertencia aeronáutico, aviones de control y de transporte de Rusia, así como la adquisición de varios cientos de S-300 y de cohetes tierra aire SA-1576, con lo cual China está fortaleciendo las diferentes ramas del ejército con el fin de contar con una defensa nacional capaz de defenderla en el remoto caso de ser atacada.
También durante la década de 1990, Rusia y China firmaron un acuerdo para la compra de motores turbo-fan RD33K que continuaría hasta que China pudiera producirlos por sí misma. Durante este periodo de los noventa. China compró cuatro bombarderos de largo alcance TU-26 y 70 tanques T-72, estas compras fueron sólo el comienzo del fortalecimiento militar chino, ya que la principal preocupación siempre ha estado en proteger las fronteras terrestres y la adquisición de estos vehículos le permitió obtener una ventaja estratégica frente a sus vecinos.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    76 Richard A. Bitzinger y J. D. Kenneth Boutin, “China’s defence industries: change and continuity,” en Rising China: Power and Reassurance, ed. Ronald Herman Huisken Australia: ANU E Press, 2009, p. 129-130.
44	   	  

Para poder generar una mejora cualitativa se contrataron expertos rusos para capacitar al personal chino en el uso de estas nuevas tecnologías77. Sin embargo, a pesar de estar actualizando su arsenal militar, éste todavía distaba mucho del estadounidense. Por lo general, China se ha enfrentado a considerables dificultades en la producción de prototipos, por las fases de desarrollo largas, retrasos en los programas y las series limitadas. Por ejemplo, el jet de combate de cuarta generación J-10, tardó más de una década para pasar del programa de inicio al primer vuelo y más de 20 años para entrar en servicio operacional con la Fuerza Aérea del EPL78. Algunos dispositivos necesitan mayor tiempo para dominarse y adaptarse a las necesidades chinas.
En 1990, la CCM emitió los reglamentos provisionales para llevar a cabo los procedimientos de formulación de leyes que pudieran garantizar el desarrollo de la defensa nacional y las fuerzas armadas, y que éstas fueran integradas al sistema legal chino. Esta fue la primera ley militar que reguló las actividades legislativas al interior del EPL. A partir de ahí la modernización militar entró en una nueva etapa para estandarizar las fuerzas armadas79.
Por otra parte, hubo algunos acontecimientos que pusieron en alerta al gobierno chino sobre la necesidad de modernizar su defensa nacional y fuerzas armadas. En primer lugar, durante la Guerra del Golfo (1990-1991), la capacidad militar de los EE.UU. puso nuevos estándares militares a los demás gobiernos, por el uso de nuevas tecnologías informáticas y de comunicación, así como de un nuevo y mejorado arsenal que terminó con las fuerzas iraquíes en cuestión de
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    77 Blank. The Dynamics of Russian Weapons. p. 28-31. 78 Shambaugh, Modernizing China’s military, p. 261-262. 79 Yang, “Modernization of China’s National Defense”, p. 264.
45	   	  

días; de paso, equipadas con armamento soviético copiado por los chinos. Ésta fue una nueva lección para los líderes chinos y un momento de cambio hacia la adopción de una nueva doctrina militar y de guerra limitada bajo condiciones de alta tecnología80. Aunque China no tuvo una participación activa en el conflicto, el sentido de urgencia por una fuerza militar moderna se hizo latente en los años posteriores.
En julio de 1995 y marzo de 1996, el segundo cuerpo de artillería del Ejército Popular de Liberación (EPL) disparó cohetes DF-1581 a objetivos no civiles en el estrecho de Taiwán, lo cual puso en alerta a las autoridades taiwanesas y estadounidenses. Los EE.UU. desplegaron dos de sus portaviones en el estrecho de Taiwán, el USS Independece y el Nimitz. Las autoridades chinas interpretaron estas acciones como una agresión directa a su soberanía82 , esto a su vez demostró a China la importancia de modernizar sus fuerzas militares en cada una de sus divisiones.
Durante el Decimoquinto Congreso Nacional del PCCh de 1997 y en reunión conjunta con la CCM en 1997 se establecieron los lineamientos para la modernización de la defensa nacional. Ésta sería en tres etapas. La primera proyectada para 2010 en la cual se llevarían a cabo los procesos para establecer los requerimientos de estrategia militar y resolver los problemas de tamaño, sistema, estructura, políticas y regulaciones para establecer una base sólida para
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    80 Shambaugh, Modernizing China’s military, p. 60-61. 81 Para conocer más características sobre las capacidades del Dong Feng 15 (DF-15) o M-9 (nombre para exportaciones, las cuales no se han realizado debido a su alta capacidad destructora) y las pruebas realizadas por el EPL ver en: http://sinodefence.com/rocketry/df15/ 82 Estos hechos demostraron el gran poderío militar de los EE.UU., quienes no dejarían que China siguiera realizando “ejercicios” militares en el estrecho de Taiwán. Shambaugh, Modernizing China’s military, p. 3-4.
46	   	  

la modernización de la defensa nacional y las fuerzas armadas. La segunda etapa se llevaría a cabo en el 2020, con el rápido crecimiento económico habría un incremento en el gasto de defensa con el cual sería posible intensificar la calidad y el desarrollo del EPL. Para mediados del siglo XXI se alcanzaría la última etapa, a fin de contar con una total modernización de la defensa nacional y las fuerzas armadas comparables a las de EE.UU.83. Esta estrategia de desarrollo pretende cumplir sus objetivos en la medida de lo posible en los tiempos que se han planteado, sin embargo el avance tecnológico está muy ligado al desarrollo económico y al presupuesto militar destinado a este rubro, que se espera siga aumentado año con año. Con la intención de modernización, las fuerzas armadas chinas también han formado parte de ejercicios militares especializados con otras naciones, de las cuales aprenden nuevas técnicas militares, de organización y mando, así como estar al tanto de sus tecnologías y capacidades militares.
Por otra parte, en marzo de 1998, el gobierno abolió la Comisión de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional (CCTIDN), la cual tenía influencia militar, y la reemplazó con una agencia estrictamente civil del mismo nombre, pero bajo el control del Consejo de Estado. La vieja CCTIDN, informaba tanto al Consejo de Estado, como a los militares, quienes se habían involucrado en las decisiones de investigación y desarrollo, así como adquisición de equipo militar. La restructuración de la CCTIDN tomó un rol dominante en las decisiones sobre
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    83 Yang, “Modernization of China’s National Defense”, p. 254.
47	   	  

adquisiciones del EPL de nuevos equipos militares, así como la gestión directa con las empresas involucradas en la industria de defensa84.
En 1998 también se crearon varias dependencias al interior del ejército, el Departamento General de Personal (DGP), el Departamento General de Política (DGP), el Departamento General de Logística (DGL) y el Departamento General de Armamento (DGA). Con esta reforma se buscó volver más eficiente el sistema burocrático del ejército y se reorganizaron las corporaciones que estaban bajo el mando de la CCTIDN. Con relación a ello, en 1999 las cinco compañías encargadas de la producción de armamento y de vehículos, aeronaves y navíos militares fueron divididas en diez, las cuales fueron integradas por capital privado para mejorar la competitividad y se crearon empresas con diferentes propósitos de producción, las cuales se pueden observar en la siguiente tabla 85.

Cuadro 1.1 Reestructuración de las compañías de defensa china.

Nombre anterior de la compañía Industrias de Aviación de China
Corporación Aeroespacial China

Nombre actual de la compañía Primera Empresa China de Aviación
Segunda Empresa China de Aviación
La Compañía de Ciencia y Tecnología Aeroespacial China La Compañía de Maquinaria Electrónica Aeroespacial China

Línea de producción

Aviones

de

combate,

bombarderos, transporte, jets

avanzados de entrenamiento,

aviones comerciales

Helicópteros, vehículos de

entrenamiento ligeros y vehículos

aéreos no tripulados

Vehículos espaciales y satélites

Cohetes,

componentes

electrónicos y algunos tipos de

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    84 Medeiros, Evan S. Analyzing China’s Defense Industries and the Implications for Chinese Military Modernization Santa Monica: RAND Corporation, 2004, p. 6. 85 Estas empresas se encargan por separado de la producción. La reorganización de la CCTIDN se separó de la línea de mando del ejército y está subordinada al Consejo de Estado el cual les da una mayor autonomía. Shambaugh, Modernizing China’s military, p. 234.
48	   	  

artillería

Grupo Corporativo de las Industrias Tanques, vehículos blindados,

Corporación de Industria de del Norte de China

artillería y municiones

Artillería China

Grupo Corporativo de las Industrias Diversos tipos de municiones,

del Sur de China

camiones, autos y motocicletas

La Empresa de Construcción Naval Destructores, submarinos, barcos

Corporación de Construcción de del Estado Norte

contenedores y comerciales

Barcos Estatal China

La Empresa de Construcción Naval Fragatas, botes de combate y

del Estado Sur

comerciales

Corporación Nacional Nuclear La Empresa Nuclear Nacional China Combustibles nucleares, energía y

China

armas

la Empresa de Construcción e Plantas nucleares

Ingeniería Nuclear China

Elaboración propia. Fuente: David L. Shambaugh, Modernizing China’s military: progress, problems and

prospects Los Angeles: University of California Press, 2002, p. 233-234.

Esta reforma corporativa se implementó con el objetivo de incrementar la eficiencia en la producción militar, diversificar las empresas estatales y aumentar la competitividad, a parte de estas diez empresas se creó una más, llamada Grupo Corporativo de Tecnología Electrónica China. Algunas estaban un poco atrasadas tecnológicamente, pero el objetivo era el mismo, que todas participaran en el desarrollo y la producción de armas para apoyar la modernización de la defensa nacional y sus fuerzas armadas 86 . Actualmente, estas empresas no están controlados por el ejército chino, sino más bien son entidades civiles, bajo la autoridad del Consejo de Estado y su órgano subordinado la CCTIDN. Estas empresas son contratadas por el EPL para producir artículos militares, las cuales son completamente diferentes de las empresas y fábricas (empresas militares) propiedad del EPL87.

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    86 Shambaugh, Modernizing China’s military. p. 230-236. 87 Medeiros, Analyzing China’s Defense Industries, p. 3-4.
49	   	  

El desarrollo de las fuerzas armadas debe incluir dos aspectos: cantidad y calidad. La cantidad de las fuerzas armadas se manifiesta por las fortalezas del personal, así como por la cantidad de armamento y equipo. La calidad de las fuerzas armadas en general se observa por la aptitud del personal militar, el nivel técnico de armamento y equipos, y el desarrollo de la teoría o doctrina militar88.
A finales de 1990, China aún poseía una de las industrias tecnológicamente más atrasadas de defensa en el mundo; sus sistemas de armas estaban de 15 a 20 años por detrás de los occidentales, básicamente comparables con los de 1970 y en el mejor de los casos de principios de 1980. El objetivo consistió en fortalecer por medio de elementos políticos e incentivos económicos la creación de nuevas empresas especializadas en la industria militar.
La investigación y desarrollo de la industria de defensa china aún era deficiente en varias áreas, incluyendo la aeronáutica, la propulsión (como motores a reacción), la microelectrónica, la informática, la aviónica, los sensores, la guerra electrónica y los materiales avanzados. Además, en la integración de sistemas, es decir, la capacidad de diseñar y desarrollar una pieza de equipo militar que integre cientos o incluso miles de componentes y subsistemas dispares que funcionen efectivamente como una sola unidad. La dependencia de China ha sido principalmente de motores de aviones, motores marinos diésel y radares de control de disparo.
El nuevo submarino clase Song utiliza un motor diésel alemán, mientras que los submarinos Ming y Han, utilizan sistemas de sonar y combate francés. Algunos vehículos o naves chinas incorporan una serie de sistemas suministrados
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    88 Yang, “Modernization of China’s National Defense”, p. 250.
50	   	  

por extranjeros, incluyendo motores de turbinas de gas de Ucrania, misiles franceses tierra-aire, torpedos italianos y helicópteros navales rusos89. China atrae
cada vez más a inversionistas extranjeros interesados en venderle cualquier cosa,
sin embargo los líderes chinos se inclinan por todo lo que tenga que ver con la
informatización en términos militares.
A inicios del siglo XXI, China entró en una etapa de progreso económico, lo
que ha significado un progreso para la modernización de sus fuerzas armadas.
Durante los primeros años fueron revelados los nuevos planes a seguir de cara al
futuro. En el 2006, se promulgó por parte de las autoridades chinas el Programa
de Desarrollo de Ciencia y Tecnología para la Defensa Nacional 2006-2020
(PDCTDN), el cual se enfoca en armamento nuevo y tecnológico, industrias de
alta tecnología para propósitos militares y civiles, tecnologías básicas para la defensa nacional y fronteriza90. Por otro lado, su contraparte civil la Directriz
Nacional para Programas de Mediano y Largo Plazo para el Desarrollo de Ciencia
y Tecnología 2006-2020 (DNPMLPDCT), presentó lo que se quiere lograr para el
año 2020, principalmente en el desarrollo de tecnologías de la información, tecnología láser, tecnología aeroespacial y de súper computadoras91.
Sin embargo, antes de que estos cambios se pudieran materializar, era
necesaria tener una base política nacional. En ese año se promulgaron el 11ro
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    89 Medeiros, Evan S., Roger Cliff, Keith Crane and James C. Mulvenon, A New Direction for China’s Defense Industry Santa Monica, CA: RAND Corporation, 2005, p.170-173. 90 Xinhua News Agency “Plans for Developing New Weaponry Unveiled”, (25 mayo 2006 [revisado el 17 mayo 2015]) : disponible en http://english.cri.cn/2946/2006/05/25/53@95219.htm 91 En un apartado habla específicamente sobre como el desarrollo de la tecnología de defensa será capaz de cumplir con las exigencias fundamentales de la investigación y desarrollo de armas modernas y la informatización del ejército, autosuficientes para proporcionar una seguridad para la salvaguardia de la seguridad nacional. State Conucil, “China sets goal for developing science, technology in 15 years” (9 febrero 2006 [revisado el 17 mayo 2015]) disponible en http://www.gov.cn/english/2006-02/09/content_183774.htm
51	   	  

plan quinquenal del programa de defensa 2006-2010 y en el 11ro plan quinquenal del programa de ciencia y tecnología para la defensa 2006-2010, enfocados a concretar el desarrollo y la puesta en servicio de una selecta plataforma de nuevo armamento, sin olvidar el ya existente, así como la revisión de las estructuras organizacionales consideradas anticuadas92.
En ese sentido, en marzo de 2008, el Consejo de Estado anunció durante la Primera Sesión Plenaria del Décimo Primer Congreso Nacional del Pueblo que el Ministerio de Industria y Tecnología de la Información sustituirá al Ministerio de Industria de la Información. El nuevo ministerio también incluirá la antigua Comisión de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional (CCTIDN). La CCTIDN se subordinó con un nuevo órgano burocrático, el Ministerio de Industria y Tecnología de la Información (MITI), el cual asumió la autoridad sobre las once empresas y corporaciones militares que se crearon originalmente bajo el mando de la CCTIDN, por lo que cambió su nombre por el de Administración Estatal de Ciencia, Tecnología e Industria para la Defensa Nacional (AECTIDN). A partir de ese momento, la AECTIND ha desempeñado un rol importante en la investigación y el desarrollo militar para la defensa nacional, asimismo está encargada de las importaciones y exportaciones de armamento y en coordinación con el DGA del suministro de armas al EPL. El campo de la inversión se ha ampliado y su estructura optimizado y diversificado para incluir no sólo la inversión
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    92 Cheung, “Dragon on the Horizon”, p.31.
52	   	  

pública directa, sino también la ayuda de subsidios por parte del gobierno y de donaciones privadas93.
Desde el establecimiento de la AECTIND se ha dado un incremento gradual en las aplicaciones para patentes en la industria de la defensa, por ejemplo para 2011 hubo 23262 solicitudes94, además de grandes avances en la modernización militar en China, tal es el caso del portaaviones Liaoning, el cual realizó su primer ejercicio militar exitoso en 2012, además de la construcción de otros dos portaviones para ser puestos en servicio para el año 2020.
2.3. Presupuesto y gasto militar
El gasto hecho por el Estado para cubrir las necesidades en materia de defensa de la soberanía nacional y la seguridad ciudadana, está determinado por diversos factores y es el gobierno quien lo define de acuerdo con sus propósitos nacionales e internacionales. El gasto en defensa responde a las necesidades de las fuerzas armadas, que se derivan en costos operativos, adquisición y construcción, investigación y desarrollo, entre otros.
De acuerdo con el Ministerio de Defensa Nacional de China los gastos de defensa deben aumentar en línea con las exigencias de la defensa nacional y el desarrollo económico, el gobierno chino decide sobre la dimensión del gasto de manera adecuada y en línea con la modernización de sus fuerzas armadas y la
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    93 Shen Pin-Luen, “China’s Aviation Industry: Past, Present and Future,” en The Chinese Air Force: Evolving Concepts, Roles, and Capabilities, ed. Richard P. Hallion, Roger Cliff y Phillip C. Saunders Washington, D.C.: National Defense University Press, 2012, p. 258-259. 94 Li-ming Ren, “Intellectual Property Securitization: A New Financing Channel for Military Enterprises,” International Conference on E-Commerce and Contemporary Economic Development Lancaster: DEStech, 2014, p. 46.
53	   	  

defensa nacional, reduciendo los costos para tener una mayor eficiencia de los mismos95.
Parte de las reformas que se llevaron a cabo en la década de 1980 en cuestión de reducción de personal, han servido para destinar mayor presupuesto a la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías militares, con lo cual el gobierno ha compensado esta reducción con modernas y mejores armas.
De 1988 a 1997, para compensar la insuficiencia de desarrollo de la defensa y mantener la seguridad y la unidad nacional, China aumentó gradualmente su gasto de defensa sobre la base de su crecimiento económico sostenido. De acuerdo con Nathan y Scobell en su libro China’s Search for Security, la modernización del ejército está relacionada con aspectos nacionales e internacionales, por ejemplo la crisis de Tiananmen, la cual demando la intervención de las fuerzas armadas chinas para contener las protestas, los problemas que se presentaron en el estrecho de Taiwán durante 1995 y 1996, seguidos del despliegue de los portaaviones estadounidenses, además de los cambios en el sistema de impuestos que aumentaron los fondos gubernamentales para inversión96.
En la gráfica uno podemos observar fue aumentando el presupuesto para defensa de China a partir de la década de 1990, de 1996 a 2006 hubo un crecimiento promedio del 11,8 %, incluso el Libro Blanco de 2006 sostiene que desde 1990 hasta 2005 el presupuesto de defensa creció en promedio 9,6 %. La
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    95 Ministry of National Defense, “Defense Expenditure” [citado el 30 de mayo de 2015]: disponible en http://eng.mod.gov.cn/Database/Expenditure/index.htm
96 Andrew J. Nathan y Andrew Scobell, China’s Search for Security New York: Columbia University Press, 2012, 286-287.
54	   	  

Miles de millones de dólares

grafica dos nos muestra el porcentaje de crecimiento para el mismo periodo, el cual no ha sido idéntico al del año anterior, no obstante siempre ha aumentado.
Grafico 1
Presupuesto de defensa oficial presentado por el gobierno chino 1994-2006
40 35 30 25 20 15 10
5 0
Años Presupuesto de defensa oficial
Fuentes: Libro Blanco de Defensa Nacional 2006. Office of the Secreatry of Defense, Annual Report to Congress: Military Power of the People's Republic of China 2006. (Washington D.C., 2006). http://fas.org/nuke/guide/china/dod-2006.pdf Nota: el tipo de cambio que se tomó para la realización de esta gráfica fue el de 2005 de dólares americanos.
55	   	  

Porcentaje incrementado

Grafico 2
Porcentaje presupuesto chino 1995-2006
25.00% 20.00% 15.00% 10.00%
5.00% 0.00%
Años Incremento
Fuentes: Libro Blanco de Defensa Nacional 2006. Office of the Secretary of Defense, Annual Report to Congress: Military Power of the People's Republic of China 2006. Washington D.C., 2006. http://fas.org/nuke/guide/china/dod-2006.pdf
	  
Sin embargo los analistas estadounidenses argumentaron que dicho presupuesto era mucho mayor al que China estaba presentando, ya que no se tomaban en cuenta otros gastos. Para los EE.UU. hay dos estimados en el presupuesto de defensa para los mismos años que China presentó, los cuales podemos observar en la gráfica tres. Aunque las estimaciones de los analistas estadunidenses son mucho mayores que las oficiales, estas cifras, aun con las proyecciones más altas, no se comparan al gasto del presupuesto para defensa de los EE.UU. el cual en 2006 fue diez veces mayor que el de China.
56	   	  

Miles de millones de Dólares

Grafico 3
Presupuesto de defensa oficial chino vs estimaciones de los EE.UU 1994-2006
120 100
80 60 40 20
0
Años
Presupuesto chino Estimado EE.UU. bajo Estimado EE.UU. alto
Office of the Secretary of Defense, Annual Report to Congress: Military Power of the People's Republic of China 2006. Washington D.C., 2006. http://fas.org/nuke/guide/china/dod-2006.pdf
	  
El aumento del presupuesto militar está muy ligado al desarrollo económico
que empezó a crecer a inicios de la década de 1990 y ha ido aumentando desde
entonces. De la misma manera el incremento en el presupuesto también obedece
a las reformas implementadas durante estos años en materia de auditoria,
actividades comerciales, la creación del DGA en 1998 con la cual se dio el cambio
del sistema de contratación industrial de defensa, la reorganización de la CCTIDN
y la inclusión en 2001 del gasto presupuestario de base cero promovido en varios ministerios incluido el de defensa nacional97.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    97 Este es un método de elaboración de presupuestos en el que todos los gastos deberán estar justificados cada nuevo período. El gasto presupuestario de base cero parte de cero y todas las funciones dentro de una organización se analizan de acuerdo a sus necesidades y costes. Los presupuestos son decretados de acuerdo a lo que se necesita para el próximo período, independientemente de si el presupuesto es mayor o menor que el anterior. Shambaugh, Modernizing China’s military, 184-186.
57	   	  

Durante los primeros 40 años de fundación de la RPCh, la mayoría del presupuesto iba dirigido a las fuerzas terrestres e infantería, sin embargo a mediados de la década de 1990 el presupuesto también se restructuró para darle prioridad a las ramas navales, las aéreas y de telecomunicación.
El presupuesto militar oficial de China a partir de 1992 ha crecido en dos dígitos, o más del 10% por año. Por ejemplo, en 2007 la cifra oficial de gasto en defensa creció 28,57%, para un total oficial de US$ 45 mil millones. Sin embargo, las estadísticas para el gasto oficial chino no toman en consideración los siguientes rubros: importación de armas, ayuda militar de otros países, gastos de las fuerzas paramilitares, estratégicas y nucleares, subsidios gubernamentales para la producción militar y la recaudación de fondos98. Igualmente las gráficas cuatro y cinco muestran el aumento sostenido del gasto para defensa, el cual sobrepaso los cien mil millones de dólares en 2012. Sin embargo desde 2009 el presupuesto para la defensa ha disminuido en porcentaje este se mantiene a la alza en siguiente año.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    98 Anthony H. Cordesmas y Martin Kleibeer, Chinese military modernization, Force Development and Strategic Capabilities Washington: CSIS, 2007, p. 49-50.
58	   	  

Miles de millones de dólares

Grafico 4
Presupuesto de defensa oficial chino 2007-2014
140 120 100
80 60 40 20
0
Años
Presupuesto de defensa oficial
Fuente: Report on China's central and local budgets 2007-2014. The National People’s Congress of the People’s Republico of China. http://www.npc.gov.cn/englishnpc/Speeches/node_2866.htm
Grafico 5
Porcentaje del presupuesto chino 2007-2014
30.00% 25.00% 20.00% 15.00% 10.00%
5.00% 0.00%
Años
Incremento
Fuente: Report on China's central and local budgets 2007-2014. The National People’s Congress of the People’s Republic of China. http://www.npc.gov.cn/englishnpc/Speeches/node_2866.htm
59	   	  

Porcentaje incrementado

El gasto destinado a la investigación y desarrollo es el más opaco en términos económicos ya que no se toman en cuenta los programas de guerra e información espacial, cohetes anti-balísticos de defensa, cohetes nucleares, armas de energía, jets de combate de quinta generación y no tripulados, submarinos nucleares, portaaviones, misiles balísticos anti buque, naves de asalto anfibias, aviones de transporte para la división del ejército aerotransportado. En base a esto, el Departamento de Defensa de Estados Unidos ha cuestionado mucho la contabilidad de China y estima que el total es cerca de US$125 mil millones99. A partir del siglo XXI China alcanzó el segundo lugar en gasto militar a nivel mundial, por detrás de los EE.UU. esto en relación con el poder económico que adquirió durante la década de 1990 y que continúa hasta el 2015.
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	 	    99 Richard D. Fisher, China’s Military Modernization: building for regional and global reach Westport: Praeger Security International, 2008, p. 2-3.
60	   	  

Conclusiones
El aumento en el presupuesto militar ha sido un factor primordial de la modernización militar en China, el cual indirectamente ha favorecido la investigación y el desarrollo en la esfera universitaria y pública, diversificando las diferentes ramas de las fuerzas armadas. Las reformas llevadas a cabo por Deng son un reflejo de la exigencia hecha por el EPL de tecnologías militares superiores estancadas por la pugna entre China y la Unión Soviética en la década de 1960.
El éxito económico de China después de la Reforma y la Apertura ha significado una aproximación al deseo de incorporar tecnología militar moderna al EPL, en un principio para hacer frente a posibles intromisiones al territorio chino que amenazaran su soberanía nacional; con la resolución de las disputas territoriales en las fronteras, en este siglo XXI ha orientado sus objetivos de modernización hacia las fuerzas navales y aéreas para dedicarse a defender la soberanía china sobre las islas en el Mar del Sur y Este de China. Esta política ha preocupado a algunos países vecinos, quienes perciben a China como una amenaza que se encamina a tratar de resolver las disputas marítimas y de las islas por todos los medios posibles.
China está a pocos años de llegar a su segunda etapa programada de modernización militar en el 2020, por lo que hay que preguntarse si al llegar a ella los objetivos de defensa cambiarán y tomarán un rumbo más agresivo o si seguirán con el camino diplomático de los últimos años.
Las tecnologías militares que China ha adquirido y desarrollado han sido gracias a la buena relación que mantiene con Rusia, quien le ha provisto de un
61	   	  

gran arsenal, el cual ahora le permite plantear nuevos retos tecnológicos para emular a las grandes potencias. En esta nueva etapa de la modernización de las fuerzas armadas chinas es en respuesta a la necesidad de proteger y defender su soberanía nacional y sus intereses territoriales y económicos más allá de sus fronteras.
Tal vez la siguiente generación de planificadores militares chinos podría implementar estrategias más eficientes para proyectar sus fuerzas armadas en el exterior. Y aunque la estructura actual de la fuerza militar China ofrece una defensa efectiva contra cualquier intento de invadirla para apoderarse de su territorio todavía no puede realizar incursiones militares a gran escala fuera del continente ya sea por aire o por tierra. Sin embargo el nuevo presidente Xi Jinping ha planteado una política flexible hacia los EE.UU, ya que ha habido acercamientos entre ambas naciones para discutir sobre las relaciones militares entre ambos, un ejemplo de ello fue la visita del Secretario de Defensa de los EE.UU. Chuck Hagel en abril de 2014, quien se entrevistó con el presidente chino en Beijing.
A pesar de los acercamientos de China con otras naciones, su política de defensa nacional, alerta a sus vecinos más cercanos con los que lucha por recuperar territorios que históricamente han pertenecido al pueblo chino. El caso de Taiwán presenta una motivación aún mayor en cuestión de su política de defensa, donde ha quedado muy claro que China no permitirá la intromisión de ningún tercero en lo que los líderes chinos llaman, un problema de soberanía interna con Taiwán, considerado territorio chino, y por tanto, consideran que debe
62	   	  

regresar a China por cualquier medio posible, incluido el militar. Las políticas seguidas por el gobierno chino para enfrentar el problema y en un futuro recuperar el territorio de Taiwán incluyen la modernización de la marina y fuerza aérea.
Sin duda alguna, la gran estrategia del país debe enfocarse hacia el futuro tecnológico y de informatización. La restructuración de las industrias de defensa a finales de la década de 1990 han ayudado a una mayor y mejor competencia tanto en el área pública y privada, para elevar la productividad y la eficiencia de la economía, para a su vez acrecentar el control del gasto destinado para la defensa. China ha logrado un avance económico y un fortalecimiento político y por tanto, puede incrementar año con año el presupuesto mientras la economía lo permita o logre alcanzar sus objetivos de modernización e informatización para destinar parte de este gasto a otras áreas del servicio público que también necesiten desarrollarse.
En síntesis los Libros Blancos de defensa son un modelo que los líderes chinos han diseñado para plantear sus políticas de defensa a través de los años, resaltando los aciertos de sus antecesores y renovando aquellas que no son coincidentes con la dirección del gobierno ya que siempre están cambiando de acuerdo a las circunstancias. Surgen algunos cuestionamientos en torno a los intereses fundamentales de la nación en su defensa nacional y desarrollo militar, si China se ve forzada a responder un ataque ¿Cuál sería el resultado de un enfrentamiento militar a gran escala? ¿Qué fuerzas externas la amenazan? ¿Cómo lidiará la dirección nacional para salvaguardar sus intereses? y ¿Cuánto tiempo está dispuesta China a seguir una política de defensa y no de ataque?
63	   	  

Bibliografía
“Russian Radars for Chinese Fighters," Jane's International Defense Review 29, 1996, p. 10.
Bates Gill y Taeho Kim, “China’s arms acquisitions from abroad, a quest for superb and secret weapons”. En SIPRI research report n.11. Oxford University Press, 1995.
Bitzinger, Richard A. y J. D. Kenneth Boutin. “China’s defence industries: change and continuity.” En Rising China: Power and Reassurance, editado por Ronald Herman Huisken, 129-130. Australia: ANU E Press, 2009.
Blank, Stephen J. The Dynamics of Russian Weapons Sales to China. U.S. Army War College: Strategic Studies Institute, 1997.
Byman, Daniel y Roger Cliff. China’s Arms Sales: Motivations and Implications. Santa Monica, CA: RAND Corporation, 1999.
Cordesman, Anthony H. y Martin Kleibeer. Chinese military modernization, Force Development and Strategic Capabilities. Washington: CSIS, 2007.
Crane, Keith, Roger Cliff, Evan Medeiros, James Mulvenon y William Overholt. Modernizing China’s military: opportunities and constraints. Santa Monica, CA: RAND Corporation, 2005.
Crane, Keith, Roger Cliff, Evan Medeiros, James Mulvenon y William Overholt. Modernizing China’s Military, opportunities and constraints. Santa Monica: RAND, 2005.
Defensa nacional de China en el 2000 -- Beijing: Oficina de Información del Consejo de Estado de la República Popular China, 2000.
64	   	  

Deng, Xiaoping. Selected Works of Deng Xiaoping. Beijing: Renmin chubanshe, 2007.
Dombrowski, Peter y Eugene Gholz. Buying Military Transformation: technological innovation and the defense industry. Nueva York: Columbia University Press, 2006.
Eikenberry, Karl W. Explaining and Influencing Chinese Arms Transfers, Institute for National Strategic Studies: MacNair paper n. 36, 1995.
Escritos de Mao Tsetung, “El Pueblo Chino se ha puesto de pie, obras escogidas de Mao Tsetung volumen V (mayo 2001[citado el 24 febrero 2015]): disponible en https://www.marxists.org/espanol/mao/escritos/CPS49s.html
Feng, Huiyun. Chinese strategic culture and foreign policy decision making: Confucianism, leadership and war. London-New York: Routledge, 2007.
Fernández, Yolanda. China, la construcción de un Estado moderno. Madrid: Catarata, 2001.
Fisher, Richard D. China’s Military Modernization: building for regional and global reach. Westport, Connecticut: Praeger Security International, 2008.
Gilboy, George J. Chinese and Indian strategic behavior: growing power and alarm. Cambridge, New York: Cambridge University Press, 2012.
Gittings, John. The role of the Chinese Army. London: Royal Institute of International Affairs, Oxford University, 1967.
Hsieh, Alice Langley. Communist China's strategy in the nuclear era. N. J.: Prentice-Hall, 1962.
Hsieh, Alice Langley. Review of The role of the Chinese army. London: Oxford University Press, 1967.
65	   	  

Hu, Jintao. Report to the Seventeenth National Congress of the Communist

Party

of

China.

Octubre

15,

2007.

http://www.china.org.cn/english/congress/229611.htm

Huang, Zuan. Énfasis de la paz en la estrategia militar China. Beijing:

Ediciones en Lenguas Extranjeras, 2007.

Ji, You. The armed forces of China. Australia: Allen and Unwin, 1999.

Jian, Chen. The Sino-Soviet Alliance and China’s entry into de Korean War,

Cold War International History Project 1, 1992.

Jiao Liang, “China’s Rising Military Power and its Implications,” Institute for

Security and Development Policy, Asian Paper, 2012:1-23.

Joffe, Ellis. Party and army: professionalism and political control in the

Chinese officer corps, 1949-1964. Cambridge: East Asian Research Center,

Harvard University, 1965.

Joffe, Ellis. The Chinese army and professionalism. Jerusalem: Hebrew

University of Jerusalem, 1978.

Jordán, Javier. “Innovación y Revolución en los Asuntos Militares: una

perspectiva

no

convencional”.

Granada:

GESI

2014:1-5.

http://www.seguridadinternacional.es/?q=es/content/innovaci%C3%B3n-y-

revoluci%C3%B3n-en-los-asuntos-militares-una-perspectiva-no-convencional

Kan, Shirley A. Chinese Proliferation of Weapons of Mass Destruction: Background and Analysis. Washington DC: CRS Report for Congress, Congressional Research Service, 1996.

66	   	  

Kan, Shirley. China and proliferation of weapons of mass destruction and

missiles: policy issues. New York: Nova Science Publishers, 2010.

Lane, C. Dennison. Chinese Military Modernization. England: Tj Press, 1996.

Lee, Seok Woo. “Terrirorial Disputes among Japan, China and Taiwan,

concerning the Senkaku Islands.” Boundary and Territory Briefing 3, no.7, 2002: 1-

3.

Medeiros, Evan S. Analyzing China’s Defense Industries and the

Implications for Chinese Military Modernization. Santa Monica: RAND Corporation,

2004.

Medeiros, Evan S., Roger Cliff, Keith Crane and James C. Mulvenon. A New

Direction for China’s Defense Industry. Santa Monica, CA: RAND Corporation,

2005.

Ming Cheung, Tai “Dragon on the Horizon: China’s Defense Industrial

Renaissance.” Journal of Strategic Studies 32, no. 1, 2009: 29-66.

Ministry of National Defense, “Defense Expenditure” [citado el 30 de mayo

de 2015]: disponible en http://eng.mod.gov.cn/Database/Expenditure/index.htm

Mulvenon, James. “The Chinse Military’s Earthquake Response Leadership

Team.”

China

Leadership

Monitor,

no.25,

2008:

1-8.

http://www.hoover.org/sites/default/files/uploads/documents/CLM25JM.pdf

Nathan, Andrew J. y Andrew Scobell. China’s Search for Security. New York:

Columbia University Press, 2012.

Ng, Ka Po. Interpreting China’s Military Power. Nueva York: Taylor and

Francis, 2005. Edición de Frank Cass.

67	   	  

Noveno Plan Quinquenal chino. http://www.china.org.cn/95e/95english1/2.htm

Ou, Chen. “The Characteristics of China’s National Security.” Journal of

Politics and Law 4, no. 1, 2011.

Peng, Guangqian. Defensa nacional de China, trad. de Sun Xintang y Chen

Xiao'ou. Beijing: China Intercontinental Press, 2011.

Pin-Luen, Shen. “China’s Aviation Industry: Past, Present and Future.” The

Chinese Air Force: Evolving Concepts, Roles, and Capabilities. Washington, D.C.:

National Defense University Press, 2012.

PTI, “India-China troops face-off near Line of Actual Control in Ladakh” The

Economics

Times,

12

septiembre,

2015.

http://economictimes.indiatimes.com/news/defence/india-china-troops-face-off-

near-line-of-actual-control-in-ladakh/articleshow/48937565.cms

Ren, Li-ming. “Intellectual Property Securitization: A New Financing Channel

for Military Enterprises.” En International Conference on E-Commerce and

Contemporary Economic Development. Lancaster: DEStech, 2014.

Rosinger, Lawrence Kaelter. China's wartime politics, 1937-1944. Princeton,

N. J.: Princeton University, 1944.

Shambaugh, David L. Modernizing China’s military: progress, problems and

prospects. Los Angeles: University of California Press, 2002.

Shambaugh, David. “Building the Party-State in China, 1949-1965: Bringing

the soldier back in.” En New Perspectives on State Socialism in China, editado por

Timothy Cheek y Tony Saich, 143-144. New York: M.E. Sharpe, 1999.

68	   	  

Sino Defense, “Chinese Aeronautics and Astronautics.” http://sinodefence.com/rocketry/df15/
SIPRI Yearbook. Armaments, disarmament and international security, 2013. State Conucil, “China sets goal for developing science, technology in 15 years.” http://www.gov.cn/english/2006-02/09/content_183774.htm U.S. Congress, Office of Technology Assessment, Other Approaches to Civil-Military Integration: The Chinese and Japanese Arms Industries, (Washington: U.S. Government Printing Office, 1995. Xinhua News Agency, “Plans for Developing New Weaponry Unveiled”, (25 mayo 2006. http://english.cri.cn/2946/2006/05/25/53@95219.htm Xu,Guoqi. China and the great war: China's pursuit of a new national identity and internationalization, New York: Cambridge University Press, 2005. Yi, Yang. “Modernization of China’s National Defense.” En Transformation of foreign affairs and international relations in China, 1978-2008, editado por Wang Yizhou, 245. Boston: Brill, 2011. You, Ji. “The Soviet Model and the Breakdown of the Military Alliance.” En China learns from the Soviet Union, 1949-present, editado por Thomas P. Bernstein y Hua-yu Li, 131-131. Maryland: Lexington Books, 2010. Yu, Taifa. “Intellectual Role in China’s Four Modernizations: Conflicts between Ideas and Ideology.” En Modernizing China, editado por Dhirendra K. Vajpeyi, 107-109. Netherlands: E.J. Brill, 1994. Zhang, Ming. China's changing nuclear posture: reactions to the South Asian nuclear tests. Washington, D.C.: Carnegie Endowment for International Peace, 1999.
69	   	  

Libros Blancos sobre Defensa Nacional

Libro Blanco de Defensa Nacional de China en 1998. http://china.org.cn/e-

white/5/index.htm

Libro Blanco de Defensa Nacional de China en el 2000.

http://eng.mod.gov.cn/Database/WhitePapers/2000.htm

Libro Blanco de Defensa Nacional de China en el 2002. http://www.china.org.cn/e-

white/20021209/index.htm

Libro Blanco de Defensa Nacional de China en el 2004. http://www.china.org.cn/e-

white/20041227/index.htm

Libro Blanco de Defensa Nacional de China en el 2006.

http://www.china.org.cn/english/features/book/194421.htm

Libro

Blanco

de

Defensa

Nacional

de

2008.

http://www.china.org.cn/government/whitepaper/2009-

01/21/content_17162883.htm

Libro

Blanco

de

Defensa

Nacional

de

2010.

http://www.china.org.cn/government/whitepaper/node_7114675.htm

El Empleo Diversificado de las Fuerzas Armadas de China. 2013

http://www.china.org.cn/government/whitepaper/node_7181425.htm

La

Estrategia

Militar

de

China,

2015.

http://eng.mod.gov.cn/Database/WhitePapers/2014.htm

70	   	  

