Centro de Estudios Sociológicos Doctorado en Ciencia Social con Especialidad en Sociología
Promoción XIV
El Sindicato de Trabajadores de la VW: Un Fénix Laboral (20002012)
Tesis para optar al grado de Doctor en Ciencia Social con especialidad en Sociología que presenta: José Antonio Espinal Betanzo
Director: Dr. Francisco Zapata Schaffeld

México, D.F.

Mayo 2015
1

2

Agradecimientos
La presente investigación se llevó a cabo gracias a la ayuda, directa e indirecta, de diversas personas e instituciones. Lo siguiente es un modesto reconocimiento a la generosidad de todos.
Mi reconocimiento al estado mexicano quien con dinero público, y a través del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), me becó durante mis estudios doctorales. A los integrantes del Centro de Estudios Sociológicos de El Colegio de México (secretarias, asistentes y profesores) quienes colaboraron en mi formación académica.
Agradezco también a los sindicalistas mexicanos y alemanes quienes me permitieron conocer sus experiencias en sus respectivas organizaciones, el SITIAVW y la IG Metall respectivamente.
A Francisco Zapata, mi director, quien desde la concepción del Protocolo hasta el punto final de las conclusiones me orientó.
A Yolanda Montiel Hernández por su tiempo, lectura cuidadosa y consejos. La Profesora es un referente obligado para entender a la Volkswagen. A José Luis Reyna Pérez, cuyas asesorías fueron un estímulo metodológico y analítico del que siempre aprendí. A Alejandro Covarrubias Valdenebro por compartir sus conocimientos del sector automotriz y precisión en sus sugerencias. Así como a Ilán Bizberg, por sus observaciones para mejorar este estudio.
Me gustaría agradecer así mismo a Josefina Betanzo, cuyo apoyo fue importante para escribir esta tesis. A Edgar y Antonio su acompañamiento. También a Diana Carvallo lectora aguda y comprometida.
Mis agradecimientos son extensivos a Inés González quien fue un soporte para el desarrollo de la investigación y en especial para el cumplimiento del trabajo de campo; a Huberto Juárez por su tiempo y disposición; a Héctor
3

Barba por sus explicaciones sobre las relaciones laborales en la VW de México; a Martina Sproll, Ludger Pries y Ulrich Jürgens quienes compartieron sus conocimientos sobre el sistema de relaciones laborales alemán; a Carlos Alba su lectura y sugerencias, así como a los integrantes del programa “Entre Espacios” en el cual participé financiado por el CONACYT y El Colegio de México; a Claudia Maldonado y Emilio Martínez por su solidaridad en mi estancia en Berlín; así como a Sergio Costa, mi tutor en Alemania durante mi estancia. Estoy igualmente agradecido con María del Carmen Collado quien me aceptó como su asistente, permitiéndome con ello acceder a las Becas del Instituto José María Luis Mora con lo cual terminé de escribir esta investigación. A todos gracias. Desde luego, el resultado final es única y exclusivamente responsabilidad mía.
4

INDICE Índice.……………..…………………………………………………………………5 INTRODUCCIÓN….…………………………………………………..……….…10
CAPÍTULO 1. Una caja de herramientas para el análisis de la VW en México Introducción………………………………………………………………..………15 1 Justificación…….…………………………………………………………….....16 1.1 El escenario: Modo de desarrollo, Estado y Sistema de Relaciones Industriales……………………………………...………………………………....16 1.2 El sindicalismo automotriz mexicano…….……………..………………….20 1.3 Los ciclos del SITIAVW……….……..………………………………………21 1.4 Un Fénix laboral………………………………………...…………………….22
2 Estrategia analítica……………………………………………………….…….24
3 Enfoque analítico……..…………………….…………………………………..26 3.1 El espacio de la ciudadanía industrial: la fábrica…….…………………...29 3.2 Dimensiones fabriles…………………………….…………………………...34 a) La dirección sindical………………………..………………………………….34 b) El aprendizaje de los obreros…………………………………………………37 3.3 La Estructura de Oportunidades Políticas: aliados influyentes….………39
4 Estrategia metodológica…..…………………………………………………...42 4.1 La ciudadanía industrial………………………………….…………………..43 4.2 Dimensiones fabriles……………………………………………….………...43 a) Dirección……………...………………………………………………………...44 b) Obreros………..………………………………………………………………..44 4.3 Estructura de Oportunidades Políticas…………….……………………....45
Comentarios finales………..……………………………………………………..45
CAPÍTULO 2. El sindicalismo en la industria automotriz mexicana. La especificidad del SITIAVW Introducción………………………………………………………………………..48
5

1 El movimiento sindical automotriz mexicano………………………………...49 1.1 El desarrollo de la industria automotriz mexicana…………………………50 1.2 Los inicios. La etapa del ensamble del sindicalismo automotriz (19251961)………………………………………………………………………………..55 1.3 La ofensiva. La Industrialización por Sustitución de Importaciones (19621981)………………………………………………………………………………..58 1.4 Los sindicatos en retirada. La restructuración productiva (19811999)………………………………………………………………………………..63
2 El Sindicato de trabajadores de la VW en México, un Fénix laboral……...67 2.1 El surgimiento de la ciudadanía industrial en el SITIAVW (1954- 1971 y 1972- 1980)…………….……………………………………………………….....68 2.2 La transformación del modelo: de la fuerza a la debilidad (19801999)………………………………………………………………………………..73 2.2.1 El conflicto del 92, la derrota……………………………………………...75 2.3 Nuevos tiempos, fuerza renovada (2000- 2012)………………………….78 Comentarios finales…………………………………………………..…………..81
CAPÍTULO 3. Los avances de la ciudadanía fabril en la Volkswagen de México (1992- 2012) Introducción………………………………………………………………………..83 1 La reconfiguración de la ciudadanía fabril (1991 a 1999)………………….84 1.1 La transformación de ciudadano en súbdito laboral…………………...…84 1.2 La dimensión política, grises y sombras…………..……………………….86 1.3 Primeros visos de cambio en la ciudadanía……………………………….90
2 La reconstrucción de la ciudadanía industrial (2000- 2003)…...…………..94 2.1 Época de vacas flacas, la disminución del MIT…………………………...94 2.2 La OPI un espacio estratégico………..…………………………………... 96 2.3 Desde la OPI se conserva al MIT. El Sistema 4x3……….………….….100
3 Grises de la ciudadanía industrial (2004- 2007)…………………………...101 3.1 Ciudadanos y clase política se reconcilian. La reelección…………...…101
6

3.2 Desde la OPI se configura el MIT. Cambios en el Contrato y en el Tabulador de Salarios, un tema controvertido……………………………..…104
4 Logros no reconocidos (2008- 2011)…………………...…………….…….108 4.1 El MIT, años de expansión y de conflicto en el piso………………….....108 4.2 La OPI, la ciudadanía no se ejerce…………………………………..…...114 4.3 Dimensión social: mejoras en el Contrato Colectivo….……………..….116
5. Más ciudadanía (2012- 2013)……………...………………………………..117 5.1 Dimensión política: más y mejor…………………………………………..118 5.2 Dimensión social: el trabajador es lo primero……….…………………...123
Comentarios finales……….…………………………………………………….124
CAPÍTULO 4. La estrategia de la IG Metall en el Grupo Volkswagen (19492012). La promesa de la cogestión Introducción………………………………………………………………………129 1 Estrategias de ganancia/ Modelos productivos: políticas producto y organización productiva en VW……………………...………………………...130 1.1 Del coche global a los productos adecuados. La política producto……134 1.2 La organización productiva………………………………………………...137
2 Estructura corporativa………………………….……………………………..145 2.1 La Cogestión en la fábrica………………………………………………….146 2.2 La Cogestión en la Compañía………………………………...…………...149 2.3 VW- Gesetz, la norma legalmente significativa……………..…………...151 2.4 Autos son amores y no buenas razones. El desempeño productivo del Grupo VW (1949- 2013)………………………………………………………...158
3 La estrategia de la IG Metall…………………………………………………164 3.1 De la cogestión a la indigestión y de regreso. El frente interno (19492012)………………………………………………………………………………164 3.2 La promesa de la cogestión alemana. El frente externo (1949- 2012)..175 3.2.1 La IG Metall, pensar local- actuar local: 1949- 1985….………………177
7

3.2.2 La IG Metal, pensar local- actuar global: 1992- 2012………………...180 3.2.2.1 Los Comités de Empresa Mundial y Europeo del Grupo VW......…182 3.2.2.2 Pensar global- actuar global. Los Acuerdos Maro Internacionales (2002- 2012)……………………………………………………………………...188 3.2.3 Pensar global- actuar local. IG Metall- SITIAVW, una alianza conveniente……………………………………………………………………....190
Comentarios finales………….………………………………………………….194
CAPÍTULO 5. El gran ciudadano. El SITIAVW y la acción obrera Introducción………………………………………………………………………200 1 Justicia laboral………………...……………………………………………….201 1.1 Pensar global. Orientaciones e intereses de Justicia Laboral….………201 1.2 Pensar global, entonces, actuar local. Estrategia y recursos de protesta de Justicia Laboral………………………………………………………………205 1.2.1 La productividad en el centro de la estrategia…………………………205 1.2.2 Experiencia, unidad e imagen. Justicia Laboral, un gallo muy peleado…………………………………………………………………………...207 1.2.3 Los aliados. La IG Metall y el Sindicato de Telefonistas……………..209 1.2.4 El apoyo de los trabajadores. La variable sociológicamente significativa……………………………………………………………………….215 1.2.5 Distanciamiento con la base. La estrategia errada y los recursos de debilidad…………………………………………………………………………..220
2 Fuerza sindical………………………..……………………………………….225 2.1 Firmeza. Orientaciones e intereses de Fuerza Sindical…………………………………………………………………..……….225 2.2 Curso de acción y recursos de protesta de Fuerza Sindical…………...229 2.2.1 La Firmeza de la Fuerza. El principio de la acción……………………229 2.2.2 Firmeza, popularidad y valor. Fuerza Sindical se conforma como grupo………………………………………………………………………………231
2.2.3 La coordinación con los Divisionales y los obreros. Una apuesta…..233 2.2.4 El aliado. La IG Metall…………………..………………………………..237
8

2.2.5 Los efectos no deseados de la acción. La debilidad de la Fuerza…..240 3 Oro………………………………………………………………………………245 3.1 Respeto, comunicación y negociación. Orientaciones e intereses de Oro………………………………………………………………………………...245 3.2 La filosofía de ganar- ganar. Estrategia y recursos de protesta de Oro………………………………………………………………………………...247 3.2.1 Diálogo es negociación, no es “entreguismo”..…………..……………247 3.2.2 Un equipo vale Oro. Respeto, diálogo y acuerdo……………...……...249 3.2.3 Tu confianza, nuestra fuerza. La institucionalización del Juego de Arreglárselas……………………………………………………………………..250 3.2.4 La unión hace la fuerza. Aliados de Oro: IG Metall y SRTM……...…255 3.2.5 La calidad y el Contrato de Audi. El precio de Oro….………………...257 3.2.6 El cobre del Oro. Los riesgos de la institucionalización del Juego de Arreglárselas……………………………………………………………………..260 Comentarios finales…..…………………………………………………………262 CONCLUSIONES………………………………………………………………..266 Anexo 1…………………………………………………………………………...280 Anexo 2…………………………………………………………………………...305 Fuentes…………………………………...………………………………………327 Siglas y acrónimos………………………………………………………………340
9

INTRODUCCIÓN
La antigua leyenda del Ave Fénix relata cómo este mítico animal renacía cada 500 años de entre sus cenizas, luego de haberse consumido casi por completo. Por extraño que parezca, esta historia tan popular entre los griegos y los egipcios de la época clásica, puede ser una metáfora pertinente al estudio que me propongo abordar en esta tesis de doctorado. Me explico, si se analiza en perspectiva la historia del sindicato de la VW, así como la condición de ciudadanía industrial1 de sus agremiados, a periodos de gran debilitamiento y casi extinción, le siguen épocas luminosas de mucha actividad y logros. Este paso de “cenizas a águila” es, de alguna manera, el fenómeno que pretendo explicar en clave de la sociología del trabajo y de teoría de la acción colectiva.
La industria automotriz en México es una de las más dinámicas y una de las más importantes en el mundo, la séptima de acuerdo al número de automóviles producidos. En el seno de este sector compiten algunas de las transnacionales más poderosas en el mundo, como la Volkswagen (VW).
La Volkswagen, compañía de origen alemán, tiene 61 años de presencia en México y desde 1954 a la actualidad la ciudadanía industrial de sus trabajadores ha transitado por etapas, ciclos, en los cuales su sindicato ha sido el protagonista de este desarrollo.
El Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México (SITIAVW) es una organización que ha influido, a través de las acciones de sus agremiados, en la configuración de la ciudadanía industrial de la VW- México. Esta evolución, no obstante, ha pasado por momentos, cuatro para ser exactos. El primero de ellos (1954- 1971) es un período en el cual los intereses de los trabajadores se centraban en conseguir su desafiliación de la Confederación de Trabajadores de México (CTM) y en lidiar con la disciplina laboral que había impuesto la gerencia local en la fábrica.
1 Sobre la ciudadanía industrial o fabril, así como de las categorías utilizadas en la investigación, revisar el capítulo 1. Una caja de herramientas para el estudio de la VW de México, y en específico el apartado 3. Enfoque analítico.
10

La segunda fase (1972- 1980) inicia con la desafiliación del SITIAVW a la CTM (1972) y se prolonga hasta inicios de la década de los 1980. Son años en los cuales los intereses de los obreros estuvieron en el incremento salarial y en mejoras sus prestaciones, así como en la consolidación de la autonomía del sindicato. Los trabajadores estuvieron a la ofensiva y logarían sus objetivos. La etapa siguiente (1981- 1999), en cambio, sucede en el marco de la restructuración del modelo productivo de la industria automotriz y la preocupación de los obreros estuvo primero en mantener las conquistas del período anterior y, después, en no perder sus empleos.
El inicio del siglo traería consigo el cuarto ciclo (2000- 2012) en el desarrollo del SITIAVW y en la ciudadanía de sus agremiados. Los trabajadores de la VW en México experimentan en este momento una nueva expansión de sus derechos laborales respecto al período anterior. Este momento, no obstante, ha sido escasamente estudiado por los especialistas.
Cuáles son las causas de ese cambio en el marco de un contexto nacional de un supuesto adelgazamiento de los derechos laborales de los trabajadores en México. De inmediato uno podría sospechar que la mudanza es resultado de la cogestión alemana que tiene efectos en sus instalaciones mexicanas, ¿será cierto? O bien se podría suponer que una renovada combatividad de los obreros mexicanos es el origen de la variación. Incluso, por qué no, de la combinación entre ambas. No obstante, yo lanzaría una pregunta preliminar, ¿existe un avance en la ciudadanía industrial de los trabajadores de la VW en México?, y de ser así ¿de qué tipo?
Otros interrogantes podrían surgir, pero de momento estas dudas me parecen un reto académico estimulante, ya que desde los 1990 el sector automotriz mexicano dejó de ser tan prolíficamente estudiado como en la década previa; no existen, además, estudios que den cuenta de los modelos productivos desarrollados por las empresas matrices y sus efectos sobre sus plantas en México.
Los análisis sobre la VW en mi país no son la excepción, ya que los especialistas documentaron lo que sucedía en la fábrica de Puebla hasta
11

inicios de la reconversión productiva y la resistencia obrera a ésta, tal vez porque la dirección sindical ya no estuvo en condiciones de atender las “inquietudes intelectuales” de los académicos. Llama la atención que siendo una de las empresas más analizadas ningún investigador diera cuenta de las características de la estructura corporativa de esta empresa alemana o de su sistema de relaciones laborales. Nada se sabe de esto último aunque, paradójicamente, se admire la amplitud de los derechos laborales y sociales de los trabajadores alemanes sin saber cómo se dan, cómo se sostienen y quién los paga así como los efectos de ello en los empleados de sus filiales.
En las páginas siguientes sostengo la tesis de que el desarrollo de la ciudadanía industrial, o fabril, en la VW de México es consecuencia de la estrategia de la dirección sindical del SITIAVW y de las acciones de los obreros en la línea de producción, así como de la combinación de ambos elementos. De manera complementaria, analizo las acciones emprendidas por Industriegewerkschaft Metall (en adelante IG Metall)2, el sindicato de la VW en Alemania, y sus efectos en las instalaciones mexicanas.
El escrito se divide, entonces, en introducción, cinco capítulos, conclusiones y anexos. En el capítulo 1 “Una caja de herramientas para el análisis de la VW en México”, el lector encontrará las perspectiva analítica y metodológica con la que realicé la investigación. La variable dependiente, ciudadanía industrial, las variables independientes, estrategias sindicales, así como las categorías que utilizo a lo largo de mi estudio (orientaciones, recursos de protesta, intereses, ciclos, el juego de arreglárselas) son presentados con precisión, y explico cómo se relacionan entre ellos. El marco analítico, dicho sea de paso, es el primer intento entre los estudios sindicales mexicanos que utiliza la categoría de ciudadanía industrial, un concepto útil para este tipo de investigaciones.
En el capítulo 2 “El sindicalismo en la industria automotriz mexicana. La especificidad del SITIAVW” examino, con base en la literatura especializada, el desarrollo del movimiento obrero automotriz mexicano, y en el marco de éste ubico el caso del SITIAVW, organización que sigue una trayectoria
2 En español Unión Industrial de Trabajadores del Metal
12

similar al resto de los sindicatos en el sector hasta finales de los 1990, ya que a partir de ese momento los trabajadores de la VW viven un nuevo ejercicio de su ciudadanía industrial.
En el tercer capítulo “Los avances de la ciudadanía fabril en la Volkswagen de México” presentó los cambios sucedidos en la ciudadanía industrial de la VW desde 1992 y hasta el 2012. Identifico al interior de este ciclo, períodos, los cuales son coincidentes con las gestiones de los grupos que han ocupado la dirección del SITIAVW. Este recuento es un estudio detallado acerco de los derechos y obligaciones que se han modificado a lo largo de los últimos años, y cuyo punto de partida es el momento en el cual la ciudadanía fabril es negada a los obreros, quienes desde entonces han incrementado sus prerrogativas. En concreto en este capítulo presento cómo ha evolucionado mi variable dependiente.
El capítulo 4, en cambio, con el título “La estrategia de la IG Metall en el Grupo VW (1949- 2012). La promesa de la cogestión” es un análisis de las acciones implementadas por el sindicato alemán en el Grupo VW y sus efectos sobre la configuración de la ciudadanía industrial en las instalaciones mexicanas. Mi hipótesis alternativa. En este apartado de la tesis el lector encontrará una explicación de la estructura corporativa de la transnacional y de cómo desde ahí se ha decidido las estrategias de ganancia de la misma, algo novedoso ya que, como señalé líneas arriba, nadie lo había realizado en México.
En el capítulo 5 “El gran ciudadano. El SITIAVW y la acción obrera” analizo las estrategias implementadas por los grupos que ocuparon el Comité Ejecutivo Sindical (CES) y sus efectos sobre la ciudadanía industrial de la VW en México entre el 2000 y el 2012. En este período identifico tres grupos que han ocupado la dirección del sindicato: Justicia Laboral (2000- 2003, 2004- 2007), Fuerza Sindical (2008- 2011) y Oro (2012- ). Cada liderazgo logró avances en los derechos de sus representados de acuerdo a sus intereses originales pero con estrategias diferentes, siendo de especial importancia para el éxito de su gestión el apoyo y coordinación que lograran con los trabajadores en el piso de la fábrica.
13

Ya al final del documento se localizan las conclusiones generales y los anexos. El lector encontrará en las páginas siguientes el resultado de una investigación que se extendió por cuatro años, lapso del tiempo en el que descubrí cosas que hasta este momento eran desconocidas, o al menos no documentadas, acerca del sindicalismo automotriz mexicano y alemán. Un hallazgo importante fue la lucidez de los trabajadores en VW acerca de los efectos de su trabajo en el entorno, sea México o Alemania, así como del compromiso de los obreros para mejorar en su desempeño.
Ellos, los obreros, son los protagonistas y la pasión de sus testimonios fue un estímulo para involucrarme más en un estudio del que aprendí y que goce al máximo. Tuve la oportunidad, como todos los interesados que me precedieron, de encontrarme con la generosidad de los creadores del auto.
Quiero llamar la atención respecto de que el producto final es resultado de un estudio caso, cuyos insumos se generaron en un exhaustivo trabajo de campo en la VW, tanto en México como en Alemania. Sin embargo, no realicé lo propio en otras compañías con presencia en México así que es posible que situaciones similares, o diferentes, ocurran en otras instalaciones y cuyo análisis enriquecerían el conocimiento sobre la ciudadanía industrial en el sector automotriz mexicano. Sin más, presento mi interpretación, acerca de las causas que generan un cambio en la ciudadanía industrial en la VW de México y el papel del SITIAVW en ellos. Al final confió en que el lector apreciará que en efecto nos encontramos ante un Fénix Laboral.
México DF, mayo del 2015
14

CAPÍTULO 1. Una caja de herramientas para el análisis de la VW en México
Introducción
El propósito de este capítulo es presentar las perspectivas analítica y metodológica a partir de las cuales estudio los efectos de la estrategia del Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México (SITIAVW), sobre la ciudadanía industrial o fabril de la VW en México (VW) durante el período 2000-20123.
Parto del supuesto de que el modelo desarrollo adoptado por el Estado, cualquiera que éste sea, condiciona la conformación del Sistema de Relaciones Industriales en el país y, en consecuencia, el margen de acción de los sindicatos. Para el caso que me interesa, el Sindicato de la VW mexicano actuó hasta la década de los ochenta en el marco de un modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI) y en la dinámica de un movimiento sindical corporativo. En este contexto el SITIAVW, al igual que el resto de los sindicatos del sector automotriz, logró importantes beneficios para sus agremiados a pesar de ser una organización independiente respecto al gobierno.
Esta situación cambiará de manera desfavorable para los trabajadores automotrices con el tránsito de modelo productivo al interior de las empresas y la transición de la economía desde la ISI hacia el neoliberalismo. Sin embargo, el SITIAVW ha logrado desde el año 2000 incrementar sus prerrogativas y, en consecuencia, su ciudadanía industrial/fabril.
Las causas de este incremento en la ciudadanía industrial/fabril no han sido suficientemente exploradas y podrían ser de distinto nivel analítico. Habrá
3 Sobre la categoría de ciudadanía industrial ver el apartado 3. Enfoque analítico del presente capítulo. En esa misma sección se encuentran, además, las definiciones y la forma en que operacionalizo los conceptos que uso en mi investigación, tales como: intereses estratégicos, orientaciones laborales, orientaciones políticas, estrategia, recursos de protesta, capacidades, poder, ciclos, el juego de arreglárselas, mercado interno de trabajo, organización política interna, estrategia de ganancia y estructura corporativa.
15

quienes afirmen que es consecuencia de la estrategia de la empresa para hacer frente a un mercado más competitivo donde el sindicato y afiliados juegan un nuevo rol, otros dirán que es resultado de una tradición del corporativo VW que se establece en sus filiales de otros países e incluso que es secuela de la inercia del nuevo sindicalismo mexicano que surgió desde la década de los noventas.
Sostengo la hipótesis de que la ciudadanía industrial en la VW de México es resultado de la estrategia de la dirección sindical local, las acciones implementadas por los obreros en el piso de la fábrica así como la coordinación entre ambos. Planteo, además, que existen elementos externos que pudieran influir en esta situación del sindicato. En concreto, considero que las acciones a nivel corporativo implementadas por el Comité de Empresa Mundial del Grupo Volkswagen4 es un factor que pudiera explicar este empoderamiento del sindicato mexicano.
A continuación presento los elementos analíticos y metodológicos desde los cuales estudiaré los cambios en la ciudadanía fabril de la VW en México y los efectos de la estrategia sindical, mexicana y alemana, en ello.
1 Justificación
1.1 El escenario: Modelo de desarrollo, Estado y Sistema de Relaciones Industriales.
El capitalismo como forma de organizar la producción, la acumulación y satisfacción de las necesidades humanas ha experimentado fases en su devenir y este proceso no ha seguido un sentido único, incluso durante la misma etapa histórica y la misma región. En Europa, por ejemplo, existen regímenes más liberales y sostenidos sobre el mercado (como Inglaterra), otros más orientados por actores sociales (como Alemania y el Norte de Europa), algunos en donde el Estado es un actor crucial (Francia), y
4 Espacio de coordinación de los sindicatos de la empresa a nivel global.
16

aquellos donde los conglomerados de bancos y las industrias son quienes juegan el rol principal (Bizberg, 2012; Boyer, 2005; Hall y Soskice, 2001; Zapata, 2010).
Con base en la orientación de la producción respecto al mercado, el rol del Estado en ello y el sistema de relaciones industriales, Ilán Bizberg (2012) identifica tres tipos de capitalismos en América Latina. El capitalismo orientado hacia el interior, como en Brasil, donde la producción se dirige principalmente hacia el mercado nacional, con una fuerte intervención del Estado y un sistema de relaciones industriales donde sindicatos y empresarios son autónomos respecto al gobierno siendo capaces de coordinar acciones frente a éste. El capitalismo dirigido hacia afuera en el cual la producción se destina principalmente hacia el mercado externo, donde el Estado tiene un rol subsidiario, y el sistema de relaciones industriales está dominado por la flexibilidad y la descoordinación entre los actores sociales, siendo el caso típico Chile.
Un tercer tipo donde la orientación económica es hacia el exterior, el Estado solo interviene en el mercado para corregir externalidades, la coordinación entre sindicatos y capital es inexistente y el sistema de relaciones laborales es flexible. Éste es catalogado como capitalismo subcontratista.
Bizberg sostiene que en México es capitalismo sub contratista. No obstante esta clasificación es imprecisa, al menos en lo que al sector automotriz se refiere. Mi idea es ésta, el Estado mexicano ha garantizado un sistema de relaciones industriales donde empresas y sindicatos deciden en el ámbito de su competencia, es decir en sus respectivas instalaciones productivas, lo que es una característica del capitalismo orientado hacia el interior. La producción, en cambio, se destina hacia el mercado externo, característica de los capitalismos dirigidos hacia afuera y subcontratistas. El Estado mexicano, además, interviene para que las condiciones (comerciales, fiscales, económicas, etcétera) se den, particularidad ésta del capitalismo dirigido hacia adentro. Aunque es cierto que en la mayoría de las plantas automotrices mexicanas las relaciones laborales son flexibles, rasgo éste del
17

capitalismo subcontratista. En concreto el capitalismo mexicano, en el cual se desenvuelven las empresas automotrices, tiene elementos de los tres tipos propuestos por Bizberg5.
La configuración actual de los capitalismos nacionales en la región, según los especialistas, ha sido resultado de diferentes elementos como las conformaciones sociopolíticas previas (Bizberg, 2012; Collier 1991; Covarrubias, 2009; De la Garza 1993, 2002; Zapata 1999, 2000), la profundización de las reformas económicas (Boschi 2008, Collier y Etchemendy 2007, Zapata 2003), la secuencia de la doble transición (Bizberg 2012, Cook 2007) y las orientaciones ideológicas de los partidos políticos en el gobierno (Boschi y Gaitán, 2008). La combinación de estas condiciones en cada país ha tenido efectos sobre la conformación del sistema de relaciones industriales, la fuerza del movimiento sindical y la situación de la ciudadanía industrial nacional.
En México observamos que se vivió una revolución nacionalista a inicios del siglo XX, siendo el Partido Revolucionario Institucional (PRI) el heredero de la agenda política, económica y social de aquel proceso6. La base social estuvo compuesta desde su constitución por obreros, sectores populares, militares y campesinos. En consecuencia, y desde 1946, el PRI se organizó formalmente sobre tres organizaciones: la Confederación Nacional Campesina (CNC), la Confederación Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) y la Confederación de Trabajadores de México (CTM). (Collier y Collier 1991; González, 1984; De la Garza, 2002; Zapata 2000)
La relación entre el PRI y estas organizaciones fue corporativa7. La CTM, quien reunía al sector obrero, mantenía la paz laboral y daba votos al partido en los procesos electorales. A cambio el Revolucionario Institucional
5 En el capítulo 2. El sindicalismo en la industria automotriz mexicana. La especificidad del SITIAVW, explico en el apartado 1.1 El desarrollo de la industria automotriz mexicana, el rol del Estado en el sector. 6 Antes Partido Nacional Revolucionario (1929- 1936) y Partido de la Revolución Mexicana (19361946). 7 Corporativismo es el conglomerado de relaciones y apoyos mutuos entre sindicatos, Estado y empresarios, donde la función de representación de intereses laborales queda subordinada a las necesidades político- estatales (De la Garza, 2002).
18

otorgaba, desde el gobierno, beneficios salariales y laborales a los afiliados de los sindicatos así como espacios en el sistema político y la administración pública a los dirigentes sindicales además del monopolio de representación a estos últimos. El resultado de esta dinámica fue una composición corporativa del sistema de relaciones industriales que se fusionaba con el sistema político.
Esta configuración político- laboral fue funcional y se complementó con el modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI). Éste se caracterizó por el impulso a un desarrollo económico autónomo a través de un proceso de industrialización nacional, la intervención en el mercado interno y la regulación de las relaciones entre los actores económicos. El actor clave en éste fue el Estado, quien asumió el rol primordial de productor de bienes, generador de servicios y regulador de las relaciones industriales, con la particularidad de que el movimiento obrero oficial y sus organizaciones eran parte constitutiva del mismo e intervenían directamente en sus directrices
Sin embargo, el modelo económico tuvo como período de inflexión la década de los ochentas, momento en el cual México transita desde la ISI hacia el neoliberalismo. De acuerdo con Zapata (2003) los principales efectos de esta transición no fueron económicos, sino políticos, ya que esto repercutió sobre las relaciones corporativas del Estado mexicano y la marginación del sindicalismo como actor relevante tanto en el sistema político como en las relaciones industriales. En este sentido la secuencia de la doble transición (económica y política) también condicionó el tipo de capitalismo implementado, el sistema de relaciones industriales así como el poder del sindicalismo.
Bizberg (2012) y Cook (2007) sostienen que en contextos en los cuales la democratización precedió a la liberalización de la economía, como Brasil, los sindicatos conservaron recursos políticos e institucionales que les permitieron influir en el sistema de relaciones industriales así como en el modelo de desarrollo nacional adoptado. Caso contrario en países como
19

México donde el viraje económico precedió al político y en el cual, como sostiene Zapata (2003), los sindicatos han dejado de ser relevantes.
Es en este contexto de transición capitalista con efectos severos sobre los trabajadores en el que SITIAVW es una excepción, un caso, ya que se trata de una sindicato independiente inmerso en un sistema de relaciones laborales corporativo, que se desarrolló durante sus primero años en el marco de un modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones y que al igual que otras organizaciones sufrió los efectos más severos de la flexibilización laboral durante el tránsito hacia el neoliberalismo y del cambio de modelo productivo en el sector automotriz. Sin embargo destaca respecto a la mayoría de los sindicatos mexicanos, ya que ha logrado ampliar su condición de ciudadanía industrial o fabril a pesar de un escenario adverso.
1.2 El sindicalismo automotriz mexicano8
El movimiento sindical automotriz mexicano ha tenido diversas etapas y su marco de actuación ha sido el modelo económico adoptado en el país, el sistema de relaciones industriales nacional y la política de producción de las matrices. Desde la década de los sesentas y hasta los ochentas, la organización de la producción de las multinacionales, y entre ellas la Volkswagen, respondieron a la lógica del modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI) impulsada por el Estado mexicano.
En este contexto el Estado tenía un papel central en el desarrollo del sector automotriz y como mediador en las relaciones entre empresas y sindicatos (Carrillo y García, 1987; Douglas y Sharpe 1979, 1985; Hoshino, Honono y Zapata 1994; Montiel, 2001; Montiel y Pries, 1992; Pries 2002; Trejo 1988; Tuman 1998).
8 Para más detalle sobre el sindicalismo automotriz mexicano revisar el apartado “El movimiento sindical automotriz mexicano” en el capítulo 2. El sindicalismo en la industria automotriz mexicana. La especificidad del SITIAVW.
20

Este escenario cambiará a lo largo de los ochentas y noventas, momento en el que las matrices modifican sus estrategias y flexibilizan su organización de la producción, y el Estado mexicano da un viraje desde la ISI hacia el mercado externo como parte del modelo neoliberal adoptado. Estos elementos tienen efectos en la economía, el sistema político y en la interacción Estado- sindicatos- empresas a nivel nacional, cambios en las relaciones laborales del sector automotriz mexicano y en la ciudadanía industrial de la VW en México (Arteaga 2011; Bayón, 1997; Covarrubias 2000; De la Garza, 1991, 1999; Juárez 2005; Kumaran, 2008; Montiel, 2001; Zapata, 2005).
En cuanto a las estrategias sindicales, en la marco de la ISI y del Estado corporativo, la mayoría de las organizaciones fueron capaces de acceder a diversos beneficios e influir en la ciudadanía industrial de sus agremiados, principalmente en lo que a incrementos salariales se refiere, constituyéndose así en uno de los sectores más fuertes del sindicalismo mexicano. Varios de estos recursos se perdieron durante el cambio de modelo productivo y la transición al neoliberalismo sin que se vuelvan a recuperar, debido a una lectura errada de la situación y a la agresiva estrategia emprendida por los Managements desde las matrices. Sin embargo, destaca un caso, el sindicato de trabajadores de la Volkswagen en México quien ha recuperado su poder y ha ampliado sus espacios de incidencia en la empresa.
1.3 Los ciclos del SITIAVW9
La evolución del SITIAVW y la ciudadanía industrial en la VW de México ha cursado por cuatro ciclos (Bayón, 1997; Bensunsán, 1990; Bensusán y García, 1990 y 1992; Covarrubias, 2000, 2014; Juárez, 2004, 2005, Juárez, 2010; Martínez, 2008; Montiel, 1987, 1991, 1992, 2001, 2007, 2010; Pries, 1998, 2000, 2002; Trejo, 1988). El primero (1954- 1971) se caracteriza por la afiliación del sindicato a la CTM, así como el interés de la dirección sindical
9 Para mayor información respecto a los ciclos del SITIAVW revisar el capítulo 3. Los avances de la ciudadanía industrial/fabril en la Volkswagen de México.
21

por conservar la representación de los obreros frente a la empresa y la disciplina laboral en las instalaciones.
El segundo período (1972- 1980) se distingue por la presencia de un sindicato fortalecido que actúa en una estructura productiva basada en el modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI) y dirigida al mercado nacional. En ella los intereses estratégicos de la representación de los trabajadores fueron el incremento de salarios, prestaciones y el aumento intervenciones en el mercado interno de trabajo.
La tercera etapa (1981- 1999) representa la reestructuración del modelo productivo y el intento de la empresa por disminuir sus costos de producción. En ésta el interés del sindicato fue la conservación de lo logrado en la fase anterior, a través de una estrategia de resistencia que fue derrotada en 1992.
El cuarto ciclo inicia en el 2000, se extiende al menos hasta el 2012, y en ella el sindicato ha implementado una estrategia que incluye la ampliación de su red de aliados nacionales e internacionales, mayor contacto entre las bases y la dirección, así como la apropiación, adopción y mejoramiento de las estrategias de gestión de la VW por parte del mismo sindicato. Sin embargo esta última etapa ha sido poco estudiada y los análisis se limitan a revisar el papel del Comité Ejecutivo Sindical (CES), y más específicamente de una administración (2000-2003), considerando a ésta como la causa única del cambio en la fuerza del SITIAVW y de las relaciones laborales en la planta.
1.4 Un Fénix laboral
La ciudadanía industrial en la VW de México, entonces, se ha modificado a lo largo de los años, así como el rol del sindicato. El trayecto inicia con un breve período de control de la compañía a través de un sindicato corporativo, para luego pasar a una etapa de un sindicato fortalecido ---con el apoyo del gobierno en turno--- con ampliación de la ciudadanía fabril,
22

seguido de un momento de flexibilización productiva y del trabajo con un sindicato sometido y la consecuente disminución de la ciudadanía de sus agremiados. En años recientes, en cambio, se atestigua la ampliación de la ciudadanía fabril en la planta de Puebla, es decir, en el incremento de derechos de los obreros en la empresa10 y un nuevo protagonismo del sindicato.
Esta última etapa no ha sido estudiada lo suficiente. Los escasos análisis se limitan a revisar la acción de un solo Comité y consideran a sus acciones como las causas del cambio en la ciudadanía (Montiel, 2007), o bien dan cuenta de negociaciones salariales puntuales (Juárez, 2010) y en otro caso de los empleados sub contratados por la empresa (Martínez, 2008). Solo algunos de esos investigadores (Juárez y Montiel) han continuado investigando de manera sistemática a la VW de México y al SITIAVW desde el 2000 a la actualidad.
Sostengo la hipótesis de que el sindicato ha adquirido un nuevo protagonismo en la empresa, debido en parte al cambio de estrategia de sus dirigentes. Estimo que esta fuerza renovada, y sus efectos sobre la ciudadanía fabril, puede deberse además a elementos presentes en otras dimensiones aún no exploradas, y que estudio en mi trabajo, como lo son las acciones implementadas por los obreros en la línea de producción, así como la forma en que estas condicionan y se combinan con la habilidad de su dirección para dar como resultado la ampliación de la ciudadanía11.
Otra dimensión que influye en la ciudadanía industrial es la de la Estructura de Oportunidades Políticas, en concreto la estrategia internacional del Sindicato Alemán, la IG Metall, a través del Comité de Empresa Mundial del corporativo (Weltbetriebsrat en alemán). Todo este eje de análisis, dicho sea
10 Sobre la definición de ciudadanía industrial así como de su operacionalización escribo en el apartado del enfoque analítico que el lector encontrará líneas adelante. 11 El análisis de la estrategia del SITIAVW para ampliar la ciudadanía industrial se realiza en el capítulo 5. El gran ciudadano. El SITIAVW y la acción obrera.
23

de paso, no ha sido examinado en los estudios realizados en México y lo incluyo en mi investigación12.
2 Estrategia analítica
Parto del hecho de que durante el proceso de reorganización de la producción iniciado en la década de los ochentas ---caracterizado por los intentos de la empresa alemana por disminuir costos a través de la introducción de nuevas tecnologías, formas flexibles de organización del trabajo, así como la disminución de prerrogativas laborales y sindicales a sus trabajadores--, en años recientes se ha ampliado la ciudadanía industrial de sus trabajadores sindicalizados, principalmente durante el período 20002012.
En la presente investigación sostengo que las variables explicativas más significativas en la configuración de la ciudadanía industrial en la VW de México se encuentran en el interior del mismo sindicato, y más específicamente en su dirección y afiliados.
En consecuencia el objetivo de mi tesis es analizar el proceso mediante el cual la estrategia y recursos de protesta de la dirección sindical en interacción con las acciones implementadas por los trabajadores en la línea de producción han influido en la ampliación de la ciudadanía industrial durante el período 2000- 2012.
Derivado de lo anterior las preguntas a responder son: ¿cuál es la causa de una ampliación de la ciudadanía industrial o fabril en la VW de México?, ¿qué efecto ha tenido en estos cambios la estrategia y recursos de poder de la dirección sindical?, ¿de qué manera la relación e interacción entre la dirección y sus representados (a nivel de piso de la fábrica) ha influido?, ¿en qué medida este empoderamiento se ha traducido en beneficios laborales para los obreros?, ¿estamos frente a un movimiento social fabril?, y ¿cuál ha
12 Estudio las acciones del sindicato alemán en el capítulo 4. La estrategia de la IG Metall en el Grupo Volkswagen (1949- 2012). La promesa de la cogestión.
24

sido la influencia del Comité de Empresa Mundial del Grupo VW para la ampliación de la ciudadanía industrial en las instalaciones del corporativo en México?
La hipótesis principal de este trabajo es que el caso de la condición de ciudanía industrial (ampliación/disminución), es resultado de los efectos combinados, por un lado, de la apropiación, adopción y mejoramiento de las políticas de producción de la VW por el mismo sindicato y sus agremiados, así como por la estrategia implementada y los recursos de poder internos construidos por la organización gremial a lo largo de la última década. Ello está condicionado, se combina y relaciona con las acciones implementadas por los obreros en la línea de producción a través del “juego de arreglárselas”.
Aunque mi núcleo problemático se constituye en función de cómo han evolucionado los derechos contenidos en la ciudadanía industrial, es necesario trascender el ámbito de las instalaciones del corporativo en México ya que cambios acontecidos en otras esferas, al parecer distantes, pudieran ser la causa que influye sobre el poder del SITIAVW y su influjo en la VW.
En este sentido recurro como hipótesis alternativa a la idea de que la condición de ciudadanía fabril (ampliación/disminución) es consecuencia de la mediación del Sindicato de la VW en Alemania a través del Comité de Empresa Mundial quien presiona desde la matriz para re funcionalizar las relaciones laborales en México, a semejanza de aquel país, con el propósito de aumentar su influencia en la empresa a nivel global así como para mejorar la competitividad de la transnacional en el mercado norteamericano de automóviles13.
13 Esta sería la posición de algunos especialistas alemanes quienes sostienen que el mejoramiento de los estándares laborales en diversas plantas del corporativo se debe al amplio sistema de representación de intereses de la VW a nivel local, nacional, regional y global mexicano (Hertwig M., Pries L. y Rampeltshammer L., 2011). En consecuencia dirían en el caso del SITIAVW, que éste se ha beneficiado de la amplia infraestructura de cogestión de regulación laboral provista por las instituciones alemanas y de la empresa para resolver problemas en México.
25

En consecuencia primero saturo toda la información respecto a la estrategia de relaciones internacionales del sindicato alemán y posteriormente analizó toda la información sobre el SITIAVW y sus afiliados que recabé en mi trabajo de campo en Puebla. Inmediatamente contrasto la información y analizo ambas hipótesis para descartar una u otra así como observar los nodos problemáticos entre ambas.
3 Enfoque analítico
El núcleo central de mi investigación es la ampliación o reducción de la ciudadanía industrial en la empresa. En este sentido, identifico a dos actores en esta organización que intervienen en el desarrollo de la ciudadanía industrial: la dirección y los obreros. Ambos actúan en el mercado interno de trabajo (MIT), la organización política interna (OPI) y la organización de la producción de la Volkswagen México (ver Imagen 1.1).
En consecuencia mi esquema analítico tiene en la condición de ciudadanía (ampliación/disminución) su núcleo de análisis, con dos actores principales que he llamado fabriles, a saber la dirección sindical y los obreros, con sus respectivos descriptores y fuentes de información. Este marco me permite tejer, en el desarrollo de la investigación, la red de relaciones significativas que explican la configuración de la ciudadanía como resultado de los efectos combinados, por un lado, de la apropiación, adopción y mejoramiento de las estrategias de producción de la VW por el mismo sindicato y sus agremiados, así como por los recursos de poder a nivel interno construidos por la organización gremial a lo largo de la última década (Tabla 1.1).
La EOP es la dimensión de análisis externa, o extra fabril, con un elemento a estudiar: la política de relaciones laborales a nivel corporativo impulsada por el Sindicato de la VW en Alemania a través del Comité de Empresa Mundial de la transnacional.
Para dar cuenta de los elementos o descriptores de las direcciones sindicales que voy analizar y que influyen en la ciudadanía fabril de la VW en
26

México, me apoyo en categorías provenientes de teorías de la acción colectiva y sociología del trabajo, a saber: intereses estratégicos, orientaciones laborales, orientaciones políticas, estrategia, recursos de protesta, capacidades y ciclos de protesta. Para observar las acciones de los obreros, en cambio, utilizaré la categoría del “juego de arreglárselas”. Imagen 1.1 Núcleo central de investigación
Fuente: elaboración propia
27

Tabla 1.1 Esquema analítico

Núcleo

Dimensión Actores

Descriptores Fuente

central

Ciudadanía Fabril

Dirección

Poder,

El Comité

industrial/fabril

sindical

intereses

Ejecutivo

(SITIAVW)

estratégicos, Sindical,

orientaciones secretarios

laborales,

divisionales,

orientaciones delegados

políticas,

divisionales, y

estrategia, el abogado

recursos de general del

protesta,

sindicato

capacidades,

ciclos

Trabajadores El juego de Trabajadores,

arreglárselas secretarios y

delegados

divisionales

EOP

Sindicato en Poder,

Sindicalistas,

Alemania

intereses

especialistas,

estratégicos, bibliotecas

orientaciones alemanas y el

laborales,

centro de

orientaciones documentación

políticas,

de la IG Metall

estrategia,

recursos de

protesta,

capacidades,

ciclos

Fuente: elaboración propia

28

A continuación explico con más de talle mi enfoque de análisis.
3.1 El espacio de la ciudadanía industrial: la fábrica
La ciudadanía industrial o fabril es el estatus que se reconoce a los obreros como titulares de derechos y obligaciones básicos, como resultado de su pertenencia a la empresa y su afiliación al sindicato. Esta definición y su operacionalización en el estudio de las relaciones laborales en la VW de México, tienen sustento en la categoría de ciudadanía desarrollada por Marshall (1950).
No obstante lo anterior, esta definición no fue incorporada en este estudio a través del traslado directo de la noción desarrollada por Marshall. Por el contrario, la categoría “ciudadanía industrial” es resultado de la reinterpretación del concepto general propuesto por el autor inglés, en términos de lo que ella supone en el ámbito industrial. En suma, uno de los objetivos centrales de este apartado es ofrecer un concepto novedoso que permita entender a los obreros, por primera vez en un estudio laboral en México, a partir de una categoría análoga, pero no idéntica, a la de ciudadano, es decir analizarlo como un “ciudadano industrial”. A continuación explico más puntualmente a qué me refiero y cuál es el alcance de este nuevo desarrollo del concepto “ciudadanía”.
Marshall (1950), autor central en el análisis de la ciudadanía, presenta una definición general de esta categoría entendiéndola como el estatus que se concede a los integrantes de una comunidad, con derechos y obligaciones iguales entre estos, y cuyo acceso depende de los que ya son miembros del grupo en cuestión.
En su texto Ciudadanía y clase social, el autor tiene en el problema de la igualdad social el núcleo central de su reflexión. La hipótesis en el ensayo es la existencia de una igualdad humana básica asociada a la idea de una pertenencia plena a una comunidad que no está en contradicción con las desigualdades que distinguen los niveles económicos de la sociedad.
29

Propone, entonces, una división de la ciudadanía en tres partes: civil, política y social. El elemento civil, expone, se compone de los ingredientes necesarios para la libertad individual: libertad de la persona, de expresión, de pensamiento y religión, derecho de propiedad y a establecer contratos válidos, así como el derecho a la justicia. Por elemento político entiende el derecho de participar en la conformación del poder político como miembro de un cuerpo investido de autoridad política, o como elector de sus miembros. El elemento social abarca desde el derecho a la seguridad y un mínimo de bienestar económico, hasta la posibilidad de compartir plenamente la herencia social y vivir la vida de un ser civilizado conforme a los estándares predominantes en la sociedad.
Marshall realizó el estudio de la ciudadanía universal con base en un análisis histórico que va desde el siglo XVIII hasta el XX, y centrado en Europa. El autor hace una distinción entre dos tipos de clase social que se han presentado en la historia de occidente, por un lado la que derivó a la sociedad en estamentos hereditarios, y la otra como productos de instituciones (educación, economía, propiedad). Demuestra que con el paso del tiempo el estatus nunca quedó eliminado del sistema social, sino que la diferenciación vinculada con la clase, la función y la familia, fue sustituida por estatus de la ciudadanía como una base de igualdad sobre la cual justificar una estructura de desigualdad.
Marshall reconoce que el sindicalismo logró hacer uso de sus derechos colectivamente desde el siglo XIX. Hasta ese momento, aclara, los únicos derechos utilizados colectivamente habían sido los políticos, mientras que los civiles lo eran individualmente; los sindicatos, en consecuencia, crearon una especie de ciudadanía industrial secundaria. En esta lógica identifica al salario justo como un sistema que adecúa el estatus dentro de la fábrica, pero que parte de un piso común para los trabajadores en la negociación colectiva encabezada por el sindicato.
30

Ahora bien, el objetivo de mi estudio no es realizar una justificación de una igualdad humana básica, en asociación a la idea de pertenencia a una comunidad que conviva con las desigualdades en ésta; tampoco es elaborar un estudio histórico de cómo han evolucionado los derechos en las sociedades occidentales; incluso mi interés tampoco es comprobar si el salario es el mecanismo correcto para jerarquizar a los trabajadores.
El propósito de mi investigación es más específico en tanto quiero exponer cómo han evolucionado las condiciones laborales de los obreros afiliados al SITIAVW y qué lo explica. De manera que adecúo la definición general de ciudadanía de Marshall al ámbito de la fábrica, llamándola ciudadanía industrial/fabril, sin desconocer que Marshall ya había nombrado a la ciudadanía industrial, aunque sin precisarla.
La ciudadanía industrial o fabril, entonces, la defino como el estatus que se concede a los obreros como titulares de derechos y obligaciones básicos como resultado de su pertenencia a la empresa y su afiliación al sindicato. En la ciudadanía fabril distingo analíticamente entre derechos civiles, políticos y sociales. Estos son los descriptores o indicadores del fortalecimiento o debilitamiento del sindicato de la VW México durante mi período de estudio. Estas prerrogativas están expresadas en el Contrato Colectivo (CC), los Estatutos del sindicato y otros acuerdos entre la empresa y la organización gremial.
Los derechos civiles son las disposiciones legales y mecanismos que posibilitan la libertad individual de los obreros en tanto trabajadores para organizarse y promover sus intereses colectivos frente a la empresa. Los derechos políticos, en cambio, son el conjunto de normas y dispositivos que permiten a la dirección sindical intervenir en la OPI de la fábrica, en la conformación del MIT y en la organización de la producción de la planta, y a sus representados participar tanto en el proceso productivo –desde su lugar de trabajo—como en la vida interna del SITIAVW. Los derechos sociales, por su parte, abarcan elementos de previsión social como el seguro social, seguro de vida y medidas de seguridad.
31

Este conjunto de prerrogativas se encuentran, como señale líneas arriba, en el Contrato Colectivo de Trabajo y en los Estatutos del SITIAVW. De manera que ambos documentos y su evolución, son mi fuente para dar cuenta de la condición de ciudadanía en la empresa. Los derechos civiles de los trabajadores están plasmados en los Estatutos del SITIAVW y en el CC, y en este último más específicamente en las declaraciones y el capítulo I (Definiciones Generales). En cuanto a los derechos políticos estos se encuentran en los siguientes capítulos del CC: II (Vigencia y jurisdicción del CC, representación de las partes y cláusula de exclusión), III (Ingreso y Adiestramiento de los Trabajadores), IV (Capacitación y Adiestramiento), V (Duración semanal del trabajo y tiempo extra), VI (Descanso, permiso y vacaciones), VII (Normas relativas al trabajo), y VIII (Salario). Respecto a los derechos sociales están contenidos en el capítulo IX del CC (Previsión Social).
Los derechos y obligaciones de los trabajadores no son estáticos sino que se encuentran en continuo cambio, es decir, la condición de ciudadanía industrial se modifica a lo largo del tiempo (Bottomore, 1992), lo que se ve reflejado en los Contratos Colectivos, en los Estatutos del SITIAVW y otros acuerdos entre el sindicato y la empresa. En la presente investigación me enfoco en los derechos políticos y sociales, ya que estos son los que han variado durante mi período de estudio.
Por ejemplo durante el período que comprende la década de los sesentas y hasta los ochentas los derechos civiles, sociales y políticos de los trabajadores de la VW se ampliaron, en 1992 fueron reducidos, y a partir del 2000 se volvieron a expandir. Sin embargo conviene hacer una distinción en lo que respecta a las prerrogativas políticas, ya que su incremento hasta 1992 se dio principalmente en el mercado interno de trabajo (MIT), pero desde el 2000 el avance más significativo ha sido en la organización política interna (OPI), espacio que no había sido de interés ni para la dirección del SITIAVW ni para sus afiliados, lo que podría implicar la emergencia de una nueva forma de ejercer la ciudadanía fabril en la Volkswagen de México.
32

En este sentido analizo los factores que le han permitido SITIAVW ganar prerrogativas a favor de sus agremiados ampliando con ello la ciudadanía industrial dentro de la empresa
Parto de dos supuestos. Primero, concebir al SITIAVW como una organización inserta en otra más amplia a la cual la condiciona: el Grupo VW. Segundo, que las acciones del sindicato y los trabajadores se dan en el escenario del mercado interno de trabajo (MIT), la organización política interna (OPI) y la organización de la producción de la VW en México (Burawoy, 1982; Crozier y Freidberg, 1990; De la Garza 2001, 2008; Dombois y Pries 1993a; Storey, 1980; Rodríguez Mansilla 1996).
El MIT se define como el establecimiento fabril donde la fijación de precios y distribución del personal están reguladas por normas y procedimientos administrativos, comprendiendo una población de ocupaciones, una población de trabajadores y normas. El MIT tiene importantes repercusiones sobre las características del conflicto en el plano de la fábrica y la organización del SITIAVW, ya que constituye la base sobre la cual las relaciones laborales se estructuran, a través de la coordinación concreta de los intereses de la VW, la dirección y los trabajadores. Estos actores tienen condiciones, intereses y perspectivas distintas respecto a un objetivo común, el cual es definido por la prerrogativa que la empresa tiene para delinear.
El análisis del MIT se centrará en el tamaño y salario de la plantilla de obreros afiliados al SITIAVW y que laboran en la VW de México, tanto eventuales como de planta14, por lo que los trabajadores sub contratados no son considerados en este estudio. No se hace, además, la distinción de los subsistemas en el mercado interno de trabajo como, por ejemplo, técnicos directos e indirectos, escalafón salarial, entre otras distinciones que se pudieran hacer en el MIT. La incorporación de estos elementos, consideré, dificultarían el examen de las relaciones laborales en la empresa con
14 Los trabajadores de planta son aquellas personas sindicalizadas que obtienen la plaza definitiva, generalmente estos obreros han pasado por una etapa de trabajo inicial –mínimo de 2 a 3 años—como trabajadores eventuales (Montiel, 1991).
33

sustento en un marco analítico que por primera vez considera a la categoría de ciudadanía industrial.
La OPI se define como la forma que adopta y coordina los intereses del sindicato y la empresa mediante instituciones que organizan, transforman o reprimen las luchas en torno a las relaciones en el ámbito de la producción. Ésta integra al trabajador en el proceso político como un ciudadano industrial, titular de una serie de derechos y obligaciones definidos en el contrato colectivo, preservando la prerrogativa de la gerencia para dirigir el proceso productivo. De tal forma que en la OPI de la Volkswagen, el SITIAVW actúa como un sujeto de la producción, que defiende los derechos de sus agremiados y supervisa el cumplimiento del pacto fabril.
En suma, los componentes centrales de la ciudadanía fabril son cinco, a saber, el tamaño y precio del MIT, la participación del sindicato en la OPI, los derechos sociales de los obreros y el ejercicio de la ciudadanía. De manera que consideraré que existe una transición, favorable o negativa hacia los trabajadores, cuando tres de estos parámetros se cumplan de conformidad o no con los intereses y estrategia del SITIAVW.
3.2 Dimensiones fabriles a) La dirección sindical
Con base en el apartado anterior se distinguen esferas en el ámbito del taller donde la dirigencia del sindicato busca influir: el mercado interno de trabajo (MIT), la organización política interna (OPI) y los derechos sociales de sus agremiados. De manera que la incidencia del Comité Ejecutivo Sindical (CES) se concretiza en el Contrato Colectivo.
En el contrato colectivo, a partir de los temas acordados, se genera el compromiso gerencia-sindicato- trabajadores para la consecución de metas comunes, así como la institucionalización de las prerrogativas de los agremiados al sindicato. De tal forma que en este proceso observaré el desarrollo de la ciudadanía industrial, así como sus intereses estratégicos,
34

orientaciones laborales, orientaciones sindicales, orientaciones políticoindustriales, estrategia, recursos de poder y capacidades del SITIAVW.
Entiendo por poder sindical el ejercicio de influencia de la organización sobre otros actores --gerencia, IG Metall, Comité de Empresa Mundial, gobierno, opinión pública, Management-- de tal forma que estos se comporten de una manera en la que no se hubieran comportado sin dicho influjo. Los intereses estratégicos, por su parte, son el agregado de sus preocupaciones medulares sobre temas laborales, políticos, económicos y sociales como resultado de las creencias, esperanzas, temores, ideas del éxito y de lo que es justo para la organización (Bensusán, 2004).
Entiendo por orientaciones laborales la visión normativa y explicativa de los líderes de lo que ocurre en el lugar de trabajo sobre los siguientes temas: satisfacción con la empresa, relación empresa- sindicato, opinión sobre el CC, y compromiso organizacional (CO). El CO revela el nivel en que los dirigentes se identifican con los valores de la empresa y el grado en que están dispuestos a comprometer sus esfuerzos para el éxito de las metas productivas de la compañía (Covarrubias, 2009)15.
Las orientaciones sindicales es la visión normativa y explicativa de la organización gremial y sus representados sobre: percepción del ingreso y bienestar de los agremiados, problemas de los obreros, visión sobre la trayectoria del SITIAVW, relación trabajadores- sindicato y compromiso sindical de los trabajadores.
Considero, en cambio, que las orientaciones político- industriales son la visión normativa y explicativa del sistema de relaciones industriales nacional
15 Para la construcción de esta categoría así como de las de orientaciones sindicales y orientaciones político-industriales me baso en Covarrubias (2009). Este autor, recordemos, analiza los cambios en las orientaciones políticas y laborales de obreros industriales frente a las transiciones políticas y económicas en cuatro países de América Latina (Argentina, Brasil, México y Venezuela). Evidentemente esto no es el objetivo de mi investigación, por lo que realizo las modificaciones que considere pertinentes para mi estudio, de manera que existen diferencias entre lo que hace Covarrubias y lo que presento en este capítulo.
35

y de sus grupos de interés así como del sistema de relaciones laborales del consorcio a nivel global.
La estrategia es el curso de acción implementado por el sindicato para promover sus intereses, los cuales pueden ser de oposición, acomodamiento o impulso.
Los recursos de protesta o de poder son aquellos instrumentos y medios de los que dispone el sindicato para plantear sus exigencias, los cuales pueden ser utilizados para ponerlos al servicio de la estrategia y metas de la organización. Observo algunos de estos recursos en: las características estructurales de las organizaciones (número de afiliados, estructura organizativa, grado de centralización de la negociación colectiva y tipo de alianzas con los partidos políticos), capacidad de movilización, monopolio de representación, pactos y densidad de los vínculos con aliados sindicales – nacionales e internacionales--, sociales, políticos y profesionales (Tarrow 1997, Tilly 1978, Bayón 1997).
Las capacidades son las aptitudes del sindicato para llevar a cabo los cursos de acción seleccionados y con ello lograr las metas de la organización y modificar el comportamiento de sus interlocutores, ya sea a través del intercambio, la persuasión o la coerción (Bensusán, 2004). Algunas de las capacidades que observo son: capacidad de movilización de sus miembros (huelgas, marchas u otro tipo de protestas), capacidad de movilización de públicos más amplios, coordinación de la acción sindical, comprensión de oportunidades y restricciones para diseñar respuestas eficaces, capacidad de propuesta y capacidad de revertir iniciativas empresariales.
Ahora bien, a lo largo del estudio afirmo que el SITIAVW se encuentra en medio de un nuevo ciclo de su trayectoria como organización. Si bien es cierto en el marco de las teorías de la acción colectiva se hace referencia a
36

esta categoría como fase de intensificación de los conflictos, en mi investigación no me refiero exactamente a ello16.
Por el contrario, y bajo el supuesto de que las relaciones laborales oscilan entre el acuerdo y la confrontación, entiendo a los ciclos como los períodos donde se presentan incentivos para la difusión y experimentación de nuevas formas de acción, la extensión de una formación política y laboral diferentes, la constitución de otras alianzas al interior y fuera del sindicato, la creación de nuevas oportunidades o restricciones para los obreros, y la renovación de los marcos de referencia del movimiento sindical.
b) El aprendizaje de los obreros
La condición de posibilidad del ciclo actual de la ciudadanía industrial/fabril en la VW de México, iniciado en el 2000, es los marcos de referencia de los trabajadores, los cuales consisten en el conjunto de significados y símbolos compartidos entre los obreros y líderes que les permiten la definición de ellos como colectivo, la construcción del oponente así como la enunciación de los agravios. Estos surgen de experiencias, situaciones, acontecimientos y acciones comunes dentro del entorno del presente y pasado que en mi caso se condensa en el juego de arreglárselas y se concretiza en las acciones de los trabajadores en la línea de producción.
De manera que la ampliación/disminución de la ciudadanía industrial son también resultado de procesos micro sociales que se dan en la línea de producción y en la vida cotidiana de la fábrica. Es decir, de un conjunto de experiencias compartidas en interacciones sociales cotidianas en la fábrica así como de sucesos internos en ésta, promovidos o no por los trabajadores, que afectan su vida laboral y que se concretizan en una memoria colectiva. La identidad del obrero VW, surge de esta memoria y es un estado
16 La definición de Tarrow (1997:202) sobre ciclos de acción colectiva es la siguiente: fases de intensificación de los conflictos y la confrontación en el sistema social, que incluye una rápida difusión de la acción colectiva de los sectores más movilizados a los menos movilizados, un ritmo de innovación acelerado en las formas de confrontación, marcos nuevos o transformados para la acción colectiva, una combinación de participación organizada y unas secuencias de interacción intensificada entre disidentes y autoridades.
37

intersubjetivo generalizado y compartido por estos (De la Garza 1998, 2001, 2008; Estrada 1995; Melucci, 1999).
La acción colectiva coordinada entre los obreros y sus representantes es, hasta entonces, una “posibilidad”. Para que este acoplamiento se dé, líderes y obreros deberán contar con creencias generalizadas y compartidas sobre la situación laboral en la fábrica y actuar para cambiar o conservar las condiciones.
En este sentido para examinar las acciones implementadas por los obreros en “el piso del taller” y la coordinación con sus representantes adopto la categoría “el juego de arreglárselas” desarrollada por Michael Burawoy (1982). Entenderé a éste, como la manipulación de las relaciones sociales “en el piso”, por parte de los obreros, para conseguir beneficios --reducción de la fatiga, transcurso más rápido del tiempo, disminución del aburrimiento, mayor retribución, prestigio social, entre otras compensaciones sociales y sicológicas--.
Los juegos de los trabajadores, de acuerdo con Burawoy, se establecen --al menos en sus escalones inferiores-- con la participación de la gerencia y sus representantes. En este sentido también reflejan el interés de la empresa para la generación de sus beneficios (conseguir la producción deseada, disminución de la tensión fabril, etc.). Y cuando el proceso productivo se organiza en forma de un juego, con la participación activa de la dirección, trabajadores y los representantes de la compañía, se produce una coordinación concreta de los intereses de unos y otros.
Esta idea es importante para mi investigación, ya que el “juego” no se agota en el proceso productivo, lo trasciende, y condiciona tanto “el margen de maniobra” de los obreros en la línea de producción, como la capacidad del sindicato para conseguir contratos colectivos favorables, o no, a sus agremiados. Dicho de otra forma, estas relaciones no sólo reflejan la correlación de fuerzas en la mesa de negociación --entre la gerencia y la dirección del SITIAVW--, sino que es una causa que produce ese resultado.
38

A la vez, la capacidad de la representación sindical frente a la empresa, lo influye al institucionalizar sus prácticas, es decir, el “juego de arreglárselas” y la estrategia del Comité Ejecutivo y los demás órganos del sindicato, se condicionan mutuamente para generar la fuerza del sindicato.
Algunos de los elementos involucrados en el juego de arreglárselas, y que observo para analizar esta interacción son: actores involucrados, funciones de los actores en cada etapa, recursos de negociación, y mecanismos coordinación entre obreros y representantes para ganar beneficios.
El juego de arreglárselas en la línea de producción acontece sin el control total de alguno de los actores, pero condiciona la ciudadanía industrial en la VW de México. Sin embargo, es necesario dar cuenta de cómo estas interacciones son aprovechadas por la dirigencia sindical y sus agremiados, es decir, la forma en que los obreros coordinan sus acciones de forma premeditada con sus representantes y entre ellos con el propósito de ganar prerrogativas a partir de “acciones en el piso del taller”.
3.3 La Estructura de Oportunidades Políticas: aliados influyentes
Utilizo la categoría de Estructura de Oportunidades Políticas (EOP) para analizar el entorno en el que actúa el SITIAVW y dar cuenta de mi hipótesis alternativa.
La EOP son las dimensiones consecuentes (formales o informales) del entorno político, y externas al sindicato, que ofrecen incentivos o restringen la acción colectiva de los trabajadores y que puede ser aprovechados por los dirigentes para alcanzar sus objetivos pero que de ninguna manera controlan (Tarrow, 1997).
De todas las dimensiones que pudieran condicionar la participación del SITIAVW – por ejemplo alianzas/divisiones en la elite, acceso en la toma de
39

decisiones, capacidad represiva de las autoridades, etcétera--17, aquí solo estudio una de ellas: la presencia de aliados influyentes. En específico examinaré al Sindicato de la VW en Alemania: la IG Metall.
El sistema de relaciones industriales mexicano, en cambio, lo consideraré analíticamente como una constante, es decir, lo supondré como un elemento invariable a la trayectoria de la ciudadanía fabril de la VW en México. En esta lógica, la política del Estado mexicano, recordemos, ha sido de apoyo a las compañías automotrices para que éstas decidan su contraparte sindical y el tipo de relación laboral con los representantes de los trabajadores en sus respectivas instalaciones. De manera que asumo que la variable que explica la condición de la ciudadanía está al interior de la VW18.
Observo de la IG Metall su influencia sobre la condición de ciudadanía en la VW de México, y al igual que éste, a través de las categorías de intereses estratégicos, orientaciones laborales, orientaciones sindicales, orientaciones político- industriales, estrategia, poder, recursos de poder y capacidades.
Debido a que la IG Metall en Alemania se desenvuelve en el ambiente laboral- institucional de aquel país, y que mi propósito no es compararlo con su igual en México, sino analizar su influjo sobre éste último, me enfoco en su política internacional y en concreto a su línea de acción en el Comité de Empresa Mundial del Grupo VW, que es el organismo dentro del corporativo encargado de la relación –a nivel multinacional o transnacional-- entre los representantes de los trabajadores de las distintas plantas que tiene la firma y el Management de la compañía.
17 En la EOP existen diversos elementos que pudieran influir en la configuración de la ciudadanía industrial de la VW- México como las siguientes: políticas del Estado mexicano (Ejecutivo y Legislativo) dirigidas al sector automotriz, acciones del gobierno poblano (políticas, obras públicas y disposiciones legales) para influir en la vida interna de la VW, así como en las relaciones industriales de aquella entidad, la presión internacional para hacer cumplir los Acuerdos Marcos Internacionales y la legislación nacional. Todo ellos son dimensiones que sería valioso explorar en otras investigaciones pero en mi caso yo solo me concentraré en los aliados y en la IG Metall en especifico. 18 Acerca del rol de Estado mexicano en el sector automotriz ver los sub apartados de este capítulo “1.1 El escenario: Modelo de desarrollo, Estado y Sistema de Relaciones Industriales” y “1.2 el sindicalismo automotriz mexicano”. En el capítulo 2 “El sindicalismo en la industria automotriz mexicana. La especificidad del SITIAVW” se desarrolla más este argumento.
40

En este sentido doy cuenta de la organización interna y procesos de toma de decisiones del Comité de Empresa Mundial (CEM), así como de su lugar en la estructura de la firma, con el propósito de ponderar el peso del sindicato alemán respecto al resto de los sindicatos de la compañía en el resto del mundo y en específico en relación al mexicano. Para explicar la regulación de intereses del CEM pongo atención a la distribución y coordinación de recursos de poder, así como en la definición de su estrategia de relaciones laborales a nivel corporativo y en el marco de la estrategia de ganancia y de la estructura corporativa del Grupo VW. La estrategia de ganancia, de acuerdo con Boyer y Freyssenet (2001), instrumenta tres medios para explotar sus fuentes de ganancia19 y organizar sus actividades: la política producto, la organización productiva y la relación salarial. Los modelos productivos se consolidan cuando se implementa duraderamente una estrategia de ganancia, con base en compromisos aceptables para los actores, en el contexto del modelo de crecimiento del país en el que la empresa organiza sus actividades. Entiendo por estructura corporativa, en cambio, el marco de referencia (legal y político) que condiciona las características de los acuerdos de gobierno de la empresa.20
Los indicadores que observo del Comité de Empresa Mundial son: distribución de los asientos entre los representantes sindicales de los diferentes países involucrados; localización física del Comité de Empresa Mundial, la Secretaria y el Comité de Dirección así como la composición del mismo; acceso a la información relevante de la matriz, controles sobre ésta y participación en la toma de decisiones principales en el corporativo; regularidad y formalización de la comunicación, es decir, reuniones y temas tratados y acordados en las mismas, tanto en el pleno del Comité de Empresa y Grupos de Trabajo como en su Comité Directivo (Hertwig M.,
19 Las fuentes de ganancias son volumen de la producción, diversidad de la oferta, calidad del producto, innovación, flexibilidad productiva, reducción permanente de los costos. Con base en las anteriores las estrategias de ganancias son: estrategia de calidad, estrategia diversidad y flexibilidad, estrategia volumen, estrategia volumen y diversidad, estrategia reducción permanente de costos, y estrategia innovación y flexibilidad. Con base en lo anterior 6 modelos productivos han sido identificados: taylorista, woollardista,toyotista, hondista, fordista, sloanianista (Boyer y Freyssenet, 2001: 22) 20 La estructura corporativa es una categoría tan solo mencionada por Pries (2004a). En este apartado ofrezco una definición propia de ese concepto.
41

Pries L. y Rampeltshammer L., 2011; Hertwig M., Pries L., Rampeltshammer L. --en prensa--).
4 Estrategia metodológica
Debido a las características de mi objeto de estudio el diseño fue de corte cualitativo y en consecuencia abierto y flexible, con el propósito de ajustar las herramientas para adaptarse a las eventualidades que surgieron en el proceso de la investigación.
El objetivo fue generar insumos para responder a mis preguntas, poner a prueba mis hipótesis y escribir mi interpretación acerca la ampliación/disminución de la ciudadanía industrial.
En síntesis, la estrategia metodológica se dividió en cuatro etapas, aunque es conveniente señalar que éstas fueron distinciones analíticas cuyo propósito fue organizar la búsqueda de la información, pero en la práctica en diferentes momentos realicé en paralelo algunas de ellas. La primera consistió en conseguir todos los Contratos Colectivos así como acuerdos entre la gerencia y el sindicato durante el período de estudio ya que en ellos se institucionaliza la ciudadanía fabril. Las dos siguientes buscaron acceder a las dos dimensiones que dan cuenta del desarrollo de la fuerza sindical, a saber: la dirigencia sindical y los obreros. La cuarta tuvo el propósito de conocer la estrategia a nivel corporativo de la IG Metall a través de su línea de acción emprendida en el Comité de Empresa Mundial, y sus efectos sobre el SITIAVW y la ciudadanía fabril en la VW de México.
Este diseño se concentró en cuatro momentos críticos en la evolución del sindicato, a partir de los cuales observé cómo se expande/disminuye la ciudadanía industrial, a saber: el primer período de la dirigencia a quien se le atribuye el empoderamiento del SITIAVW (2000- 2003), la segunda etapa de este mismo Comité Ejecutivo que se caracteriza por el cambio de estrategia (2003- 2007).
42

La tercera etapa (2008-2011) inicia con el arribo de otra dirección sindical que implementó una línea de acción diferente frente a la empresa, y que presenció la firma de un nuevo contrato colectivo en enero del 2011 entre la VW y la CTM en Silao Guanajuato, con la apertura de una nueva planta de motores del corporativo alemán. La última fase (2012- 2015) está en desarrollo desde la llegada del actual Comité quien logró ---entre otras cosas--- la titularidad del contrato de trabajo de la futura planta de Audi en México.
A continuación esbozo la estrategia de recolección, organización, sistematización y análisis de la información que sigo.
4.1 La ciudadanía industrial
El punto de partida fue conseguir la información que diera cuenta del aumento o disminución de la ciudadanía industrial en la VW durante el período de análisis. Dicha transformación la observo en la evolución de los contratos colectivos (88- 90, 90- 92, 92- 94, 94- 96, 96- 98, 98- 00, 00- 02, 02-04, 04-06, 06-08, 08-10, 10- 12, 12-14) signados entre el sindicato y la empresa, por lo que conseguirlos, compararlos y analizarlos fue una tarea en esta etapa.
También indago sobre acuerdos entre el SITIAVW y la gerencia. Las fuentes fueron entrevistas con dirigentes y ex dirigentes sindicales así como con especialistas. Esta información fue complementada con periódicos locales y nacionales, así como material bibliográfico.
4.2 Dimensiones fabriles
La “materia prima” en las etapas correspondientes a las dimensiones fabriles es la perspectiva de los actores, dirigentes y trabajadores, respecto a la configuración del sindicato.
43

a) Dirección21
La segunda fase consistió en estudiar a los Comités Ejecutivos Sindicales con el propósito de conocer los intereses estratégicos de las dirigencias, así como sus estrategias frente a la empresa para ampliar la ciudadanía fabril de sus agremiados. El acercamiento a este actor fue sincrónico, es decir, la forma en que la respectiva dirigencia trató durante su período específico el tema de las relacionales laborales y de la ciudadanía industrial. Además revisé la estructura, organización y funcionamiento de la organización sindical, centrándome en sus Estatutos y en investigaciones que se han hecho al respecto.
El objetivo en esta dimensión fue entender tanto la estructura formal como el funcionamiento informal de la organización, por lo que en todo momento, llevé a cabo de forma paralela la revisión del material institucional del SITIAVW y las entrevistas a los dirigentes, a los obreros y al representante legal.
b) Obreros22
La tercera etapa consistió en indagar sobre los factores que intervinieron para generar acción por parte de los obreros en coordinación con su dirigencia. En este momento, las fuentes fueron obreros así como secretarios y delegados divisionales del sindicato quienes se encontraban en la línea de producción, y cuya función era que los trabajadores manifestaran su inconformidad en relación con las anomalías cotidianas en “el piso de la fábrica”. El instrumento utilizado fue las entrevistas a profundidad.
21 El lector podrá consultar los guiones de las entrevistas a los integrantes de los Comités Ejecutivos en el Anexo 2. 22 El lector podrá consultar las entrevistas realizadas a los secretarios y delegados divisionales en el Anexo 2. Así mismo, en el mismo Anexo 2, se encuentra la encuesta y el guion de entrevista realizada a los obreros y ex obreros. No obstante es pertinente aclarar que la encuesta fue una estrategia para ganarme la confianza de los trabajadores, para que a su vez estos accedieran a que les elaborará una entrevista.
44

El propósito fue indagar y analizar los mecanismos colectivos, a través de los cuales, obreros y representantes sindicales se coordinan para ampliar la ciudadanía industrial.
4.3 Estructura de Oportunidades Políticas
La cuarta etapa radicó en conseguir el material para evaluar los efectos de la estrategia internacional de los sindicalistas alemanes sobre ampliación/disminución de la ciudadanía fabril, y con ello fundamentar mi hipótesis alternativa.
En este sentido, un elemento importante para contar con la información necesaria fue la estancia de investigación que realicé en Alemania con el apoyo del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT). Ello me permitió documentar la política de relaciones laborales del Grupo Volkswagen. En específico las actividades de la estancia en aquel país fueron: revisar en las bibliotecas y centros de documentación alemanes los estudios sobre el sindicalismo en la VW a nivel corporativo con énfasis en las acciones emprendidas desde el Comité de Empresa Mundial, así como entrevistar a especialistas y sindicalistas alemanes.
Por último he de señalar que todas las entrevistas son registradas por medio de grabaciones y con la autorización de las personas, con la posterior transcripción y análisis de las mismas a través de los elementos contenidos en el marco analítico y bajo la lógica de mi estrategia analítica.
Comentarios finales
La ciudadanía industrial/fabril en la VW de México se ha transformado en el curso de cuatro ciclos (1954- 1971, 1972- 1980, 1981- 1999, 2000- 2012), en tres de los cuales las acciones del SITIAVW han sido relevantes en este proceso. El último de estos períodos, no obstante, ha sido escasamente estudiado por los especialistas, y en este lapso ha sucedido una ampliación
45

de los derechos de los trabajadores que amerita ser analizado para conocer sus causas.
La presente investigación, entonces, es un estudio de caso y el diseño analítico planteado en este capítulo se elaboró con el propósito de explicar las causas el desarrollo de la ciudadanía industrial en la VW de México. La hipótesis principal es que la evolución de la ciudadanía fabril ha sido consecuencia de la estrategia de la dirección del SITIAVW, así como de las acciones de los trabajadores en la línea de producción. La hipótesis alternativa, sostiene, en cambio, que la ciudadanía ha sido resultado de la estrategia de la dirigencia de la IG Metall en el marco del Comité de Empresa Mundial de la transnacional. Este proceder permitió saturar la información de los actores considerados en el estudio y precisar los efectos de las acciones de los sindicatos, tanto mexicano como alemán, sobre la ciudadanía en las instalaciones mexicanas. Ambas hipótesis, por lo tanto, no son mutuamente excluyentes y su formulación obedeció a un curso de acción analítico que facilitó el estudio.
La categoría de ciudadanía industrial, como se apreciará en el curso de la investigación, tiene un papel central en el análisis de las relaciones laborales en la VW, lo cual en sí mismo es un aporte novedoso a los estudios del trabajo en México; así como la articulación que ésta, la ciudadanía fabril, tiene con elementos provenientes de teorías de la acción colectiva (ciclos, recursos de protesta, estrategia, intereses estratégicos, capacidades y EOP) y sociología del trabajo (MIT, OPI, estrategia de ganancia, modelo productivo, estructura corporativa, orientaciones laborales, orientaciones sindicales, orientaciones político- industriales y el juego de arreglárselas). El diseño analítico facilitó observar la influencia de los actores considerados, tanto nacional, SITIAVW, como transnacional, IG Metall, sobre la ciudadanía fabril en las instalaciones mexicanas. Se controlaron con esto las variables exitosamente.
El diseño posibilitó, además, un estudio exhaustivo de la VW en México, el cual me permite afirmar que estamos frente a un Fénix laboral que renace de
46

sus cenizas. En este sentido, estudios comparados entre plantas automotrices mexicanas sobre el desarrollo de la ciudadanía industrial en éstas, ayudarían a profundizar en el conocimiento sobre las relaciones laborales en el sector automotriz mexicano, y con ello afirmar, o no, que varios Fénix han surgido en este país23. Dichas pesquisas deberían considerar entre sus variables explicativas las estrategias de los sindicatos locales, así como los efectos de los sistemas nacionales de relaciones laborales de las empresas matrices respectivas (VW, Nissan, Ford, GM, etc.) y del país de acogida, en este caso México.
Respecto a la estrategia metodológica, ésta fue de tipo cualitativa que me permitió ajustarme a los requerimientos que surgieron en la investigación y generar los insumos necesarios para escribir mi análisis.
En los capítulos siguientes, entonces, expongo la evolución la ciudadanía industrial en la VW de México (capítulo 3), las acciones de la IG Metall que influyen en las condiciones laborales de los trabajadores mexicanos (capítulo 4), y la estrategia del SITIAVW al respecto. La especificidad SITIAVW en el contexto del sindicalismo mexicano, en cambio, la expongo inmediatamente a continuación en el capítulo 2.
23 De manera que es recomendable contar con grupos de control, es decir, comparar el desarrollo de los derechos laborales del caso a estudiar, como por ejemplo la VW de México, con un conjunto de instalaciones que reúnan las mismas características pero con condiciones de ciudadanía industrial diferentes y viceversa, plantas con características diferentes pero con situaciones laborales similares. Sin duda quien se lo proponga deberá de superar el reto financiero que ello implica.
47

CAPÍTULO 2. El sindicalismo en la industria automotriz mexicana. La especificidad del SITIAVW
Introducción
Al considerar en perspectiva la historia de la ciudadanía industrial de la Volkswagen (VW) en México y del SITIAVW, es posible advertir que a periodos de gran precariedad laboral para sus agremiados, le siguen épocas de mucha actividad y logros24.
La industria automotriz en México es una de las más dinámicas de este país. En el seno de este sector compiten algunas de las multinacionales más poderosas en el mundo, como la VW, quien desde la crisis económica del 2008 es la segunda más importante del sector a nivel mundial.
Esta empresa alemana tiene más de sesenta años operando en México, y en su planta de Puebla se encuentra uno de los sindicatos más combativos en el país: el Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México (SITIAVW). La evolución de su estrategia y sus efectos sobre la ciudadanía industrial de los trabajadores ha pasado por diversas etapas. El primer período se caracteriza por el control de la compañía a través de un sindicato corporativo, para luego pasar a una etapa de un sindicato fortalecido con un gran ejercicio de su ciudadanía, seguido de un momento de flexibilización productiva y del trabajo con un sindicato sometido.
En años recientes, en cambio, han surgido transformaciones en las relaciones y condiciones laborales de la planta, en las cuales el sindicato adquiere un nuevo protagonismo y la empresa otorga espacios que ya le había arrebatado años antes. Los obreros y sus representantes ejercen su
24 Para conocer el contenido de las categorías utilizadas, como ciudadanía industrial, revisar el capítulo 1. Una caja de herramientas para el estudio de la VW de México, y en específico el apartado 3. Enfoque analítico.
48

ciudadanía desde su lugar de trabajo y al participar en la organización de la producción.
En el resto de los sindicatos automotrices en México ---con excepción del Sindicato Nacional de Trabajadores de Ford en Hermosillo (SINTRAFORD) --- las relaciones y condiciones laborales se siguen caracterizando por su flexibilidad en favor de las empresas. El SITIAVW es una excepción, y analizar las causas de ello es el propósito de mi escrito.
El propósito de este capítulo es examinar el desarrollo del movimiento obrero automotriz en México, y en el marco de éste ubicar el caso del SITIAVW, organización que como se verá sigue una trayectoria similar al resto de sus pares en el sector hasta finales del siglo pasado. A partir de la década de los 2000, sin embargo, trabajadores y líderes en la VW son protagonistas de un resurgimiento de su ciudadanía.
El escrito tiene sustento en las investigaciones que se han realizado sobre el movimiento obrero en el sector del auto, y se compone de la presente introducción, dos apartados y las conclusiones. El primero examina al movimiento sindical automotriz mexicano, el segundo, en cambio, el desarrollo del SITIAVW desde la instalación de la empresa hasta inicios de la década anterior.
1 El movimiento sindical automotriz mexicano
El movimiento sindical de la industria automotriz mexicana ha cursado por diversas etapas, las cuales son coincidentes con el desarrollo del sector. En cada una de éstas el Estado ha tenido un papel central en el desarrollo de la industria, así como de regulados y mediador en las relaciones entre compañías y trabajadores.
La fase inicial (1925- 1962) comienza con la instalación de las primeras plantas de ensamblado en el país y en ellas surgen los primeros sindicatos del sector. Es un período donde los trabajadores del auto, contrario a lo que
49

se pueda suponer, no se organizan en el seno de la Confederación de Trabajadores de México (CTM), la principal central sindical de aquellos años.
La segunda etapa (1962- 1981) fue escenario de un proceso donde los trabajadores participaron activamente en la vida interna de sus organizaciones, diversos grupos se disputaban la dirección de las mismas, los incrementos salariales y prestaciones ocupaban un lugar central en las agendas de los sindicatos, y el movimiento sindical automotriz se distanciaba de la CTM. En este período, por ejemplo, los obreros de la VW (1972) y Nissan deciden su desafiliación de la central y los trabajadores de la Ford promueven la descentralización de sus decisiones respecto a la misma. El ejercicio de la ciudadanía industrial es activo y la estrategia utilizada agresiva.
En el tercer ciclo (1981- 1999) los Management centrales promovieron cambios en la organización productiva de sus plantas en el mundo, incluidas las instaladas en México. Frente a la reconversión, los sindicatos decidieron enfrentarse a las empresas con resultados desfavorables para sus causas, es decir, pérdida de puestos de trabajo, disminución de salarios y adelgazamiento de prestaciones. La CTM, además, vio crecer a su militancia con la firma de contratos colectivos en las plantas instaladas en el norte del país, aunque con condiciones salariales y laborales inferiores a las fábricas instaladas en el centro. La ciudadanía se adelgazaba.
A continuación doy cuenta de la trayectoria del sindicalismo automotriz mexicano y de la condición de ciudadanía de sus agremiados, e inmediatamente después de la misma en el caso del SITIAVW. Antes de ello presento un breve recuento del desarrollo del sector del auto en México.
1.1 El desarrollo de la industria automotriz mexicana
De acuerdo con Francisco Zapata (2005b) el desarrollo de la industria automotriz en México puede analizarse a partir de los Decretos emitidos por el gobierno mexicano en turno y las políticas consecuentes. Estas
50

disposiciones, afirma, fueron resultado de la interacción y negociaciones de sus protagonistas: el Estado, los administradores de la industria automotriz de ensamble, los propietarios de las compañías que producen autopartes, y los trabajadores del sector. En este sentido, se deriva la hipótesis de conformidad con la cual, la ciudadanía industrial en la rama está condicionada por los acuerdos alcanzados entre estos actores.
Con base en lo anterior, es posible identificar al menos cuatro ciclos en el desarrollo de la industria automotriz mexicana: a) montaje (1925- 1961), b) la industrialización por sustitución de importaciones (ISI) desde 1962 a 1980, c) la restructuración desde 1981 hasta 1999, y d) la regionalización 2000201225.
En junio de 1925 Ford instala la primera planta ensambladora en México, y después de ésta otras compañías inician operaciones en el país como International Harvester (1934), General Motors (1935), Fábricas Automex (1938), Diesel Nacional (1951), Mexicana de Autobuses (1959), Nissan (1961) y Volkswagen (1954).
Inicialmente, y hasta 1980, la actividad de las empresas estuvo dirigida hacia el mercado interno. En ese lapso de tiempo, que incluye a las dos primeras etapas previamente identificadas, las compañías intentaron beneficiarse del carácter protegido de la economía, de los apoyos gubernamentales y de la expansión de las clases medias como resultado de la política de industrialización del Estado mexicano.
Los especialistas coinciden en señalar al Estado como el agente central en la industria, así como mediador en las relaciones laborales entre los sindicatos y las multinacionales en los dos primeros ciclos. Al respecto, no
25 Zapata (2005b) originalmente identifica cuatro etapas en el desarrollo de la industria automotriz: a) el montaje desde mediados de los 1920 hasta fines de los 1950; b) la industrialización por sustitución de importaciones (ISI) desde 1962 a 1969; c) la política de promoción de exportaciones desde 1969 hasta 1981, y d) la etapa de la integración a la globalización desde 1981 hasta fines del siglo XX, dentro del cual destaca el periodo que se inicia desde 1994 con la firma del TLCAN. En el presente capítulo abordaré las tres últimas fases y una que no es referida por este autor pero que yo identifico como “regionalización”.
51

obstante, existen diferencias entre los especialistas sobre el éxito o no de la estrategia estatal para consolidar al sector (Douglas y Sharp 1985; Hoshino, Honono y Zapata 1994; Trejo 1988; Tuman y Morris, 1998).
Douglas y Sharp (1985) sostienen que el Estado mexicano tuvo éxito en el establecimiento de una industria automotriz en su territorio, debido a que las fuerzas internas del Estado --entre ellos el PRI y el sindicalismo asociado a este partido-- fueron capaces de controlar el efecto de los actores externos, mediante el cambio de estructuras legales que norman los intereses y las acciones de esos actores. En este marco los autores afirman que los intereses de las trasnacionales las llevaron a seguir estrategias que fueron dañinas para México, pero el Estado fue diestro en mitigar muchas de ellas y ejercer su propio poder. En concreto, el gobierno mexicano logró que los intereses de las firmas fueran consistentes con los objetivos del Estado.
Una consecuencia importante del comportamiento de las multinacionales, y la efectividad de las políticas estatales para alterarla, se dio en el plano de las inversiones donde las transnacionales fueron reacias, en diferentes momentos, a realizar inversiones en México debido a sus estrategias globales. La amenaza del gobierno mexicano de negarle la entrada al mercado interno si no invertían, hizo racional para ellas empezar a fabricar autos en México y a producir componentes para exportar.26
En la arena política, señalan Douglas y Sharp (1985), las acciones que tomaron las transnacionales para afectar los procesos políticos no fueron exitosas. En la cooptación de las élites locales, explican, las corporaciones
26 Por ejemplo el decreto de 1962 fue exitoso al crear una industria de la fabricación de autos, pero esto estuvo acompañado de una rápida y sustancial desnacionalización de las firmas fabricantes. La estructura de mercado de la nueva industria –un número excesivo de firmas y un alto grado de diferenciación de productos- era conformado menos por el mercado doméstico que por las dinámicas de competencia en la economía mundial. Hubo una reducción de la dependencia, en la forma del inicio de fabricación doméstica, pero también se dio la desnacionalización, un mercado local distorsionado y nuevas constricciones al crecimiento industrial. El siguiente paso fue el movimiento de la fabricación en el mercado doméstico y fabricar para exportar. La implementación en 1969 de otro decreto fue exitoso en instar a las compañías a realizar exportaciones que de otro modo no hubieran hecho, pero también promovió la desnacionalización de los fabricantes. El comienzo de las exportaciones permitió a la industria escapar de las limitaciones de los mercados domésticos pequeños y alcanzar mayor eficiencia, pero el incremento de la confianza en los mercados de exportación, conllevó su forma particular de dependencia (Douglas y Sharp, 1985).
52

no pudieron formar alianzas con los políticos locales ni con la burguesía nacional para bloquear los esfuerzos de regulación del gobierno; esto debido en parte a que el Estado mexicano no siguió cursos de acción que pudieran ser descritos como contrarios a los inversionistas nacionales y extranjeros, aunque, favoreció a los primeros frente a las firmas extranjeras. Ante esta situación, las corporaciones pidieron a sus gobiernos ayuda en las negociaciones frente al Estado mexicano, pero éste demostró una habilidad creciente para evitar las presiones de otros gobiernos extranjeros, debido a la cohesión política interna.
Hoshino, Honono y Zapata (1994), difieren del argumento anterior y destacan dos elementos de la industria automotriz mexicana. En primera instancia, señalan que los Decretos emitidos por el gobierno entre 1962 y 1983 consolidaron una industria automotriz internacionalizada, centrada en cinco empresas, localizadas dentro del país: Ford, GM, Nissan, Chrysler y Volkswagen. En este sentido los autores sostienen, a diferencia de Douglas y Sharp (1985), que un elemento importante a considerar en cualquier análisis del sector en México, es la dependencia de la industria automotriz nacional respecto a las casas matrices.
En segundo lugar, afirman que el Estado mexicano no pudo controlar efectivamente la operación del sector ni tampoco las decisiones de las empresas trasnacionales, a pesar de que existieron reglas precisas para el desarrollo de la industria automotriz.
Exitoso o no una cosa es cierta. El Estado mexicano es un actor central en la condición de ciudadanía de los trabajadores automotrices mexicanos. Las estrategias de los sindicatos han considerado la posición de éste. Más aún los intereses estratégicos de los trabajadores y sus representantes han estado en relación directa respecto a la posición que sus organizaciones deben de mantener con el Estado: alianza o independencia.
53

A partir de la década de los ochentas la economía mexicana inicia un paulatino paso hacia la integración con el mercado externo (Arteaga 2002, Covarrubias 2000, Juárez 2005, Kumaran, 2008; Zapata 2005b).
Desde 1973, después de la crisis del petróleo, las multinacionales trataron de mantener sus mercados en Estados Unidos, Europa y Japón mediante la reubicación de sus plantas para reducir sus costos de producción. En los 80, la reestructuración se despliega en correspondencia a los proyectos de recomposición de las cuotas productivas que las grandes corporaciones asignan a sus filiales (Zapata 2005b).
En México, la mayoría de las empresas abrieron nuevas plantas en el norte del país en el transcurso de los años 80 y 90. Este fue el caso de Ford en Chihuahua (1983) y Hermosillo (1986), GM en Ramos Arizpe (1981) y Silao (1994), así como Nissan en Aguascalientes (1984)27. De forma paralela se clausuraron las fábricas de Ford en La Villa (1982) y Tlalnepantla (1986), Renault (1986) y GM en la Ciudad de México (1995). Las plantas de Ford en Cuautitlán (1987) y VW en Puebla también tuvieron cierres temporales (1992). (Bayón, 1997)
En 1994, además, entra en vigor el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) con lo cual México se convierte en un sitio estratégico para la producción de vehículos y la venta de estos en el mercado estadounidense.
En el curso de este proceso Arteaga (2002) supone que en México se da el paso de un Estado conductor a un Estado facilitador, que se adecúa a las necesidades y requerimientos de las empresas transnacionales. El modelo taylorista-fordista, sostiene, fue un andamiaje que dio legalidad y legitimidad a las relaciones obrero-patronales en México, con distintos niveles de intervención estatal. Sin embargo, desde la décadas de los setentas el modelo se revelará rígido e ineficaz para responder a una economía regionalizada y globalizada, marcada por la emergencia de modelos de
27 Nissan inauguraría otra planta de ensamblaje en Toluca en 1978.
54

gestión organizacional y laboral alternativos, así como de un nuevo patrón tecnológico, lo que requeriría nuevas formas de gestión del Estado. Ello dio lugar al cambio en el modelo de producción del sector automotriz mexicano, lo que tuvo, dice, terribles efectos para los trabajadores organizados.
No obstante, de acuerdo con Kumaran (2008), México ha jugado un rol clave en la industria automotriz mundial, gracias a las políticas locales de liberalización de la inversión desde la firma del TLCAN, lo que ha traído como consecuencia un impacto positivo en el proceso de desarrollo económico en el país. Entre los beneficios se encuentran: la llegada, a través de las empresas, de tecnología de punta, el aumento de competitividad en los mercados globales y domésticos y la mayor eficiencia de los trabajadores de estas compañías. Para este autor los inversionistas extranjeros buscan sitios que les proporcionen mayores retornos a su inversión, y llegan de este modo a países con recursos abundantes, infraestructura e instituciones de calidad, y México tiene muchos de estos recursos.28
Este es el escenario en el cual el movimiento obrero automotriz mexicano ha actuado. Los intereses, orientaciones, estrategias y ciudadanía industrial de los trabajadores del sector se han modificado a lo largo del tiempo. En cada fase los empleados del auto han buscado ser protagonistas de su destino, en ocasiones con éxito y otras no tanto, y esta participación ha sido materia de estudio de diferentes especialistas como a continuación veremos.
A continuación, entonces, analizaré el curso de acción seguido por el sindicalismo automotriz mexicano en cada una de las etapas para ampliar la ciudadanía industrial de sus agremiados.
1.2 Los inicios. La etapa del ensamble del sindicalismo automotriz (1925- 1961)
28 Al respecto Christian Wulff, presidente de la República Federal de Alemania, señalo: “la industria alemana sabe apreciar la gran motivación de los trabajadores mexicanos, la buena infraestructura, la seguridad de las inversiones y la cercanía con el mercado de los Estados Unidos” (El Universal 2 de mayo de 2011)
55

El movimiento sindical automotriz inicia su ensamble desde la instalación de los primeros talleres en territorio mexicano, con la fundación de los primeros sindicatos en el sector. En diciembre de 1932, explica Aguilar (1982), los trabajadores de Ford constituyeron la Unión de Obreros y Empleados de la Industria Automotriz y Similares del Distrito Federal, misma que se afilió a la Federación de Sindicatos Obreros y Empleados de la Industria Automotriz y Similares del Distrito Federal (FSODF), y por medio de este conducto su afiliación a la Confederación Regional Obrera Mexicana (CROM). Sin embargo, en 1936 la dirección sindical de Ford suspende relaciones con la FSODF y participa en la asamblea constituyente de la CTM, aunque ese mismo año decide afiliarse a la Confederación General de Trabajadores (CGT).
La afiliación- desafiliación- afiliación del sindicato de la Ford se explica, según el mismo Aguilar (1982), por el momento en que se encontraba el país cuando el movimiento obrero se retiraba de la CROM y se organizaba en la CTM, la escasa atención de la dirección cetemista hacia el sector automotriz y al reducido número de trabajadores en la Ford.
En General Motors, en cambio, se funda en 1937 el Sindicato de Obreros y Empleados de la Planta de Montaje de General Motors de México, quien se adhirió a la Federación Obrera Local del DF perteneciente a la CROM, y años después en 1947 ingresaría a la Central Única de Trabajadores (CUT), quien a su vez en 1952 fundaría con otras organizaciones la Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos (CROC), aunque en 1965 la CTM se haría de la titularidad del contrato colectivo de la planta en Toluca.
En 1954 se forma el Sindicato de Trabajadores de Diesel Nacional e ingresa a la CTM al igual que Chrysler, VAM y Nissan años después. En esta última empresa se crearía el Sindicato General de Trabajadores de Nissan Mexicana (1966) pero en 1972 se desafiliaría de la CTM, al igual que los trabajadores de la Volkswagen. Ambos casos son una muestra de lo que sucedería en la etapa de industrialización por sustitución de importaciones
56

con el movimiento obrero automotriz, es decir, son años en los cuales el sindicalismo buscaría tomar distancia de la central.
La ISI representa un lapso de activismo obrero en el sector del auto, siendo sus principales reivindicaciones: la democracia sindical e incrementos salariales. La estrategia sería ofensiva e incluiría en su repertorio de protesta paros, huelgas, marchas, mítines, toma de instalaciones. El asambleísmo sería, en este sentido, un mecanismo para la toma de decisiones. Aguilar comenta:
“En el caso de México la educación sindical de los obreros automotores fue muy amplia desde mediados de los años sesenta; prácticamente no hubo un terreno fuera de su acción. En el plano estrictamente sindical, las experiencias se refieren a luchas por salarios y prestaciones, por firmas de contratos colectivos y violaciones patronales a los mismos por despidos y reinstalación de obreros, por establecer o modificar reglamentos (seguridad industrial, higiene, trabajo, etc., por mantener o establecer la seguridad en el empleo, por disminuir la jornada y los ritmos de trabajo. En el plano político, el aprendizaje se refiere a establecer procedimientos democráticos para tomar decisiones y reestructurar las organizaciones. De este forma las asambleas y discusiones se han convertido en el método clásico para decidir cómo y cuándo desarrollar las luchas concretas, y las relaciones entre dirigentes y bases se han modificado en el sentido de estrechar ambas partes: las elecciones internas transcurren con métodos más democráticos” (Aguilar, 1982: 54).
Aguilar se equivocaría. Los sindicatos no consideraron a la organización de la producción como un espacio de incidencia ni en este primer período ni en los siguientes dos. Representantes y trabajadores no desarrollaron una política propia para mejorar la fuente de su trabajo, más bien se concentraron en salarios y prestaciones, lo otro, al parecer solo era interés de la gerencia y no de los obreros de aquellos años. Esta omisión en sus agendas no impediría que los obreros de autos consiguieran importantes avances en su ciudadanía a través de cursos de acción ofensivos en la etapa de sustitución de importaciones. Los años por venir, sesentas pero más aún setentas, serán escenario de la militancia sindical, los obreros pasarán a la ofensiva.
57

1.3 La ofensiva. La Industrialización por Sustitución de Importaciones (1962- 1981)
Los trabajadores del sector automotriz estuvieron insertos en el proceso de restructuración de las alianzas políticas. En la década de los setenta, actores del sistema político buscaron disputarle a la CTM su liderazgo en el movimiento obrero con el propósito incrementar su influencia en la política nacional. Un terreno en disputa fue la dirección de los sindicatos del auto. El resultado organizaciones desafiliadas de la CTM, o con cierto grado de autonomía respecto a la cúpula cetemista.
De acuerdo, con algunos autores (Aguilar 1982, Roxborough 1983), el surgimiento surgió en el sexenio de Luis Echeverría quien pretendió distanciarse del liderazgo de la CTM y estímulo la desafiliación de algunos sindicatos. En el sector automotriz los trabajadores de Nissan (1972) y VW (1972) se desafiliarían de la central, al igual que Diesel Nacional (DINA) años antes (1962), formando con otras organizaciones su propia alianza: la Unión Obreros Independiente (UOI). Los obreros de Ford y Chrysler, en cambio, conseguirían cierto grado de autonomía respecto de la dirección cetemista. La Tabla 2.1en el anexo 1 muestra la afiliación sindical de la rama en 1979.
Existen intentos por identificar y diferenciar los recursos de protesta utilizados por los sindicatos, y ubicarlos en una tipología. Sin embargo ningún estudio da pruebas concluyentes al respecto. Por ejemplo, Aguilar (1982) diferencia entre organizaciones independientes y corporativas. Roxborough (1983), por su parte, distingue dos grupos. El primero constituido por aquellas organizaciones con trabajadores con intereses sobre la vida sindical, y proclives al conflicto para conseguir sus objetivos (huelgas, paros, conflictos en las líneas). El segundo conjunto con obreros preocupados, principalmente, por salarios y con cursos de acción más conciliadores. En el primer grupo ubica a las organizaciones afiliadas a la UOI (Nissan, Dina, VW), así como los sindicatos de Ford y GM en la Ciudad
58

de México. En el segundo estaban American Motors (VAM), Chrysler y GMToluca.29
Al revisar con cuidado los indicadores que presentan los especialistas, demandas planteadas y recursos de protesta, llama la atención que los intereses más recurrentes de los trabajadores fueran de tipo salarial y que los cursos de acción para conseguirlos coincidieran en los medios utilizados. La lista de intereses incluye aumento de salarios, prestaciones30, estabilidad en el empleo31, promociones automáticas con base en la antigüedad así como la disminución de las facultades de las empresas para desplazar libremente mano de obra en las instalaciones. Respecto a demandas relacionadas con la organización de la producción, elemento constitutivo de la dimensión política de la ciudadanía industrial, lo único que registran los especialistas (Méndez y Quiroz 1990; Roxborough, 1983) es la preocupación de los trabajadores respecto a las condiciones de trabajo y criterios para la contratación de personal.
Los trabajadores del sector automotriz tuvieron, además y como ya comenté, entre sus principales demandas romper relaciones con la CTM. Diversos grupos al interior de los sindicatos se disputaron la dirección de la organización, y entre estas camarillas existían aquellos que promovían la coordinación con la central y otros que buscaban otros espacios.
En la mayoría de los sindicatos, con la excepción de GM- Toluca y VAM, existieron demandas para remplazar a los Comités Ejecutivos. En Chrysler, por ejemplo, dos grupos se disputarían la titularidad de la dirección en 1970 derivado de sus diferencias respecto a las disparidades de ingresos percibidos entre la planta de Toluca y la Ciudad de México. En Chrysler (2), Dina (4) y GM (3) existieron reclamos formales a la Secretaria del Trabajo por fraudes electorales. En efecto, como señala Roxborough (1983), estas
29 No existe información sobre International Harvester, Kenworth Mexicana, Fábricas Autocar Mex., Víctor Patrón, Trailers Monterrey y Mexicana de Autobuses. 30 Las prestaciones incluyen atención médica, seguro de vida, indemnización por accidentes, vacaciones pagadas, acceso a vivienda subvencionada, comidas baratas, etc. (Roxborough, 1983: 67) 31 Es decir, cláusulas en los contratos que estipularan la contratación preferencial a los miembros de la familia así como el incremento de trabajadores con contratos de planta (Roxborough, 1983: 68).
59

inconformidades no implicaron necesariamente falta de democracia pero tampoco, como él afirma, diferencias entre la base y la burocracia sindical, sino pugnas por los espacios de representación. Este mismo autor presenta las evidencias que contradicen sus conclusiones cuando afirma:
“Debe subrayarse que estos reclamos no implican necesariamente una falta de democracia. Al contrario, sugieren que los grupos identificados con la oposición dentro del sindicato creen en la legitimidad de las elecciones y creen que tienen una posibilidad de convencer a la Secretaria de Trabajo de intervenir para convocar a nuevas elecciones en las cuales sus posibilidades a ganar serán más altas. Y, en efecto la evidencia disponible apoya esta interpretación. Tanto en el sindicato de GM como en Dina, la Secretaria del Trabajo intervino para supervisar nuevas elecciones que tuvieron como resultado la invalidación de las votaciones anteriores y la realización de nuevos comicios” (Roxborough, 1983: 78).
En GM, entre 1955 y 1977, 22 planillas cuestionaron las elecciones para renovar su dirigencia sindical32, lo que indica, más que la existencia de una elite sindical, la presencia de grupos de interés con capacidad de aliarse y vetar al ganador de las elecciones. En Nissan y VW, en cambio, existió una rotación considerable de sus secretarios generales y Comités Ejecutivos que los acompañaban, aunque, eso sí, con cuestionamientos de las planillas perdedoras. Esta situación es importante porque existió una tendencia de los especialistas en diferenciar entre sindicatos corporativos e independientes, cuando en realidad lo que existió era una disputa entre grupos.
Los sindicatos que se desafiliarían de la CTM serían el de Dina (1962), Nissan (1972) y Volkswagen (1972). Otros, en cambio, como Ford y GM, elegirían tomar distancia de la dirección cetemista. Algunos especialistas (Aguilar, 1982; Bayón, 1997; Méndez y Quiroz, 1990; Trejo 1988) sostienen que el sector automotriz fue un caso excepcional de democracia sindical en México, no obstante lo que sucede entre los trabajadores son contiendas por la dirección de su organización gremial.
32 Roxborough (1983) no identifica diferencias entre los grupos que impugnan las elecciones. Además este autor documenta, primero, 3 demandas formales en la Secretaria de Trabajo por fraude electoral y, después, señala que cada año, desde 1955 hasta 1977, se impugnaron las elecciones. La diferencia, supongo, surge porque las planillas inconformes no siempre llevaron sus inconformidades ante la autoridad laboral. La información presentada por el especialista, no obstante, es bastante útil para ilustrar las disputas entre grupos de interés en el sindicato.
60

Respecto a la estrategia y recursos utilizados por los sindicatos. La huelga fue un medio recurrente en el repertorio de protesta de los sindicatos en la década de los setenta. Aguilar (1982) documenta 5 en GM (1965, 197333, 1975, 1977), 2 en Nissan (1974, 1976), 2 en VW (1974, 1976), Dina (1974, 1976). Todos los casos coinciden en el aumento de salario y revisión contractual como sus demandas. Sin embargo, una constante en los cursos de acción es que las organizaciones actuaron por separado y en el marco de sus lugares de trabajo, no hubo coordinación entre las direcciones para presentar solicitudes y estrategias comunes.
Existió, por parte de la UOI, un intento para conformar una organización del sector con base en los sindicatos ya incorporados a esta central: Sindicato Nacional Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos (1978), integrado por los sindicatos de Nissan, Diesel Nacional, Renault y Volkswagen. Sin embargo, éste nunca ejerció funciones de sindicato nacional para resolver demandas contractuales o sindicales y solo funcionó a nivel de desplegados públicos (Aguilar, 1982).
Los sindicatos cetemistas, en cambio, no buscaron construir un sindicato nacional y delegaron a las direcciones locales, en coordinación con el liderazgo de la CTM, negociar sus condiciones laborales y salariales y, por ende, en su condición de ciudadanía.
Un recurso utilizado por diversos sindicatos del sector es la figura de los delegados departamentales, representantes de los trabajadores en el piso responsables de atender la cotidianidad en la jornada. La cercanía de estos con los obreros les proveería de su confianza. Aguilar comenta al respecto:
“Los delegados por departamento tendrían un espacio de acción más amplio que el laboral, con mejores condiciones para discutir en detalle los problemas de la producción, que por un lado son vitales para los obreros y por el otro escapan a los planteamientos, métodos y objetivos del sindicalismo tradicional tal como lo expresa la CTM…Esta línea de acción es novedosa, justo por el tipo específico de producción y por la organización del trabajo en las plantas
33 Una en febrero y otra en octubre de 1973.
61

automotoras. Consideramos que esta situación de generalizarse en el sector puede convertirse en punta de un movimiento más amplio que el sindicalismo tradicional, por lo que derivaría en un instrumento para ampliar la participación de las bases obreras. En los últimos años, este tipo de organización se ha extendido: en junio de 1974, se establecen los delegados departamentales en VW, en febrero- marzo de 1975 se constituyen en GM y en 1977 surgen en VAM” (Aguilar, 1982: 65).
No obstante, la influencia de los delegados variaba de un sindicato a otro. Por ejemplo, en VAM cualquier incidente que ocurría era tratado por el secretario general directamente. En la Ford, Nissan y VW, en cambio, jugaban un papel muy importante en la resolución de conflictos. Por su parte en GM-Ciudad de México y en Dina, dice Roxborough (1983), eran el núcleo dirigente del sindicato, pero en Chrysler, a pesar de su importancia, eran una extensión del Comité Ejecutivo.
En el SITIAVW la figura de los delegados departamentales jugaría un papel central respecto al ejercicio de ciudadanía fabril, ya que su condición de representantes en el piso de la fábrica les permitiría promover el respeto de los derechos de sus representados.
La etapa de la ISI, entonces, será un momento de militancia sindical en el cual los trabajadores implementaron estrategias ofensivas para conseguir incrementos salariales y desafiliarse, en algunos casos, o distanciarse, en otros, de la central sindical más grande del país. Sin embargo, el escenario, la estructura de oportunidades políticas, se modificó en el ciclo siguiente con la restructuración productiva de las plantas automotrices en México.
Los ciudadanos del auto, los obreros, pensarían y actuarían como en la década anterior. Los intereses salariales y contractuales se mantendrían en el centro de las preocupaciones de los trabajadores sin considerar su participación en la organización política interna, como un mecanismo a través del cual su ciudadanía se podría ampliar, situación que el SITIAVW, años después entendería y aplicaría. Por el momento recordemos lo que aconteció en la décadas de los 1980 y 1990.
62

1.4 Los sindicatos en retirada. La restructuración productiva (19811999)
El escenario anterior cambiará a lo largo de los ochentas y noventas, momento en el que, a nivel global, las firmas modifican su organización productiva en un mercado cada vez más competitivo e inestable. En el plano nacional, además, se da un viraje desde la ISI, hacia una economía orientada al mercado externo. Ambos elementos traerían consecuencias fundamentales en la economía, el sistema político y en la interacción Estadosindicatos- empresas a nivel nacional, y cambios en la ciudadanía industrial del sector automotriz mexicano (Arteaga 2002; Covarrubias, 2000; Juárez, 2005, Kumaran, 2008; Zapata, 2005).
En México la restructuración impulsaba la combinación de una alta productividad y calidad, bajos salarios, así como la instrumentación de las nuevas tecnologías y formas de organización del trabajo. Las variaciones entre las firmas se centraron en la selección, combinación e intensidad con que adoptaron las siguientes modalidades: relocalización geográfica de las plantas del centro al norte del país, apertura de nuevas fábricas, cierre y re funcionalización de las más antiguas, redistribución del volumen de empleo, descentralización de las relaciones laborales dentro de las plantas y flexibilización de los contratos colectivos (Bayón y Bensusán, 1998; Pries, 2002).
Los trabajadores y sus organizaciones se vieron bajo una fuerte presión de las compañías para facilitar el proceso de restructuración a nivel de planta, cuya transformación transcurría en el contexto de un movimiento general de la industria a nivel mundial (Tuman y Morris, 1998; Micheli, 1990).
Los intereses de los trabajadores estuvieron centrados principalmente en el precio y el tamaño de los mercados de trabajo. El curso de acción implementado fue defensivo y utilizó recursos de protesta como huelgas, paros, marchas y mítines (Herrera, 1992; Quiroz, 2009), instrumentos que les habían sido útiles en el período anterior para incrementar sus
63

prerrogativas y la dimensión social de la ciudadanía fabril. No se generarían, en cambio, estrategias para intervenir en la organización política interna de las fábricas.
Por ejemplo, Arteaga y Carrillo (1988) dan cuenta de los intentos de una empresa introducir innovaciones tecnológicas y organizacionales en una planta establecida en 1964 en las inmediaciones de la Ciudad de México.34. En 1985, explican, la compañía introdujo el proyecto PACC (Participación Activa para la Calidad y la Competitividad) con los siguientes objetivos: 1) lograr calidad de exportación, 2) alcanzar niveles de competitividad internacional y 3) conservar el área de fundición. Para alcanzar los objetivos se busco: a) respecto riguroso a los horarios de trabajo, b) eliminar tiempos muertos, c) incrementar la productividad, y d) mejorar los servicios y cursos de capacitación. La respuesta de los sindicatos fue, dicen, la resistencia ya que las ventajas “eran solo para la empresa” y se terminaría “con costumbres de 20 años atrás” (Arteaga y Carrillo, 1988: 6).
En 1983 la misma empresa, explican Carrillo y Arteaga (1988), ya había establecido una planta de motores en el norte de México. El lugar fue elegido porque la compañía quería implementar tecnología con mano de nueva que no estuviera en contra de la automatización y que participará en el proceso productivo:
“El nuevo principio del sistema socio- técnico apunta al desarrollo de la capacidad de iniciativa, y a la toma de decisiones desde el trabajador y desde la unidad básica de producción conformada por los grupos de trabajo. Se implanta también un sistema de pago individual basado en las habilidades y los conocimientos adquiridos por los trabajadores a partir de la rotación de las tareas de producción (polivalencia) y de los programas individuales de capacitación” (Arteaga y Carrillo, 1988: 9).
34 Los autores no hacen mención explícita de la compañía en cuestión, pero se puede deducir, a partir de su estudio, que se refieren a la Ford. La planta de esta empresa en Cuautitlán, recordemos, estalló una huelga por revisión salarial en demanda del 23% de aumento. El conflicto finalizó con el despido de 3200 trabajadores. Para mayor información al respecto revisar: Méndez, Luis y María Teresa Garza (1987), “El conflicto de la Ford Cuautitlán”, El Cotidiano, núm. 20.
64

Este caso nos muestra dos elementos, primero que el proceso de reconversión fue gradual y, segundo, que la dirigencia sindical centró sus demandas en el mercado de trabajo, precio y tamaño. La estrategia de los trabajadores se dirigió a defender lo que años antes habían ganado con la “lucha obrera” sin advertir que los cambios introducidos eran parte de una transformación en la organización productiva de la empresa.
La orientación industrial del sindicato veía la amenaza del capital hacia los derechos de los trabajadores, principalmente salariales y sociales. Los líderes sindicales, y sus agremiados, no observaron el incremento de la competencia en el sector automotriz a nivel global y en México, así como el intento de la compañía para adecuarse a este contexto. Tampoco estimaron que su participación en la organización política interna de la planta, como un espacio desde el cual pudieran mitigar los efectos negativos de la reconversión, en un primer momento, o incrementarlos, en una segunda instancia. El cambio fue gradual, la respuesta de los trabajadores radical y el resultado definitivo.35
Los trabajadores de Renault en México seguirían un curso de acción similar. En 1986 la gerencia promovía el reajuste de 547 obreros y la modificación de 4 clausulas del contrato colectivo. El sindicato se opuso, exigió a la empresa retractarse y demando, además, un incremento salarial (Becerril, 1986).
El sindicato estalló la huelga y tomo las instalaciones de la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje, como medida de presión hacia el gobierno federal. Cuando la gerencia presentó una propuesta de aumento del 35% a cambio de la modificación de las cláusulas, la dirección sindical rechazo la propuesta. El 25 de febrero la autoridad laboral declaró inexistente la huelga y los representantes de los trabajadores tuvieron que negociar en condiciones de debilidad como constata Becerril (1986), Concheiro y Montes (1986). La compañía se retiraría de suelo mexicano ese mismo año.
35 Por ejemplo, de acuerdo con Quiroz (2009: 118) el mercado de trabajo automotriz se contrajo entre 1981 y 1983, al pasar de 66,080 empleados a 48, 675.
65

La respuesta de los sindicatos, durante la etapa de la restructuración, sería similar, la defensa de los derechos adquiridos en el período anterior. Al respecto Bayón recuerda:
“Del análisis de los conflictos que se produjeron durante el período 1980- 1992, surgen algunos rasgos tendenciales de la respuesta sindical durante el proceso de restructuración productiva la cual se caracterizó por ser básicamente defensiva de los derechos adquiridos durante la década de los setenta…Frente a estos cambios, las organizaciones sindicales continuaron utilizando los mecanismos de tradicionales, moviéndose en espacios de acción en los que anteriormente habían logrado importantes adelantos. Las profundas transformaciones que se estaban produciendo en el escenario económico y laboral no fueron advertidas por los sindicatos que siguieron, por largo tiempo, intentando defender los intereses de sus agremiados mediante una fuerte confrontación que condujo a una profunda derrota…los sindicatos fueron incapaces de generar una propuesta de reorganización laboral alternativa y debieron aceptar – no sin una fuerte resistencia—las nuevas condiciones” (Bayón, 1997: 97).
En esta fase, además, los sindicatos decidirían enfrentar el proceso de restructuración por separado y no en conjunto como organizaciones de un mismo sector. Esto fue, de acuerdo con los expertos, un elemento que condicionó la disminución de la ciudadanía industrial de los trabajadores automotrices en esta época (Arteaga, 2010; Bayón, 1997; Bayón y Bensusán 1998; Contreras 2006; Concheiro y Montes 1986; Covarrubias 1997; Juárez 2010; Garza y Méndez 1987; Herrera 1992b; Von Bülow 1998; Montiel 2001; Pries 2002; Trejo 1988; Tuman y Morris 1998).
Ahora bien, otra característica de la ciudadanía industrial de este período es que la CTM logró obtener la titularidad de los contratos colectivos en las plantas del norte del país. La dirección cetemista facilitaría la introducción de los nuevos elementos empresariales en la organización de la producción (círculos de calidad, equipos de trabajo, etc.) y menores salarios de las plantillas. En las fábricas del centro accedería a reducir el tamaño y precio de los MIT y a que se modernizará, también, el proceso productivo (Tuman y Morris, 1998).
66

En concreto, en esta fase la CTM se consolidó como la central dominante en el movimiento sindical mexicano, condición que llevaría a algunas especialistas, como Bensusán y Bayón (1998), a aventurar la idea de que una renovación de la estrategia de los sindicatos automotrices, y en consecuencia de su fuerza, dependería de lo que sucediera en la CTM como central hegemónica.
Posición errada si consideramos el análisis de Covarrubias (1997), quien sostiene que el cambio de las relaciones laborales depende de lo que sucede al interior de las plantas como resultado de la consolidación del nuevo modelo productivo, el cual generaría un nuevo ciudadano industrial. A ello habría que agregar que la renovación de la que hablan estas autoras de origen argentino no ha surgido de los sindicatos cetemistas, por el contrario, se ha dado en organizaciones con cierto grado de autonomía respecto a la CTM como el SITIAVW. Éste es una excepción en el sector automotriz, un caso que como explicaré tuvo hasta finales del siglo pasado un desarrollo similar al resto de los sindicatos de la rama pero que desde el 2000 su trayectoria ha seguido otro curso, uno en el que la ciudadanía industrial crece y los trabajadores son protagonistas. En el siguiente apartado me referiré a esto.
2 El Sindicato de trabajadores de la VW en México, un Fénix laboral
El desarrollo del movimiento sindical en la VW, y los efectos de esto en la ciudadanía industrial de sus integrantes, ha transitado por cuatro ciclos (Ver tabla 2.2 del Anexo 1). El primero (1954- 1971) sucede desde la instalación de la empresa en México (1954) hasta la desafiliación de los trabajadores de la CTM (1971). En este momento los intereses de la dirección fueron el aumento de salarios así como la representación de los obreros frente a la gerencia.
El segundo período (1972- 1980) sucede en el marco del modelo de sustitución de importaciones (ISI), y en éste los intereses estratégicos de los trabajadores estuvieron centrados en la conformación del mercado interno
67

de trabajo, tanto en tamaño como en precio. Para ello el sindicato implemento un curso de acción agresivo que lo llevaría a confrontarse con la gerencia. Serían años de un sindicato militante y de expansión de la ciudadanía fabril.
La tercera etapa (1980- 1999) representa la reestructuración del modelo productivo y el intento exitoso de la empresa por disminuir sus costos de producción a costa de las prerrogativas sindicales. En ésta el interés del sindicato fue la conservación de lo logrado en la etapa anterior, a través de una estrategia de resistencia que fue derrotada en 1992.
El cuarto ciclo inicia en el 2000 y se prolonga, al menos, hasta el 2012. En estos años la ciudadanía industrial se ha incrementado de nueva cuenta a través de una estrategia sindical que incluye, entre otras cosas, la ampliación de su red de aliados en el plano nacional e internacional, un mayor contacto entre las bases y la dirección, así como la apropiación, adopción y mejoramiento de las estrategias de gestión de la VW por parte del mismo sindicato y sus agremiados.
2.1 El surgimiento de la ciudadanía industrial en el SITIAVW (1954- 1971 y 1972- 1980)
Desde los inicios los trabajadores de VW comienzan a configurar algunas de las características centrales en la vida interna del sindicato, que influirán en el desarrollo de su ciudadanía fabril.
Durante sus primeros años (1954-1971), el Sindicato de Trabajadores de VW es una organización de tipo corporativa, con escaso grado de autonomía y cuyo principal recurso de poder era su afiliación al Partido Revolucionario Institucional (PRI) a través de la Confederación de Trabajadores de México (CTM). Las orientaciones laborales de los representantes sindicales se limitaban a la aplicación directa de la disciplina fabril hacia los obreros, con
68

un seguimiento estricto de los lineamientos estipulados por gerencia36 (Bayón, 1997; Montiel, 1991; Montiel, 2007; Pries, 2000).
Fue hasta 1971 que se convocó a las primeras elecciones para la dirección sindical, y la planilla ganadora fue la promovida por la Unión Obrera Independiente (UOI)37. El SITIAVW se desafiliaría de la CTM y se incorporaría a la UOI, organización a la que pertenecería hasta 1981 (Aguilar, 1982; Méndez y Quiroz, 1990; Quiroz 2009).
La estrategia de la nueva dirección se centró en conseguir la autonomía frente a la empresa y la CTM, y para ello implementaron un plan de acción que incluyó tanto reestructuración del sindicato como la renegociación del contrato colectivo de trabajo.
En el proceso de renegociación del contrato colectivo se observa el poder de la dirección ya que fue capaz de lograr una mejoría en los salarios y prestaciones así como la edificación de una unidad habitacional para los trabajadores. Se contemplaban, además, mecanismos de bilateralidad en las relaciones laborales, que permitían mayor participación sindical en el proceso de trabajo por medio de cláusulas que regían los términos de contratación individual y subcontratación: i) normas que controlaban dicho proceso en cuanto a intensidad, ii) ritmos y cantidades de producción, movilización interna, iii) reglamentación de escalafón, iv) resolución de conflictos cotidianos y v) duración de la jornada laboral.
36 El sindicato que se estableció fue afiliado a la CTM, por medio de la Federación de Trabajadores de Puebla (FTP), que dirigía Blas Chumacero. La formación de este sindicato fue acordada entre la CTM y la empresa, y su primer contrato colectivo derivó de una propuesta que la gerencia de la casa matriz le presentó al dirigente de la CTM, Fidel Velázquez, durante una visita que éste realizó a la planta de Alemania, previa a la apertura de la filial mexicana. (Bayón 1997, Montiel 2007, Pries 2000). 37 A la contienda se presentaron tres planillas. Círculo amarillo apoyada por la CTM; círculo rosa auspiciada por la empresa; y círculo blanco independiente, aunque asesorada por Juan Ortega Arenas secretario general de la UOI. De acuerdo con varios estudiosos la UOI contó con el apoyo, o al menos complacencia, del gobierno de Luis Echeverría (Méndez y Quiroz 1990; Tuman 1998). Ortega Arenas, secretario general de la UOI, tenía una estrecha relación con el entonces presidente Luis Echeverría quien había sido su compañero de escuela. El gobernante le abrió un espacio en el sistema político para ejercer presión sobre el sindicalismo oficial de la CTM. Debido a estos nexos la UOI tuvo éxito en obtener apoyo para sus filiados durante el sexenio echeverrista. No obstante, con el cambio del Ejecutivo en 1976 la fuerza de la central disminuye.
69

Durante la década de los setenta las formas de organización, movilización, negociación y participación desarrolladas por el sindicato de la VW permiten caracterizarlo como de los más combativos del sector. Huelgas, paros, sabotajes, marchas y mítines fueron algunos de los recursos en su repertorio de protesta.
La militancia del sindicato tenía como sustento las acciones de sus agremiados desde la línea hasta la dirección, pasando por las instancias intermedias de representación como los delegados departamentales.
Por ejemplo, las acciones utilizadas por los trabajadores en la línea de producción para protestar frente a la empresa, o incluso inconformarse con la misma dirección sindical, incluyen sabotaje, rencillas con los representantes de la gerencia en el piso o disminución de la velocidad en el proceso productivo. Montiel comenta:
“En este sentido los trabajadores señalaron que, anteriormente los problemas y presiones que tenían los obreros se expresaban de manera inmediata en el trabajo como tortuguismo, pequeños sabotajes y una gran cantidad de conflictos individuales, con lo que se buscaba tener un respiro a la presión que ejercía la máquina de producción” (Montiel, 1991: 110).
Los obreros desde su lugar de trabajo se inconformaban y actuaban para mejorar sus condiciones laborales como un trabajador entrevistado por Montiel (1991: 126) comenta:
“El sindicato había convenido que si la empresa quería más producción debía poner más gente, esto no se hizo, y en la línea de hojalatería del Sedán, la empresa comenzó a meter la Brasilia. En base a esto decidimos que no íbamos a sacar ni una Brasilia más, pues existía un convenio y lo tenía que respetar la empresa. Cuando se presentó el problema platicamos entre todos, y le exigimos al seccional (delegado sindical) que viera la solución, no quiso; para este problema nosotros no tuvimos apoyo sindical. Entonces nosotros acordamos que a la voz de un compañero que dijera que se paraba, todos nos bajamos (de la línea) y paramos, nadie se opuso, y se hizo. Después de que yo dije ya no trabajamos, todos paramos por 2 horas, y esperamos a que llegara relaciones laborales a ver qué pasaba. La empresa nos quiso acusar de sabotaje, de miles de cosas, porque no
70

sacamos la producción, nosotros nos basamos en el convenio. Afortunadamente lo logramos, sí pusieron más gente para sacar la producción (obrero, 10 años de antigüedad)”.
Esta participación de los obreros en la línea le permitía a la dirección,
negociar con la gerencia para mejorar las condiciones laborales de los
trabajadores en diferentes momentos. Montiel señala:
“Una situación análoga acontece con la acción sindical, en donde la actividad de resistencia en el propio ejercicio del trabajo se conjuga con la resistencia y lucha desarrollada por el sindicato, en ambas, las formas y estructuras tradicionales presentan límites en cuanto a su eficacia, y se ubican iniciales requerimientos de nuevas formas de comunicación y organización que sumen a la mayoría agremiada” (Montiel, 1991: 200).
Un actor central en el ejercicio de la ciudadanía fabril en la planta de Puebla
entre 1972 y 1992, según varios autores (Juárez, 1994; Méndez y Quiroz,
1992), fue la figura de los secretarios seccionales quienes atendían las
demandas de los obreros en la cotidianidad de la jornada. Méndez y Quiroz
afirman:
“Las masas de trabajadores, encabezados por sus dirigentes intermedios, habían experimentado su salida de la CTM; con el apoyo masivo de los trabajadores eventuales habían dejado la UOI (1981). Cuando se planteó la reelección de Alfredo Hernández Loaiza, secretario general del Comité Ejecutivo que había encabezado la movilización para dejar la UOI, modificaron de nueva cuenta los estatutos cancelando esa posibilidad (1985); esas mismas bases, sus asambleas seccionales, las comisiones sindicales y el Comité Ejecutivo hicieron una huelga e importantes movilizaciones en 1987 para frenar la ofensiva empresarial; esas mismas bases, en 1988, cuando de nueva cuenta Hernández Loaiza quiso volver al sindicato, lo expulsaron; resultado: un sindicato de acción, con experiencias colectivas de lucha y dirigentes intermedios, un sindicalismo de masas.” (Méndez y Quiroz, 1992: 7)
Sin embargo, de acuerdo con otros especialistas, algunas prácticas del
sindicato no le permitieron consolidarse como una organización más fuerte
frente a su contraparte patronal (Bayón 1997, Bensunsán 1990, Montiel
2007, Martínez 2008, Pries 2000, Trejo 1988). Muestra de ello es el rechazo
a la representación de las minorías en los órganos ejecutivos, así como la
prohibición estatutaria de reelección a los miembros del Comité Ejecutivo en
71

el período inmediato posterior de su mandato. De tal forma, los procesos electorales fueron un factor de riesgo para los perdedores, lo que impedía fortalecerse como organización frente al interlocutor patronal, y no se podía aprovechar la experiencia ganada por los dirigentes durante toda una gestión.
Los académicos han documentado a lo largo de la historia del SITIAVW esta situación con diversos matices. Trejo Delarbre (1988), por ejemplo, señalaría que la no reelección representaría una concepción simple de democracia sindical. Bensusán y García, por su parte, pero en este mismo sentido afirmarían:
“Si en otras organizaciones la ausencia de democracia es uno de los principales obstáculos para innovar en el estilo de la gestión, en el caso del sindicato independiente de los trabajadores de la VW, la falta de continuidad en el liderazgo lo debilita frente a su principal interlocutor. Corregir ello supone necesariamente permitir la reelección del Comité Ejecutivo General, de una parte de éste o restablecer el derecho de los ex funcionarios sindicales a permanecer en la empresa sin que se afecten sus condiciones laborales” (Bensusán y García, 1990: 36)
A lo anterior habría que agregar dos elementos adicionales. Primero, la ausencia de un interés estratégico del SITIAVW respecto al movimiento sindical mexicano que le permitiera potenciar sus capacidades junto a otros actores, incluidas las organizaciones gremiales del mismo sector, situación que dificultaría la coordinación con otros sindicatos automotrices frente a los procesos de restructuración de la década de los ochenta y noventa.
Segundo, el sindicato de la VW no tuvo interés en participar en la organización política interna con énfasis en mejorar el proceso productivo. Incluso en los primeros años de la restructuración en la planta, década de los ochenta, el sindicato no se inquieto a pesar de que los cambios sucedieron de forma gradual y con la aprobación de los líderes sindicales a cambio de beneficios salariales para sus agremiados. No existió una propuesta del sindicato al respecto sino la oportunidad de sacar ventaja
72

monetaria sobre algo que se pensaba era solo tarea de la gerencia: incrementar la productividad para competir en el mercado estadounidense.
2.2 La transformación del modelo: de la fuerza a la debilidad (19801999)
Los años ochenta representaron el final de la etapa de sustitución de importaciones en la economía mexicana, y su reorientación hacia una economía de exportación. La rama automotriz inició su fase de exportación -con Estados Unidos como principal destino-- y se abrieron nuevas plantas en el norte del país, región caracterizada por un escaso movimiento obrero, a diferencia del centro (Covarrubias, 2000). En el marco de esta transición, la VW inició un profundo proceso de restructuración productiva y laboral, el cual tuvo una agresiva y exitosa respuesta de la dirección sindical.
En 1980, la VW inició una estrategia llamada automatización flexible, que entre sus propósitos ubicaba a la calidad como el parámetro de la productividad junto con el incremento de la competencia interna. Con base en esa política la empresa intentó, a través de las negociaciones contractuales, que la gerencia tuviera a su disposición la regulación de movilidad, la velocidad de la cadena y los cambios técnicos en los equipos y en las actividades laborales. Asimismo, la amenaza de retirarse del país fue una constante para enfrentar las acciones obreras.
En este contexto, a inicios de los años ochenta se presentaron cuatro acontecimientos en la organización sindical que agudizaron su situación conflictiva y derivaron en la separación del sindicato de la UOI. El primero fue la destitución del secretario general en 1980, el segundo fue la falta de utilidades en el ejercicio fiscal de 1980, y el tercero, la revisión salarial de 1981, por último la disminuida capacidad de negociación de la central, debido a la distancia natural de su dirigente del ejecutivo federal38 (Bayón, 1997).
38 En 1981 los trabajadores decidieron modificar los estatutos para que pudiera relegirse el dirigente Alfredo Hernández Loaiza. Después de un sinuoso proceso, que incluyó una huelga y la separación
73

La estrategia del sindicato se centró en la defensa del contrato colectivo, a través de la realización de huelgas, con las cuales se lograron avances significativos en salarios, niveles de empleo y jornadas semanales de trabajo. A pesar de ello se presentaron algunos reveses de la organización a lo largo de la década. Por ejemplo, desde 1982 la empresa inició cambios tecnológicos lo que significo el despido de 2,431 obreros, de manera que para 1985 --debido a la promociones de liquidación voluntaria-- la mayoría de los 10,500 que entonces había tenían una antigüedad menor a cinco años, es decir, jóvenes que no habían participado en los movimientos de la década anterior a favor de la democratización del sindicato. En 1986, después de una huelga en el mes de junio, son despedidos 1,200 trabajadores (Trejo, 1988).
En concreto, los conflictos laborales en la VW durante la década de los ochentas se originaron tanto por las reivindicaciones económicas y del régimen de prestaciones contractuales, como por problemas internos del sindicato, pero no por la resistencia de los trabajadores a la restructuración tecnológica u organizativa de la empresa (Bensusán y García, 1992).
A pesar de lo anterior, destaca la estrategia de resistencia del SITIAVW a lo largo de la década de los ochentas. Por ejemplo, la resistencia exitosa a la restructuración laboral emprendida por la empresa en 1987, cuando la gerencia de la planta a través de la figura legal de “conflicto de orden económico”, tuvo el propósito de disminuir los costos de producción con miras a aumentar su competitividad en el marco del naciente TLCAN (Montiel 1991, 2007).39 Intentó reducir entonces los derechos alcanzados por los trabajadores durante veinte años. Después de la huelga de 57 días los
del sindicato de la UOI, la dirección promovida por los obreros triunfo. Paradójicamente, tres años más tarde, cuando quiso relegirse por segunda ocasión, Hernández concitó en su contra un movimiento igual de fuerte (Trejo, 1988). 39 El argumento de la empresa era la insolvencia por la que atravesaba, situación que llevaría al cierre de la planta poblana. Solicitaba que ni los trabajadores sindicalizados ni los de confianza recibieran aumento salarial sino hasta un año después, y que los tabuladores vigentes se redujeran en 15%, despedir a 723 obreros sin cubrirles la liquidación de ley, reducir la prima vacacional, disminuir el aguinaldo de 47 a 22 y medio días de salario, anular el anticipo de utilidades, desaparecer los premios mensual y anual, establecer un convenio sobre la categoría de auxiliares, y suprimir el pago por desgaste físico (Montiel, 2007).
74

obreros lograron un aumento salarial de 78%, pago de salarios caídos de 50% y que la empresa abandonará sus intenciones de disminuir sus salarios y despedir a más de 700 trabajadores. Dicho proceso constituyó un triunfo de los trabajadores.
En un balance general sobre las condiciones de trabajo y las relaciones laborales de la VW, existen condiciones que favorecen la adopción de cambios sin modificar los espacios de poder del sindicato. Muestra de ello, señalan Bensusán y García (1990), es que en el contrato colectivo de 19901992 no se observaron pérdidas o ganancias significativas ni para la empresa ni para el sindicato. Sin embargo, esta situación iba a cambiar de forma abrupta.
2.2.1 El conflicto del 92, la derrota
El punto de quiebre en la ciudadanía industrial de la VW en México fue 1992, coyuntura que fue en su momento documentada por diversos estudiosos pero sin un consenso respecto a la naturaleza del mismo. Están los que sostienen que durante los ochentas este proceso se había dado mediante una flexibilización negociada entre sindicato y gerencia, donde los trabajadores ganaban clausulas económicas y cedían espacios internos en el proceso de trabajo –como la mayor discrecionalidad del uso de la fuerza de trabajo, contratar a terceros y fijar los programas de trabajo— (Bayón, 1997).
Otros afirman, como Bensusán y García (1992), que el cambio tecnológico y las formas de trabajo implementadas en la VW en los 80´s ---para dar respuesta al proceso de internacionalización de la industria automotriz y a la crisis--- no provocaron transformaciones abruptas en el terreno de las relaciones laborales. Aunque se confirman las tendencias flexibilizadoras de los mecanismos de regulación del intercambio entre el capital y el trabajo, para estos autores la estrategia de adaptación de esta unidad industrial localizada en Puebla no presentó diferencias respecto al período anterior. Las características de la VW, de su interlocutor sindical y del contrato
75

colectivo favorecieron un proceso de avance gradual en los ajustes. En este caso el restablecimiento de la paz laboral permitió preservar en lo fundamental el orden previo.
Para estos especialistas la confrontación de 1992, originada por la adopción de un convenio entre la empresa y el sindicato, relativo a la implementación de un nuevo sistema de trabajo, se inscribió en esta lógica. Visto en forma aislada ese momento, dicen, podría considerarse como un parteaguas en las relaciones laborales de la empresa alemana, porque modificó de golpe los equilibrios para institucionalizar una nueva configuración de los espacios del poder patronal y sindical. Sin embargo, consideran, se pueden identificar más continuidades que rupturas entre este punto de llegada y el proceso de redefinición de las reglas de juego entre los interlocutores.
Otros sostienen, en cambio, que la empresa aprovechó la debilidad del sindicato para imponer cambios importantes en la organización de la producción y en las relaciones laborales (Juárez, 2005; Montiel, 2007; Quiroz y Méndez, 1992).
Recordemos que en el segundo semestre de 1992 se presentó un conflicto entre dos grupos sindicales, a raíz de un acuerdo firmado entre la dirección del sindicato y la empresa, que implicaba cambios en la organización del trabajo y en el contrato colectivo. Este acuerdo no se había discutido ni aprobado por la mayoría de los trabajadores, lo cual generó el rechazo en un sector importante de los obreros. El caso mantuvo la división y de los trabajadores y de los grupos confrontados.
La empresa aprovechó la situación y utilizó la misma estrategia que la Ford40 para imponer una amplia estrategia de cambio, y declaró la suspensión de
40 A inicios de 1987, durante la revisión del contrato colectivo, la gerencia de Ford endureció su posición frente a las demandas del sindicato y demandó el aumento de la jornada laboral del 40 a 45 horas, desafiliar al personal sindicalizado de la cafetería, jardinería y mantenimiento, separar de la empresa al personal con limitaciones físicas o enfermedades crónicas, así como el compromiso del sindicato a incrementar la productividad. Algunos meses más tarde el sindicato emplazó a huelga en demanda del 23% del aumento salarial de emergencia decretado por el gobierno en el marco del Pacto de Solidaridad Económica. Sin embargo, el sindicato no fue capaz de comprender las restricciones que
76

labores con un paro patronal, al tiempo que readecuó su restructuración
interna, con el apoyo del gobierno salinista a través del entonces secretario
del trabajo (Juárez 2005, Montiel 2007, Pries 2000).
El conflicto del sindicato le permitió a la gerencia imponer la desregulación
laboral y sindical, así como las modificaciones a la tecnología, a la
producción y a la organización del trabajo. La relación laboral se restableció
bajo las condiciones de la empresa, un día después con la firma de un nuevo
contrato colectivo, nuevos estatutos sindicales y con la contratación selectiva
de 10 mil de los 12 mil trabajadores que laboraban anteriormente. El
sindicato perdió y vio disminuido significativamente la ciudadanía industrial
de sus afiliados, en cambio la empresa alemana inicio con ello un período de
al menos 8 años en los cuales introdujo las modificaciones que consideró convenientes en materia laboral, tecnológica, organizativa y productiva.41
Este contrato se completó con tres convenios: uno sobre la introducción de
un nuevo sistema de trabajo, otro acerca de los obreros especializados que
pasaron a ser empleados de confianza y el tercero acerca de la permanencia
del sistema de escalafón y de salario tradicional para áreas que quedaron
fuera del sistema de grupos de trabajo.
implicaba tener frente a sí a un interlocutor decidido a reorganizar su planta productiva bajo criterios de bajos salarios y disciplina laboral (Carrillo 1993, Arteaga 2007). En esta lógica impulsaron una estrategia agresiva de incremento al salario, cuya consecuencia fue la primera gran derrota para el sindicalismo automotriz mexicano. El momento crítico vino con la decisión de la gerencia de cerrar sus instalaciones y dar por concluidas las relaciones laborales, así como el contrato, considerado por la dirección de la empresa como el principal obstáculo para efectuar los cambios necesarios. Desde esta posición de fuerza la empresa pudo renegociar un nuevo contrato colectivo, frente a un sindicato cuya principal interés fue la conservación de los puestos de trabajo. Desde entonces las relaciones laborales en la Ford se han caracterizado por la pérdida de bilateralidad en las determinaciones de las condiciones de trabajo, así como en la desregulación y flexibilización de las normas de trabajo. 41 Según Montiel (2007) la derrota de los trabajadores se observa en las modificaciones del contrato colectivo que apuntan a un detrimento del nivel de contratación y de jurisdicción del sindicato. Por ejemplo el sindicato se circunscribió a la actual factoría en Puebla; varios sindicalizados con alta especialización pasaron a ser empleados de confianza; se abrió la contratación a terceros; quedó a discreción de la empresa cubrir vacantes y reingreso de trabajadores para tener plazas definitivas; quedaron abiertos el ascenso o la temporalidad, igual que la movilidad horizontal; el ascenso de los trabajadores se integró al “sistema de desarrollo de salarios”; se introdujo la filosofía clienteproveedor para el sistema de trabajo; en este sistema, los objetivos de las actividades significan tareas acrecentadas e inspección en el trabajo de producción en la línea; en las reuniones de “alto nivel” ya no es obligatorio para la empresa dar al sindicato los programas de producción; se restó bilateralidad al sindicato en varias cláusulas como en el tiempo extra, en los permisos, en las normas relativas al trabajo; además, en el trato entre empleados de confianza, funcionarios y trabajadores, se suprimió el derecho de denuncia de estos últimos (Montiel, 2007).
77

2.3 Nuevos tiempos, fuerza renovada (2000- 2012)
En años recientes se observan cambios en el ejercicio de la ciudadanía industrial de la VW. Montiel (2007) explica que desde el inicio de esta década el sindicato ha recuperado paulatinamente su poder, con la instauración de elementos novedosos en la vida interna de la organización, y que en clave de teoría de la acción colectiva son nuevos recursos de protesta.
Por primera vez no fueron expulsados del trabajo los integrantes de las planillas perdedoras, ni los del equipo de dirección anterior, quienes regresaron a su puesto laboral. Esto sin duda constituye un avance en la vida de la organización que repercute sobre las relaciones laborales con la empresa, además de que representa, considero, un importante recurso ya que se “reciclan” experiencias de la antigua dirección.
En el nivel medio de la representación, la participación de los secretarios auxiliares divisionales y los delegados auxiliares contaron entre el 2000 y el 2003 con mayor apoyo del Comité Ejecutivo, al igual que la participación de los trabajadores en las comisiones que tienen una dinámica más activa y estable (Montiel, 2007).
A inicios de la década pasada la dirección sindical centró su estrategia en los problemas relativos de la relación laboral como la defensa del empleo, el salario, la intensidad del trabajo y las medidas de flexibilidad. Para ello fue capaz de convocar a movilizaciones y huelgas –en otros tiempos sus principales recursos de protesta-- que le permitieron mejorar el nivel del mercado interno de trabajo.
A partir del 2002, momento en que la empresa transitaba por una crisis debido a la baja productividad que potencialmente repercutiría en la reducción de puestos de trabajo, el sindicato emprendió una estrategia tendiente a consolidar sus relaciones nacionales e internacionales. En esta lógica la organización busco ocupar espacios en diversos espacios
78

nacionales e internacionales como la Federación de Sindicatos de Empresas de Bienes y Servicios (FESEBES), la Unión Nacional de Trabajadores (UNT), la Conferencia Nacional de Trabajadores de la Industria Automotriz (CONSTA)42, la Federación Internacional de Trabajadores de las Industrias Metalúrgicas (FITIM) y el Comité de Empresa Mundial de VW.
La estrategia para la defensa de los puestos del contrato colectivo de trabajo ha llevado al sindicato a construir nuevas relaciones con la empresa, basadas en el diálogo y la negociación. Por ejemplo, en el 2002, explica Montiel (2007), se creó un nuevo tabulador acorde con las necesidades de la producción. En ese momento se licitaba la producción del New Beatle entre todas las plantas de consorcio VW, y la creación del nuevo tabulador favoreció a la planta de Puebla. Dicho logro, de acuerdo con la dirección sindical de aquel momento, continúa generando nuevas contrataciones de trabajadores dado que ese modelo se sigue produciendo en México.
Además los trabajadores han sido capaces de “frenar” acciones más agresivas de la gerencia, y que la dirección general de la empresa ha logrado implementar en otras de sus plantas. Muestra de ello es que en ese mismo 2002 la empresa planteó la posibilidad de la aplicación del esquema 5000 x 5000, como alternativa para evitar el recorte de personal, el cual había sido implantado en Alemania y consistía en la creación de nuevas plantas en las que se contrataba a 5000 ex trabajadores de la VW desempleados, y cuyo pago estaba supeditado al rendimiento y flexibilidad individual (Martínez 2008, Pries 2002b).
42 La Conferencia Nacional de Trabajadores de la Industria Automotriz (CONSTA) es un espacio de encuentro entre dirigentes de la industria del auto así como de especialistas constituido con el propósito de analizar temas laborales y sindicales del sector. En CONSTA convergen representantes tanto de los trabajadores de las plantas ensambladoras como de empresas de autopartes. Contribuirán en este proceso, según Juárez (2004), la oficina en México de la Federación Internacional de Sindicatos de la Industria Metalúrgica (FITIM) y redes internacionales de académicos universitarios como la International Research Network on Autowork in the Americas (IRNAA), formada por investigadores de México, Canadá y Estados Unidos, quienes desarrollaron agendas de discusión en la que se involucraron sindicatos de los tres países. Diversas reuniones promovidas por la FITIM e IRNAA entre 2000 y 2003 crearon el ambiente favorable para la creación de CONSTA. Sin duda esto viene a ser un elemento novedoso en la EOP y un recurso de poder adicional para el SITIAVW, en su calidad de integrante en este esfuerzo. No obstante, y sin dejar de reconocer la importancia que pudiera haber ejercido en la estrategia del Sindicato de la VW, no profundizaré en el análisis de la Conferencia ya que me concentraré en el estudio a fondo del curso de acción de los Comités al interior de las instalaciones, así como la influencia de la IG Metall en ello.
79

Este modelo, de acuerdo con Pries (2002b), marcó un paradigma en la contratación colectiva de trabajadores a nivel mundial. Ya que la incorporación de nueva tecnología durante los noventas, afirma, fue positiva en la fabricación, optimización y disminución de los costos de producción, más aún disminuyó la contratación de nuevos trabajadores en beneficio de las ganancias de la empresa, pero trajo consigo el despido de aquellos que ya se encontraban laborando en áreas específicas. De ahí la validez del nuevo modelo que reincorporó al mundo laboral a los trabajadores relegados por despidos en la VW.
Lo singular de este esquema en la corporación a nivel mundial fue la cooperación tanto de la empresa como del sindicato, pero en México esta colaboración tuvo sus límites, y el esquema no se aplicó por el rechazo de los trabajadores.
Sin embargo, tanto la dirección sindical como sus agremiados han aprendido cuándo “estirar la cuerda” y cuándo negociar. Durante los años 2003 y 2004, el sindicato acordó con la empresa la creación del programa 4 x 3, lo que significó trabajar cuatro días y descansar tres, con lo cual se preservaron dos mil puestos de trabajo. En esta experiencia el gobierno federal participó con 60 millones de pesos para poner en marcha el sistema 4 x 3, con lo el propósito de disminuir la afectación económica de los trabajadores.
También la empresa ha tenido diversos avances y los trabajadores lo han aprovechado a pesar de las dificultades. En el marco de la crisis de 2009, por ejemplo, la VW se posicionó como la segunda multinacional en importancia en el mundo debido a las utilidades reportadas durante el período de la recesión43. La fábrica en Puebla –debido a la importancia para el consorcio—fue central para ello. A pesar de que la empresa, a inicios del 2009, no estaba dispuesta a realizar incrementos salariales ---bajo el
43 “Los resultados obtenidos por el grupo VW son reveladores… el consorcio alemán consolida un período precedente de crecimiento sostenido, lo que le permite obtener una nueva posición al cierre del 2008… de un quinto lugar que tenían a principios del siglo, en el 2008 ya ocupa el segundo lugar. Si se consideran las diferencias de ingresos entre 2000 y 2008, el resultado es que en ese período la variación en los ingresos de VW equivale a un crecimiento de 111.2%” (Juárez, 2010: 27)
80

argumento que sus competidores en el país no habían concedido ninguno--la gerencia y el sindicato anunciaron un incremento. El arreglo se dio después de cinco días de huelga y de una fuerte resistencia de la gerencia alemana (Juárez, 2010).
Comentarios finales
La trayectoria del SITIAVW y la ciudadanía industrial de sus agremiados ha cursado por cuatro ciclos (Ver tabla 2.2 del Anexo). El primero de ellos (1954- 1971) se caracteriza por la afiliación del sindicato a la CTM, así como el interés de la dirección por conservar la representación de los obreros frente a la gerencia y la disciplina fabril en la planta.
El segundo período (1972- 1980) inicia con la desafiliación del sindicato a la CTM y su incorporación a la UOI. En esta fase los trabajadores fueron capaces de mejorar sus ingresos y prestaciones, con base en una estrategia ofensiva que logró sacar provecho de recursos como huelgas, movilizaciones, paros en la línea y marchas. Son años de militancia sindical que concentro sus demandas en aumentar el precio y tamaño del MIT.
En la tercera etapa (1981- 1999) la empresa reestructura su modelo productivo. Los cambios se dieron de forma gradual en la década de los ochenta, momento en el que el SITIAVW negociaba modificaciones en la organización del trabajo a cambio de beneficios económicos. Sin embargo, un conflicto al interior del sindicato en 1992 fue la excusa utilizada por la gerencia alemana para rescindir el contrato colectivo e introducir cambios tecnológicos y organizacionales, sin la presencia de los representantes de los trabajadores mexicanos. Los obreros, los ciudadanos, fueron ignorados y la ciudadanía industrial eliminada.
A inicios del presente siglo se documentan cambios en la condición de ciudadanía industrial en la VW de México y en este escenario el SITIAVW es protagonista. El sindicato y sus agremiados han ejercido su ciudadanía a través de una estrategia que incluye, entre otros recursos, la generación de
81

proyectos alternativos con los que la dirección obrera busca incidir en la organización política interna, una esfera que en los períodos precedentes fue olvidada.
Ahora bien, la renovada fuerza del SITIAVW y la evolución de su ciudadanía han sido escasamente analizadas, y los estudios al respecto solo se concentran en las acciones emprendidas por la dirección del sindicato en los primeros años de la década anterior. Hasta el momento no se ha investigado en detalle lo sucedido del 2004 a la fecha, lapso en el que otros dos grupos han ocupado el Comité Ejecutivo de la organización. Más aún, no hay hasta el momento algún análisis que considere las acciones emprendidas por la IG Metall desde Alemania y sus efectos sobre la ciudadanía fabril en Puebla. Incluso no hay un registro de qué forma ha progresado la ciudadanía en la VW de México. En los capítulos siguientes buscaré llenar esos huecos en la literatura.
En el capítulo inmediato, entonces, examino el desarrollo de la ciudadanía industrial en la VW de México desde los 1992 y hasta el 2012. Después analizo el curso de acción seguido por la IG Metall, el sindicato alemán, en la estructura corporativa del Grupo VW para promover sus intereses y sus efectos sobre la ciudadanía en las instalaciones mexicanas de la empresa. Por último, capítulo 5, estudio la estrategia del SITIAVW y los resultados de ésta, una vez más, en la ciudadanía industrial de sus agremiados.
82

CAPÍTULO 3. Los avances de la ciudadanía industria/fabril en la Volkswagen de México (1992- 2012)
Introducción
En la Volkswagen de México ha ocurrido una ampliación de la ciudadanía fabril44 en los últimos años. Las normas y mecanismos que permiten a la dirección SITIAVW intervenir en la Organización Política Interna (OPI), en la configuración del Mercado Interno de Trabajo (MIT), y a sus agremiados participar en el proceso productivo tanto en el piso de la fábrica, como en la vida interna del SITIAVW, se han incrementado. Adicional a ello las prerrogativas sociales han aumentado.
En este capítulo presento los cambios sucedidos en la ciudadanía fabril de la VW en Puebla. El período de observación comprende desde 1992 hasta el 2012, lapso de tiempo en el cual identifico dos ciclos y en el segundo de estos (2000- 2012) cuatro sub ciclos.
El primer ciclo inicia con la transformación tajante del marco legal, Contrato Colectivo y Estatutos, modificándose los mecanismos para que los obreros promuevan sus intereses colectivos frente a la empresa. En el contexto de un cambio de modelo productivo, un nuevo ciudadano industrial fue requerido y su condición cambió a lo largo de la década de los noventa.
Ya en el segundo ciclo el primer sub ciclo abarca los años del 2000 al 2003, etapa en la cual los trabajadores ejercen su ciudadanía. Esta época es adversa en cuanto al tamaño del MIT se refiere, ya que la plantilla laboral disminuye, pero los obreros sobrevivientes aumentaron sus ingresos y mejoraron su participación en la OPI, esto último permitió frenar el recorte de más personal sindicalizado. El segundo sub ciclo tiene lugar entre el 2003 y 2007, instante en el cual un Comité es reelegido por primera vez, con lo que
44 Respecto al concepto de ciudadanía industrial, así como de otras categorías, revisar el capítulo 1. Una caja de herramientas para el estudio de la VW de México y, en específico, el apartado 3. Enfoque analítico.
83

se interrumpe una práctica añeja en el SITIAVW, además de que se modifica el Tabulador Salarial con importantes efectos sobre el MIT.
El tercer momento, o sub ciclo, se desarrolla entre el 2008 y 2011, y en este se incrementan las prestaciones, el MIT crece, los salarios mejoran, pero las cargas de trabajo aumentan, así como la exigencia hacia los obreros. Además la participación de los trabajadores en la vida interna del Sindicato disminuye.
El cuarto sub ciclo inicia en el 2013 y se encuentra en desarrollo. Se advierten, por ejemplo, mejoras en la ciudadanía fabril, tanto en su dimensión política, como en la social. En la primera el MIT crece con la firma del Contrato Colectivo de Audi y el precio asignado al trabajo mejoró. En la segunda, se incrementan las prestaciones a los trabajadores.
En consecuencia el capítulo se divide en la presente introducción, cinco apartados, las reflexiones finales y los anexos. En los apartados se busca dar cuenta de cada uno de los ciclos arriba comentados.
1 La reconfiguración de la ciudadanía fabril (1991 a 1999)
1.1 La transformación de ciudadano en súbdito laboral
El año de 1992 es el punto de inflexión de la planta de VW en Puebla, causado por el viraje de ésta hacia el mercado externo. En lo que se refiere a la ciudadanía fabril es el inicio de un nuevo ciclo para el SITIAVW y sus agremiados, ya que es el momento en el que se transforma el marco legal que posibilitaba a los obreros organizarse y promover sus intereses colectivos frente a la empresa.
La gerencia alemana en México tenía como interés mejorar la competitividad de la planta en el consorcio y consolidarse como la principal plataforma de exportación hacia los Estados Unidos. Para ello precisaba cambios tecnológicos y organizacionales, los cuales, según los compromisos
84

convenidos en la Revisión Salarial de 1992, se introducirían paulatinamente con la intervención del Sindicato, quien convencería a los trabajadores de las innovaciones. Estos cambios requerían de una mayor participación de los obreros en el proceso productivo, precisaba por ello de trabajadores más involucrados, funcionales y comprometidos en el proceso productivo. Necesitaba, en consecuencia, de un nuevo ciudadano fabril.
No obstante lo anterior, la transición del modelo productivo se complicó debido a la implementación del sistema de Grupos de Trabajo, que significaba quitar el escalafón ciego, y laborar mediante un sistema de desarrollo con base en conocimientos y habilidades de los trabajadores. Los obreros manifestaron su inconformidad ante la dirigencia, situación que es aprovechada por la gerencia alemana en México para acelerar los cambios deseados, a costa de la eliminación de la ciudadanía de sus trabajadores.
La empresa procede entonces a rescindir el Contrato Colectivo (CC). Con lo cual generó las condiciones de controlar la OPI y realizar los cambios que consideró necesarios en el MIT, sin consultarlo con el SITIAVW durante los primeros años. Sobre este punto de inflexión José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW del 2000 al 2007, recuerda:
“No hay que perder de vista que el cambio se hace mediante un conflicto, entonces no es un cambio negociado, aunque técnicamente en la negociación del 92, que es la primera negociación revisora en la que participé, había una negociación con el sindicato de hacerlo paulatinamente y con la intervención del Sindicato convenciendo a los trabajadores, pero después del conflicto una de las condiciones de la empresa es que el sistema de grupos de trabajo entre unilateral, lo hagan ellos, y básicamente sin la intervención del sindicato”.
La gerencia alemana en México sugirió nuevos marcos legales, Contrato Colectivo y Estatutos para las relaciones laborales en la planta, pero sin la participación de los obreros. La ciudadanía despareció y surgió en cuestión de horas bajo condiciones convenientes para la empresa. Aunque el Contrato se conservó en su mayoría, se le agregan cláusulas, algunas de las cuales son beneficiosas para los trabajadores y otras exclusivamente
85

favorables a los intereses de la empresa. En todo caso, ninguna fue acordada con la representación de los obreros dado que la dimensión civil de la ciudadanía fabril, condición de posibilidad de los derechos políticos y sociales, fue suprimida. Al respecto un obrero comenta: “Tuvimos que aceptar las condiciones que nos pusieron, aunque no nos fregaron tanto… si se perdieron buenas cláusulas pero se mantuvo nuestro salario, se mantuvo nuestra antigüedad”.
1.2 La dimensión política, grises y sombras
Esta transformación en la ciudadanía fabril trajo consigo tres cambios en su dimensión política. Primero la contratación de terceras personas. Antes de 1992, el SITIAVW tenía la titularidad de todas las actividades que se realizaban en la planta, fueran productivas o improductivas, pero desde aquel año la gerencia tiene la facultad de contratar a proveedores para realizar actividades de mantenimiento o no vinculadas con la producción. Con esto el Sindicato disminuye su influencia en el MIT. Al respecto Monter (Secretario de Educación Prensa y Propaganda 2008-2011) señala:
“Dentro del Contrato hay una clausula, la 13, en donde la empresa siempre la quería echar abajo porque es la cláusula que prohibía la entrada a terceras personas, en éste caso son los proveedores… rompe la cláusula 13, y le permite a la empresa ingresar proveedores, por eso es que hoy somos 13 mil 500 trabajadores y por ahí de 10 mil proveedores”.
Segundo, posibilitó la implementación del sistema de Grupos de Trabajo en la planta de Puebla, modelo a través del cual los obreros laborarían en equipos de trabajo, pero donde cada uno de sus miembros sería operativo en todas las funciones que se desempeñarían al interior del mismo. Los trabajadores son evaluados constantemente y el ascenso de estos en la escala salarial se da de acuerdo a sus habilidades. Elías un trabajador comenta:
“Todo ello es un cambio drástico para los trabajadores porque nosotros estábamos acostumbrados a que si eres hojalatero eres
86

hojalatero y en tu credencial venía especificado. Cuando vienen los grupos de trabajo la empresa nos plantea un modelo diferente de trabajar, por ejemplo, si formamos una célula de 15 de personas en esa célula hay 15 puestos de trabajo, tú debes de ser operativo en los 15 puestos de trabajo, si llega a faltar una persona los 14 restantes tienen que cubrir el lugar de esa persona, tenemos que rolar los 15 puestos. Todo ello a cambio de una evaluación cada 9 meses… se desaparece el escalafón y hoy todos tenemos la oportunidad de llegar al grupo tope que es el grupo 8 en hojalatería”.
Durante este proceso la empresa se interesó en involucrar a los obreros y para ello generó espacios para la intercomunicación de las ideas entre los trabajadores, así como entre estos y los representantes de la empresa, con el propósito de que los obreros asumieran un papel decisivo en la producción, además creó la Oficina de Propuestas y Mejoras para coordinar estos esfuerzos. En concreto, generó mecanismos para que los trabajadores participaran más en el proceso productivo desde su lugar de trabajo y con base en la multi-habilidad, es decir, se amplío la dimensión política de la ciudadanía. Federico obrero en aquel momento señala: “Antes existía un departamento de inspección que era el encargado de verificar la calidad, ya no existe ese departamento desde el 92 para acá. Hoy nosotros somos el inspector, somos el coordinador, somos el técnico, todo.”
El tercer cambio sucedió en la estructura del Sindicato y su forma de gobierno, lo cual se observa en los Estatutos (Ver Tabla 3.1 en el Anexo 1), específicamente en los capítulos II (Gobierno), III (Del Congreso General, Consejo General y de las Asambleas) y IV (Obligaciones y atribuciones del Comité Ejecutivo General, los secretarios auxiliares divisionales y delegados auxiliares divisionales).
Me explico, estructuralmente el Sindicato de la VW estaba organizado en secciones, las cuales se formaban con al menos 100 trabajadores. Desde 1992, el SITIAVW se integra por Divisiones, 8 actualmente, las cuales se forman en áreas donde existen al menos 500 trabajadores por similitudes laborales o cercanía geográfica.
87

La estructura de sus instituciones de decisión también se modificó (Ver Tabla 3.1 en el Anexo 1). La Asamblea General es sustituida por el Consejo General, las Asambleas Seccionales son suplantadas por las Asambleas Divisionales, y los Comités Seccionales son reemplazados por los Secretarios y los Delegados Auxiliares Divisionales.
Dos precisiones al respecto. Primero, la Asamblea General era la reunión de todos los miembros del Sindicato –Comité Ejecutivo, Seccionales y trabajadores— (Artículo 15 de los Estatutos 1973). (Ver Tabla 3.1 Estatutos del SITIAVW). En cambio el Consejo General, el órgano sustituto, está constituido por los miembros del Comité Ejecutivo y los Secretarios Auxiliares Divisionales. Es decir, tanto la dirección del SITIAVW como los representantes de los trabajadores en la línea de producción, son los integrantes de este organismo (Artículo 8 de los Estatutos 1992).
Segundo, antes de 1992 existían los Comités Seccionales --integrados por un secretario auxiliar de trabajo y conflictos, un secretario auxiliar del interior y actas, un secretario auxiliar de organización y estadística—cuya función era (Capítulo III “De las Asambleas”) administrar el Contrato Colectivo en el piso de la fábrica, y su permanencia en el puesto no tenía límite de tiempo, ya que solo podía ser removido por la Asamblea Seccional respectiva. En la actualidad esas funciones las cumplen los Secretarios Auxiliares Divisionales con el apoyo de los Delegados, cuya duración en el puesto es de 4 años.
Lo anterior, organización y estructura de gobierno, ha tenido efectos en la dinámica del Sindicato y en el ejercicio de la ciudadanía, tanto de la dirección, como en los representantes y los trabajadores. Por un lado, ha incrementado el poder del Comité sobre la OPI, ya que se disminuyó el número de actores colectivos con los cuales éste tiene que negociar y acercó a la dirección con la representación intermedia, los Secretarios Auxiliares, a través del Consejo General. En concreto, la intervención del Comité en la vida interna del Sindicato se amplió.
88

Sin embargo, de acuerdo con los Delegados entrevistados también existe
una distancia de visiones e intereses entre la dirección y los representantes
en el nivel de piso. David, un delegado divisional, explica:
“El Sindicato se rige desde 1992 por el Consejo General que los forman el Comité Ejecutivo y los Secretarios Auxiliares Divisionales, el Congreso por su parte lo conforman el Comité Ejecutivo, Secretarios Auxiliares Divisionales, Delegados Auxiliares Divisionales más Comisiones. Esa es la diferencia entre Consejo y Congreso. ¿Cómo yo incluiría un trato más directo con la representación de piso?, haciendo el Consejo más amplio porque hasta ahorita nada más se reúne el Comité Ejecutivo y sus Secretarios Auxiliares, haciendo a un lado a los Delegados que son los que viven el piso. Entonces existen como que dos grados, o niveles de representación, tú cómo estás en el piso como que no tienes derecho a escuchar lo que nosotros sabemos de más, y eso parte la relación porque muchas veces él comunica al Consejo cosas que a nosotros no, de ahí viene la división y la desinformación. Desde mi punto de vista si se incluyera a los delegados auxiliares pues estaríamos más informados y daríamos mejores resultados, la relación se haría más estrecha entre el área de producción y el Sindicato mismo como Comité Ejecutivo.”
Por otra parte, el poder de los trabajadores disminuyó sobre la vida interna
del Sindicato debido a que la Asamblea General desapareció y las instancias
de representación intermedia son menos y más delgadas. Es decir, la
Asamblea era el espacio institucionalizado en el cual la dirección-afiliados
interactuaban, pero su lugar no fue ocupado por otra instancia. Además la
cantidad de trabajadores en relación a los Secretarios y Delegados
Auxiliares Divisionales es mayor a la que existía respecto a trabajadores-
seccionales, lo que satura la actividad de los representantes sindicales, en
detrimento de los derechos de sus representados quienes acusan mayores
arbitrariedades de los representantes de la empresa en el piso, al respecto
Montiel señala:
“Se dedican 100% pero a veces no tienen capacidad de hacer su trabajo porque la mayoría de las veces no pueden cubrir a tanta gente, no pueden. Entonces los traen movidos, también tú los ves, están en junta con no sé quién, en junta con no sé cuánto, tiene Asamblea de no sé qué, y entonces no se separan del área y no van a toda el área, y van un ratito y tiene qué estar en otro rollo. Los llenan de trabajo” (Yolanda Montiel, Centro de Investigación y Estudios Superiores en Antropología Social).
89

En síntesis, estamos frente a una reconfiguración de la ciudadanía fabril, principalmente en lo que se refiere a su dimensión política. La dirección del Sindicato perdería materia de trabajo y, en consecuencia, la capacidad de influir en la conformación del MIT, pero tendría la condición de posibilidad para intervenir de manera más firme y eficaz en la OPI, debido al adelgazamiento de la estructura intermedia de representación sindical. Paradójicamente, la disminución de este mismo instrumento que dificulta la defensa de los derechos laborales de los obreros en el piso de la fábrica, en cambio, aumenta su influencia en el proceso productivo con la implementación de los Grupos de Trabajo. El cambio fue radical, y a pesar de que la gente no entendía el sistema, se tuvo que adentrar en él de inmediato y adaptarse al mismo.45
1.3 Primeros visos de cambio en la ciudadanía
Este escenario se transformará durante la década de los noventa, durante la cual los obreros y el Sindicato se adaptan a las nuevas condiciones de su ciudadanía fabril. Recordemos que la dimensión civil de la ciudadanía fabril es la condición de posibilidad de las otras dos, tanto la política como la social, y esta fue modificada en aquellos años. En una empresa dinámica, como lo es VW- México, los mecanismos para que los obreros promuevan sus intereses cambian, surgen, desaparecen y otros se planean aunque no terminen por nacer.
Al comparar el CC de 1992 con el CC de 1998 se observan cambios en las siguientes cláusulas: 2 (Vigencia y jurisdicción), 5 (Aviso sobre cambios de representantes empresariales), 12 (Del trabajo de técnicos de confianza) 13 (Del trabajo de terceras personas), 16 (De los candidatos de nuevo ingreso),
45 Existen algunas sutilezas como, por ejemplo, los tiempos de las revisiones salariales y contractuales, las cuales antes del conflicto finalizaban el 1 de julio y en la actualidad suceden el 18 de agosto. Fechas que, en el primer caso, coincidían con el Informe de Gobierno del Gobernador en turno, siendo según algunos de los entrevistados un mecanismo de presión en las revisiones, pero que en la actualidad ha sido nulificado e incluso invertido en detrimento de las estrategias sindicales ya que agosto es el mes en que los hijos de los trabajadores regresan a clases, y la presión de los gastos escolares es una variable interviniente con la que tienen que lidiar las direcciones al momento de hacer las negociaciones. Este tipo de detalles influirían en la estrategia del SITIAVW.
90

17 (De los requisitos de admisión), 20 (Contratación a prueba), 21 (Introducción al trabajo), 22 (De los trabajadores eventuales), 23 (Comisión Mixta), 24 (De la capacitación y adiestramiento), 26 (Desarrollo de salarios), 28 (De los egresados de la Escuela de Capacitación), 30 (De la forma de computo de vacaciones), 31 (Pago de salario de descanso semanal), 32 (De la puntualidad), 35 (Del Premio Anual), 36 (De la pausa de la jornada normal),43 (De las vacaciones), 74 (Del aguinaldo), 75 (Del anticipo de utilidades), 76 (Del transporte), 77 (Del servicio de comedor), 84 (De los vales de despensa).
La mayoría de estos cambios favorecen la ampliación de la ciudadanía fabril del SITIAVW, debido a que se fortalecen los mecanismos del Sindicato para intervenir en la conformación del MIT.
Por ejemplo, por cada agremiado indemnizado, a un trabajador eventual se le otorgará la planta, con lo cual esta organización no perderá, por dicho motivo, afiliados y en consecuencia presencia en la fábrica (C13). El personal técnico de confianza es asignado a funciones específicas, contenidas en la cláusula respectiva (C12), y no a las que los representantes de la empresa consideraran oportunas según el caso. El Sindicato cuenta con más tiempo para presentar candidatos de nuevo ingreso (C16), se establece que las personas que continúen prestando sus servicios después del período de prueba (C20), así como los trabajadores eventuales (C22), serán empleados bajo las condiciones del Contrato y no respecto al caso concreto, es decir, los nuevos obreros no serán incorporados a la empresa a discreción y solo bajo las condiciones de la gerencia sino que el SITIAVW será su representante legal. Disminuyen los años necesarios para reconocer la antigüedad de los egresados de la Escuela de Capacitación y se le complementa a la misma el tiempo que éste haya pasado en la Escuela de Capacitación (C28). Asimismo, aumenta el Premio Anual (C35) en donde el número de días de pago pasa de 29 a 32 días, en el caso de 10 Premios Mensuales acumulados, de 31 a 34 días, para 11 Premios Mensuales, y de 35 a 38 días, para 12.
91

Además de los mecanismos anteriores que fortalecen la presencia del Sindicato en el MIT, se dieron dos modificaciones que generarán transformaciones en el juego de arreglárselas de los obreros en su lugar de trabajo, es decir, mayor intervención en la OPI. Por un lado, se fortalece la representación intermedia al aprobar la notificación de los Secretarios Auxiliares Divisionales de los cambios que la empresa realiza respecto a sus representantes en las áreas de trabajo (C5).
Así mismo, la cláusula de puntualidad (C32) posibilita que los problemas derivados de esta eventualidad puedan arreglarse en la cotidianidad con una mayor intervención de los Delegados y Secretarios Auxiliares, ya que si un trabajador “durante la semana ya haya llegado con retraso una vez o cuando llegue después de transcurrido el término de tolerancia, la empresa podrá no permitirle la entrada al trabajo”. Esto representa un cambio respecto a la anterior situación, en la cual la empresa no le permitía la entrada a laborar, es decir, se da la posibilidad de negociar esos eventos.
Estas modificaciones en el clausulado del Contrato Colectivo permiten al SITIAVW ser protagonista en la conformación del MIT, sin dejar de reconocer que el espacio de influencia del Sindicato disminuyó significativamente con la contratación a proveedores a través del cambio de la cláusula 13, y a sus representados ganar espacios para el ejercicio de su ciudadanía. En concreto, durante el período que comprende de 1992 a 1998 existe una ampliación de la ciudadanía fabril en lo que se refiere a su dimensión política.
Respecto a la dimensión social existen cambios favorables a los trabajadores. Aumentan 2 días de Prima Vacacional en promedio (C43), 1 día más de aguinaldo (C74) --pasa de 54 a 55--, y 4 días de más como anticipo de utilidades por el ejercicio inmediato anterior (C75) –14 a 18--. Así mismo, Empresa y Sindicato se comprometen a mejorar la calidad del servicio de transporte y, en consecuencia, reunirse por lo menos 2 veces al mes para vigilar el funcionamiento de éste.
92

Sin embargo, no todas las transiciones fueron avances en la ciudadanía, ya que también algunas de ellas representaron obstáculos para el ejercicio de la misma, en lo que a su dimensión política respecta. El desarrollo de salarios (C26), es una muestra, pues la asistencia mínima para ascender en la escala salarial se incrementó hasta 99%, la pausa de trabajo (C36) -correspondiente a los trabajadores de las áreas de fundición, exportación, almacén, afilado, lavadoras y reparación de maquinaria-- disminuyó 15 minutos, al pasar de 45 a 30 minutos de reposo, y el grado de escolaridad requerido para ocupar un puesto de trabajo en la planta aumentó (C17) de primaria a secundaria. O sea, las posibilidades de participación de los obreros en el proceso productivo aumentan, pero también las exigencias, ya que la empresa busca mejorar la calidad de su producto, disminuir los tiempos muertos para su elaboración, así como la capacitación de su mano de obra. Sobre esto último Omar, trabajador con 20 años de experiencia comenta:
“Hoy entrar a VW es como si pasarás un examen para entrar a una carrera, por lo que me han platicado y por lo que he visto, donde hay una serie de exámenes de que ellos tratan de buscar al obrero perfecto, al menos yo así lo siento. Alguien que sepa, que piense, que actúe y sepa moverse, y antes entraba gente de comunidades las cuales en ocasiones no sabían ni escribir, pero el Contrato decía mínimo con primaria… Ahora decir que una persona de ese tipo trabaje en la planta ya es muy difícil, me ha tocado conocer a jóvenes que todos los exámenes los pasaban pero el de habilidades no lo pasaban, y tú te preguntas qué tan difícil puede ser, me platican que te dan un carrito y lo tienes que armar en cierto tiempo y si no tienes una cierta habilidad de ese tipo pues no entras. Cada vez veo que se restringe más la entrada, se condiciona más la entrada.”
Ahora bien, durante estos años se planearon mecanismos desde la gerencia que tendrían efectos sobre la ciudadanía fabril en la planta en Puebla, y que en el siguiente ciclo serían importantes recursos de poder para el ejercicio de la misma por parte de la dirección.
Los proyectos de los Grupos de Alto Desempeño, cuyo propósito era rejuvenecer el sistema de Grupos de Trabajo para mejorar la productividad de la empresa, así como el de Empleados de Confianza, cuya intención era
93

preparar a los nuevos directos, son muestra de que el SITIAVW y sus agremiados se adaptaban y superan su nueva condición. Ambos son programas presentados por la gerencia para aumentar la competitividad de la planta poblana.
El proyecto de los Grupos de Alto Desempeño promueve que los Grupos de Trabajo puedan regularse por sí mismos sin la necesidad de coordinadores, en aquel momento llamados supervisores, que es el primer nivel de dirección que tiene la empresa. Esto significaba darle el control al Grupo del proceso productivo en el piso de la fábrica, considerando que éste estaba conformado por obreros sindicalizados, representaba la ampliación de la ciudadanía civil ya que sus actividades productivas se constituirían en un recurso para promover sus intereses. El programa no se implementa, porque a decir de Rodríguez Salazar “asusta a la empresa”.
Estos intentos se dan debido a que VW- Puebla ya estaba en el mercado de exportación y tenía que competir con calidad, costo, entrega oportuna y eficiencia frente a las demás plantas y disputarles la materia de trabajo en el corporativo. Sin embargo, esto es causa necesaria, pero no suficiente, para que se amplíe la ciudadanía fabril, para ello se debe dar la combinación de otros factores. Lo que confirma mi aseveración es que la gerencia alemana en México sí implementó el Programa para Empleados de Confianza, cuya consecuencia fue truncar la carrera de los trabajadores sindicalizados, quienes una vez que alcanzaban el tope salarial como obreros, aspiraban a ocupar los puestos de dirección productiva.
2 La reconstrucción de la ciudadanía industrial (2000- 2003)
2.1 Época de vacas flacas, la disminución del MIT.
Este ciclo registra un adelgazamiento del MIT ya que muchos de los trabajadores sindicalizados tuvieron que ser despedidos debido a la bajas de producción en la planta. La VW pasó de armar 425 mil autos en el 2000 a montar 287 mil en el 2003, es decir, una disminución cercana al 33% (Ver
94

Cuadro 3.2 en el Anexo 1). En consecuencia la plantilla se estrechó alrededor de 20%, al pasar de 12,600 obreros a 10,000 (Ver Tabla 3.2 y Gráfica 3.1). Estamos en una época de vacas flacas, en lo que a tamaño de la plantilla laboral se refiere, como lo comenta un Delegado Divisional de aquellos años:
“Mira yo trabajé con José Luis en su primer período –2000 al 2003—el cual fue el período de las vacas flacas porque hubo muchos problemas en la economía mundial, acá tuvo que salir mucha gente, hubo que manejare sistemas de trabajo, la flexibilidad José Luis la aceptó, se hicieron cambios en el sistema de trabajo y los horarios, inventaron el sistema 4x3 a condición de los compañeros más nuevos no perdieran su empleo”.
Una reducción de la plantilla significaba menos afiliados al Sindicato, es decir, una disminución de su esfera de influencia para el ejercicio de la ciudadanía. En este sentido, la introducción de nueva tecnología durante la década de los noventa le permitía a la empresa adecuarse mejor a las fluctuaciones del mercado y ajustar la plantilla laboral en todas sus áreas.
Por ejemplo, en mantenimiento de máquinas en motores, la introducción de máquinas de control numérico en lugar de las de sistema hidráulico, aumentó la productividad al grado que el área podía prescindir de la mitad de los obreros. Roberto, obrero de dicha área señala: “Las máquinas anteriores todos sus sistemas eran hidráulicos, el 80% de la maquinaria era un sistema hidráulico, ahora estamos hablando de que las nuevas máquinas, el 90%, son control numérico…por lo menos la mitad de los compañeros disminuyó“.
En pintura pasó algo similar con la introducción de robots, como Álvaro y Juan explican:
“Los principales cambios que se presentaron fueron en el tema de la pintura, cuando entraron robots a pintar lo que antes hacían los trabajadores manualmente. Y el tema con una empresa brasileña, y todos sus robots se conocen como cucas o sea son robots que hacen el trabajo de 4 a 10 gentes, son punteadoras, son máquinas soldadoras que van adelgazando la plantilla laboral. Pero bueno
95

desafortunadamente para nosotros es imposible detener el avance de la tecnología, lo que puedes tratar de hacer es abrir nuevas fuentes de empleo dentro de la misma empresa” (Álvaro).
"El área donde estoy realizando mi actividad es en el área de pintura, partes plásticas, donde antes todo era manual –el pintado de las facias, de la moldura, de los antepechos, el misceláneo del carro, todas las piezas pequeñas se pintaban manualmente--. A partir de cierto momento se han automatizado bastante las líneas de producción, especialmente en las cabinas, aunque en aras de la modernidad también se han perdido ciertos puestos de trabajo. Cuando era manual éramos 10- 12 compañeros y actualmente quedan 3- 4 compañeros" (Juan).
2.2 La OPI un espacio estratégico
A diferencia de este escenario adverso en el MIT, la participación del Comité, los Divisionales y los obreros en la OPI se ampliaba. Es decir, en un entorno donde el Sindicato perdía presencia en la empresa, debido al adelgazamiento del MIT y a la disminución de obreros, la dirección y los agremiados sobrevivientes conseguían intervenir más en la organización de la producción, así como en el trámite de conflictos cotidianos. Estos dos elementos serán recursos de poder sindical para frenar la pérdida de puestos en el fluctuante mercado automotriz de aquellos años.
Durante este período, se dieron los siguientes cambios en el clausulado del Contrato Colectivo: 1 (Definiciones) –desaparece el Reglamento Interno de Trabajo--, 4 (Representatividad), 8 (De las facultades de la empresa), 28 (De los egresados de la Escuela de Capacitación), 35 (Del Premio Anual), 51 (De los permisos sindicales), 70 Bis (De la ayuda para la adquisición de útiles escolares) –se agrega--, y 74 (Del aguinaldo). Además de los ajustes que cada año se realizan al servicio de comedor (C77) y a los vales de despensa (C84), los cuales son elementos de la dimensión social de la ciudadanía.
Estas modificaciones favorecieron la ampliación de la ciudadanía fabril del SITIAVW. En la dimensión política, la figura del Sindicato como agente de la producción se fortalece, ya que se formaliza la facultad de éste para proponer métodos y sistemas de trabajo en el proceso productivo (C8), así
96

como el derecho de los obreros para conocer de la empresa acerca de los cambios que se realizarán en los métodos y sistemas de trabajo. Dicho en otras palabras, la dirección del Sindicato adquiere influencia en la OPI y sus agremiados un mayor margen de acción en la línea de producción.
En el MIT, además, la asignación de personal y fijación de sus precios evoluciona a favor de los trabajadores46. Se reducen los años necesarios, de 3 a 2, para que a los egresados de la Escuela de Capacitación les sea reconocida la antigüedad con todos sus derechos (salariales y de prestaciones). El Premio Anual (C35) se incrementa de 32 a 33 días --en el caso de 10 premios mensuales acumulados--, de 34 a 35 días –para 11 premios --, y de 38 días a 39 días –con 12 --. Y el pago aguinaldo asciende 2 días más respecto a la última revisión contractual, y pasa de 55 a 57 días de salario tabulado.
La participación de los obreros en las utilidades fue otro atenuante frente a la contracción del MIT. A pesar de que la planta de Puebla disminuía paulatinamente su producción, tanto en el mercado nacional como externo, los obreros obtuvieron beneficios monetarios. Más aún, recordemos, la introducción de tecnología y de nuevas formas de organizar el trabajo, así como la productividad de la mano de obra, reducía los costos. Esto permitía a la empresa hacer ajustes frente a los movimientos del mercado, en este caso, encogido (Ver Tablas 3.2 y 3.3).
Si bien es cierto que en la Revisión Contractual de 1998 se da el cambio de la Cláusula sobre el anticipo de utilidades (75), al pasar de 14 a 18 días de salario tabulados el pago de las mismas a los trabajadores, en la narración de los obreros entrevistados siempre hace referencia a este período (20002003) como el momento en el cual se eleva el monto a repartir. Es el instante en el cual, como lo dice Álvaro, se dan las primeras reparticiones atractivas: "VW siempre era campeón de ventas pero nunca había utilidades, siempre había lo que se plasmaba en el Contrato y se acabó, con él nos
46 Ver en el Anexo 1, Tabla 3.3 Comportamiento del Mercado Interno de Trabajo de la VW de México 2000- 2013.
97

tocaron las primeras utilidades atractivas, hablamos en aquel entonces de 20 mil pesos por trabajador”. En esta dinámica también se incorpora la Cláusula 70 Bis con la cual los trabajadores reciben un apoyo anual por concepto de útiles escolares.
La ampliación de la ciudadanía fabril no solo se da en el plano formal (Contrato Colectivo), también es ejercida en la práctica por el Comité, los Divisionales y los obreros. El primero a través del perfeccionamiento de los planes de organización del trabajo generados desde la gerencia. Ejemplo de ello es el Sistema de Grupos de Alto Desempeño, un proyecto originalmente elaborado por la empresa, como señalé líneas arriba, apropiado por el Comité Ejecutivo en turno, modificado y mejorado. Con plena consciencia de su papel en el nuevo modelo productivo y en uso de sus facultades políticas en la fábrica, la dirección sindical amplía su participación en la OPI aunque no así en el MIT.
El proyecto no fue implementado, pero su elaboración por parte del Comité, así como la discusión de éste con la gerencia de la planta, es un indicador de que la ciudadanía fabril se ejercía. La dirigencia participaba en la OPI a pesar de que el MIT se redujo.
Ahora bien, en este período la participación de los divisionales se incrementó en la OPI, y en consecuencia la de los trabajadores. Los secretarios y delegados --quienes tienen mayor contacto con los obreros en la línea de producción— se incorporaban en las negociaciones de desarrollo de sistemas de productividad, los cuales son constantes en la fábrica poblana. José Luis, Secretario General en aquel momento, explica:
“De lo que te estoy hablando son de empresas especializadas, empresas que han desarrollado sistemas de productividad, que llegaban a la planta y llegaban a una nave –hojalatería, pintura, montaje—y veían los procesos y decían sabes qué tienes un problema aquí, los trabajadores se desplazan mucho, tienes que acercarles los materiales más para que no hagan tantos tiempos perdidos…tú tienes un problema aquí, esta actividad la tienes que pasar para este lado, oye tú tienes tiempos perdidos, tus trabajadores
98

yo los veo que terminan la actividad se sientan, no, esos tiempos que están perdidos, tienes que recuperarlos, tienes que darles más actividades. Entonces esos coucheos son permanentes en todo el año por lo que debes de estar atento, tienes que estar metido en esas negociaciones, y la única manera es que tú o tu equipo de trabajo, que en ese caso son nuestros delegados, nuestros divisionales, siempre estuvieran metidos en esas negociaciones (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).”
Otro elemento que fortalece la dimensión política es la creación de la Asamblea Divisional Conjunta, o bien el restablecimiento de la Asamblea General cuya figura había desaparecido en 1992. Esta restitución significa la disponibilidad de un instrumento más, para que los trabajadores participaran en las decisiones de la dirección sindical y le permitía a ésta conocer la opinión de sus representados en coyunturas importantes, como las revisiones contractuales y salariales.
La Asamblea Divisional Conjunta se convirtió en un medio a través del cual Comité- trabajadores- Divisionales interactuaban, y cuyo resultado era que el SITIAVW, en su conjunto, tuviera una influencia mayor en la OPI. El CES ganaba legitimidad, los trabajadores información y decisión, y los Divisionales un instrumento para presionar al primero y legitimidad frente a los segundos. Era una práctica virtuosa cuyo sustento era la cultura del trabajador mexicano de VW. Sobre éstas prácticas José Luis Rodríguez señala:
“No es una Asamblea General porque además los estatutos hablan de Asambleas Divisionales, entonces, nosotros para no entrar en el esquema de general, que no lo contemplan los estatutos le damos el nombre de Asamblea Divisional Conjunta en el año 2000” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
La madurez de los obreros, así como la de sus representantes, es la condición de posibilidad para el uso de este instrumento y, en consecuencia, la causa de la ampliación de la ciudadanía en la fábrica. La comunicación entre los diferentes actores se incrementa, es decir, entre ComitéDivisionales, Divisionales- trabajadores, y Comité- trabajadores. El mismo José Luis dice:
99

“Mira, algo que nosotros instituimos era mucha comunicación con los trabajadores. Nosotros antes de…más bien entre los inicios de la revisión que era la formación de la Comisión Revisora, las Asambleas Divisionales de abril- mayo…estábamos en constante contacto con los trabajadores” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
2.3 Desde la OPI se conserva al MIT. El Sistema 4x3
El estado de la ciudadanía se modificó a lo largo de este ciclo. La participación del SITIAVW (dirección, representantes, obreros) se había incrementado en la OPI, siendo el ingrediente que permitió evitar otra reducción del MIT en el 2003, cuando la gerencia anunció otro ajuste en la producción y el recorte de 2000 obreros en su nómina.47
El mecanismo a través del cual se conservó el MIT, fue el Sistema 4x3 el cual consistió en laborar 4 días y descansar 3. El Gobierno proporcionaba una beca que cubría la diferencia entre lo trabajado por el obrero y su salario corriente, con la condición de que el obrero asistiera a una capacitación por dos días. Sobre las características de este sistema, Elías trabajador de hojalatería, y miembro de la Comisión encargada de confeccionar esta política, recuerda:
“Esa negociación se llevó a cabo en alrededor de dos meses, de hecho yo estuve en esa negociación, esa negociación fue llamada el 4x3, trabajábamos 4 días y descansábamos 3, para que tuviéramos trabajo para esa gente y que no salieran. En esa negociación participaron las autoridades federales, de la empresa, del Estado, la Secretaria del Trabajo y se firmó un Convenio de 4x3. El Gobierno Federal otorgó unas becas a los trabajadores que salieran más afectados de su salario, y con esas becas hicimos un buen trabajo en ese momento para que esa gente no saliera.”
El protagonismo del Sindicato en todos sus niveles fue lo que permitió la implementación del 4x3. El mismo obrero, Elías, señala:
“Adoptamos una medida e inclusive llamamos a todas las divisiones a Asambleas para ver de qué modo podíamos solidarizarnos con esos
47 “Trabajadores de VW autorizan negociar recorte salarial y el 4x3”, La Jornada, 4 de Julio del 2003.
100

2022 trabajadores. Decidimos armar una Comisión, irnos a México, ir a ver al gobernador, ir a la Secretaria del Trabajo, tener pláticas con la empresa de qué manera podíamos armar un modelo de trabajo donde pudiéramos conservar a los 2022 trabajadores.”
En suma, el ciclo se caracteriza por cambios en la dimensión política de la ciudadanía fabril. Asistimos a un período en el cual el MIT se reduce y el SITIAVW tiene una mayor injerencia en la OPI. El 2003 es el momento en el cual los obreros detienen la inercia negativa del primero, y aprovechan la tendencia positiva de la segunda. Ese año es un punto de inflexión en el cual la experiencia se transforma en aprendizaje, y éste en acciones concretas en los diferentes niveles del Sindicato, desde la dirección hasta la base y de regreso. La ciudadanía fabril se ejerce, se defiende, se promueve. A pesar de lo difícil de los años anteriores, los obreros, así como los especialistas que los estudian, recuerdan esa fase como un instante afortunado en la VW. Los años que vienen también lo serán, aunque no sean recordados de esa manera.
3 Grises de la ciudadanía industrial (2004- 2007)
Los principales cambios que se dieron en la ciudadanía fabril durante este período, corresponden a su dimensión política, específicamente en lo que se refiere a la vida interna del Sindicato --por primera vez se reeligió a un Comité --, así como la OPI y la configuración del MIT –ya que se frenó una vez más el adelgazamiento de la plantilla --. Todos estos elementos ampliaron la ciudadanía fabril en la planta de Puebla.
3.1 Ciudadanos y clase política se reconcilian. La reelección
El punto de inflexión que marca el inicio de este ciclo es la ratificación del Comité Ejecutivo en turno. La reelección ha sido un asunto importante en la consolidación de la ciudadanía fabril en la VW de México y me explico.
Los antecedentes se remontan a los años ochenta, cuando el asesor legal, Juan Ortega Arenas, acuerda con la gerencia alemana que los Comités
101

Ejecutivos en conjunto fueran retirados de la empresa, sin posibilidad de reelección e incorporación a su vida laboral. Esto significaba un constreñimiento a la dimensión política de la ciudadanía, ya que limitaba la participación de los agremiados –fueran dirigentes o trabajadores—en la vida interna del SITIAVW y de éste, como organización, en la OPI ya que la experiencia se perdía.
Algunos autores (Bensunsán y García, 1992; Bayón, 1997; Trejo 1988) han llamado la atención sobre esta práctica en el SITIAVW, así como de las consecuencias que ésta ha tenido sobre la vida interna del Sindicato. Los especialistas atribuyen esta acción tanto a la cultura del trabajador VW, como a una democracia mal entendida por parte de los obreros. No obstante fue la gerencia alemana en México la promotora de este ejercicio durante muchos años. Arturo –Secretario de Educación Prensa y Propaganda durante 2008- 2011—recuerda:
“Yo lo estoy viviendo. Cuando tú quedas a la deriva, la gerencia te manda a traer: ven, ya no necesitamos de tu servicio; oye, oye, espérate si yo no te hecho nada, o sea mi único pecado fue participar; sí pero ya no te necesito, VW ya no necesita tus servicios, así es de que mira ya hicimos un cálculo y te estamos liquidando al 200%, conforme a los años de antigüedad que tienes te corresponde esto y te vas libre de impuestos, además te estoy cerrando año completo, estamos en el mes de febrero y te estoy contabilizando hasta diciembre ¿sí?... sí hay beneficios, si me entiendes, si hay beneficios; sí, sí pero y ¿cuánto es?; no pues te estás llevando 600- 700 mil pesos; pero no me quiero ir; no es de que te quiera ir es de que ya no te necesito; pero si no acepto; si no me aceptas pues demándame, demándame y no te vas a llevar nada de lo que ahorita te estoy ofreciendo” (Arturo Monter Cortés, Secretario de Educación Prensa y Propaganda del SITIAVW, 2008- 2011).
Diversos grupos al interior del Sindicato se disputan el acceso a diferentes espacios de decisión en la organización. En este proceso las rivalidades entre corrientes surgen, así como entre éstas y el Comité, de manera que cuando estas expresiones acceden o permanecen en los puestos sindicales, el antagonismo no desaparece. En este sentido, los entrevistados coinciden en que la reintegración de los miembros del Comité saliente a la plantilla laboral, tiene el propósito, de la dirección entrante, de no contaminar la vida
102

interna del Sindicato. Es decir, los obreros que ocupan un puesto de representación en el SITIAVW, desarrollan una trayectoria al interior del mismo, se conocen entre ellos y conforman una clase política en la organización.
Tanto los integrantes del CES entrante, como del saliente han sido Divisionales (Secretarios y Delegados): han participado en la Comisión Revisora, han formado parte en algunas de las Comisiones Especiales (Honor y Justicia, Hacienda y Vigilancia, Comisión Electoral, Higiene y Seguridad), han competido en las elecciones del Sindicato, y son asistentes regulares en las Asambleas.
En concreto, estamos frente a ciudadanos fabriles con un alto nivel de participación sindical, cuyos intereses los llevaron a ejercer una práctica que se estructuró con el paso del tiempo, pero cuya inercia se fragmentó por primera vez en el 2003.
En aquel año los trabajadores deciden, por primera vez, la continuidad de un Comité, lo que significó otro avance la ciudadanía fabril. Con esta acción, los agremiados rompieron una práctica de la empresa, promovida desde la gerencia, y aprobaron la continuación de un proyecto sindical, al respecto José Luis comenta:
“…los sindicatos no se reelegían, porque tenían una visión a 4 años. La empresa es especialista en promover…primero te agarra tu primer año novato, cuando ya estás aprendiendo ya estás viendo que se está acabando y cuando se te está acabando sabes que te vas a ir, entonces la empresa empieza a comprar conciencias. Entonces por eso tiene acuerdos importantes…tu liquidación pues algunas cosas de ese tipo (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007)”.
Resumiendo, la construcción de la democracia sindical pasa necesariamente por la formación de ciudadanía fabril. El camino de ambas no es lineal, su configuración es más bien contingente y es consecuencia de las prácticas (planeadas o no) de los obreros, así como de su clase política. En el caso
103

del SITIAVW, se perdía la experiencia de sus dirigentes pero no así el ejercicio de su ciudadanía. Al contrario, ésta se acrecentaba y fortalecía, debido a la memoria colectiva y recursos de protesta, lo que ha derivado en un aprendizaje colectivo y en la primera reelección del Comité Ejecutivo.
3.2 Desde la OPI se configura el MIT. Cambios en el Contrato y en el Tabulador de Salarios, un tema controvertido
En lo que respecta al Contrato Colectivo, se modificaron las cláusulas 5 (Aviso sobre cambios de representantes empresariales) y 16 (Candidatos de nuevo ingreso). Además de que realizaron 4 ajustes en relación a la ayuda para adquirir útiles escolares (C70 Bis), al servicio de comedor (C77) y los vales de despensa (84).
Se amplió el lapso para presentar candidatos de nuevo ingreso a la empresa, al pasar de 4 a 6 días. Con ello, el Sindicato tiene un mayor margen de maniobra para participar en la contratación de personal en la planta (C16), pero el tiempo que tiene la gerencia para comunicar al Sindicato, tanto al Comité como a los Divisionales, los cambios de sus representantes, disminuye de 48 a 24 horas (C5). Es decir, las modificaciones al clausulados fueron favorables, como en el primer caso, pero también en detrimento de la ciudadanía del Sindicato y los trabajadores.
Sin embargo, el cambio más trascedente que se dio en relación a la OPI y el MIT tuvo que ver con la fijación de precios del nuevo personal, a través de la incorporación de 5 nuevos grupos salariales al Tabulador. Este suceso decidirá el desarrollo de la plantilla laboral durante este período, así como en los años siguientes.
Como observamos en el apartado anterior, durante el período 2000-2003 el MIT disminuyó significativamente, y la posibilidad de que éste se redujera aún más estuvo latente en el 2004. La producción continúo a la baja, y ésta recuperaría sus niveles del 2001, solo hasta el 2007 (Ver Tablas 3.2 y 3.3),
104

año en que parte de los empleos perdidos se recuperarían, como podemos apreciar en la Tabla 3.3 y Gráfica 3.1.
El sistema 4x3 fue diseñado con el propósito de no adelgazar más la nómina, pero no proyectaba la posibilidad de incrementar el número de obreros en la planta. Fue otro mecanismo el que favoreció la contratación de nuevo personal. En el 2004, Sindicato y gerencia acordaron que al Tabulador Salarial se le incorporarán 5 grupos con un pago menor, con lo cual se hacía más barato el factor trabajo y, en consecuencia, más atractiva la inversión en Puebla.
El análisis sobre los efectos de esta medida debe matizarse. El SITIAVW logró intervenir en la fijación de precios del MIT pero en detrimento de sus futuros miembros. La incorporación de 5 grupos salariales abarató la mano de obra y el trabajo, ya que los nuevos obreros han tenido trayectorias salariales más lentas, como lo manifiesta Víctor Cervantes, Secretario General del SITIAVW entre el 2008 y 2011:
“Entonces cuando José Luis queda indexa cinco tabuladores más, pero hacía abajo, entonces antes era el Grupo 3 y se convierte en letra A. Entonces meten 5 tabuladores más bajos que es el A5, A4, A3, A2, A1 y la A. Para que tú pudieras ganar eso, con el nuevo sistema de salarios, vas a tardarte 8 u 7 años si bien te va para alcanzar el Grupo más bajo antes de que esto estuviera” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
En consecuencia algunos efectos sobre el MIT se han visto a lo largo de los años:
“Hay cosas malas y esa fue una de las peores. En su momento la gente pudo haber dicho a mí no me afecta, sí a ti no te afecta, pero lo que pasa es que están condenados a todos tus familiares que entren a ganar menos de lo que anteriormente ganaban, y hoy la gente dice para qué aceptaron esto, hoy mi hijo está ganando, porque en VW México pueden entrar los familiares” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW 2008- 2011).
105

Aunado a lo anterior, la incorporación de nuevos grupos no se ha traducido en un sistema de salarios más expedito para los trabajadores de planta. Es decir, que los obreros puedan aspirar a mayores ingresos o estímulos como resultado de los aumentos de la productividad, que se darían desde entonces, así como de la mayor calidad de su trabajo. El mismo José Luis señala al respecto:
“… lo que ha conseguido la empresa en productividad es muy alto, van a producir 625 mil unidades y creo que en estos momentos no debe haber más de 12 mil trabajadores. En mi gestión conseguimos 425 mil unidades con 12 mil trabajadores, o sea ahí se puede ver que la productividad es muy alta…desafortunadamente nunca se ha podida negociar un proyecto de productividad en VW, hoy más que nunca el sistema de desarrollo de salarios debe estar agotadísimo…ya debe haber un alto porcentaje, ya lo había con nosotros, de casi el 80% de trabajadores topados que ya no tienen desarrollo salarial” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Víctor Cervantes comenta: “Actualmente cerca del 50% o más están topados en el grupo salarial 8, entonces ya no tienes ninguna aspiración de subir, ese es tu tope, hasta ahí llegas. Ya no hay un aliciente, un incentivo para que los compañeros se motiven.” Entonces, cabría la pregunta: ¿ello significó una regresión en la ciudadanía fabril? Mi respuesta es que no, ya el MIT no se fragmento y se ampliaron las ventajas competitivas para que nuevos proyectos llegaran a Puebla.
El ajuste en el Tabulador significó la contención de un Contrato Colectivo alterno para algunas de las naves en Puebla, ya que la gerencia buscaba, desde mediados de los noventas, la división de la fábrica en dos plantas, José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General en aquel momento, explica:
“La empresa nos proponía modificar el Contrato Colectivo, de hacer un nuevo Contrato para la planta Oeste…esa fue una lucha que nosotros tuvimos que resistir porque siempre nos planteaban oye va haber inversiones para hacer una planta oeste, lo que hoy son las nuevas naves, la 31 y todas esas. Ese proyecto se manejó desde el 2003, 2004 se estaba manejando desde ahí, y lo que nos pedían y nos presionaron durante todo ese tiempo, no recuerdo si 4, 5 o 6 años, yo creo que los 8 años porque también a Luis Fonte lo
106

estuvieron presionando –la gestión anterior--. Presionaban para que se firmara un Contrato alterno, es decir, que se hiciera una barda, una barrera, y hubiera dos plantas, la planta de VW la original y la planta oeste, y estos trabajadores de la planta oeste tuvieran un contrato diferente al que tienen los trabajadores actualmente (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).”
Esto hubiera significado un retroceso en la ciudadanía fabril en la
Volkswagen de México, ya que el MIT se hubiera segmentado y las
condiciones laborales hubieran sido de menor calidad para los trabajadores.
Al respecto el mismo José Luis Rodríguez, señala:
“Recibimos ofertas como la planta de motores, una planta de transmisiones, la posibilidad para una nueva planta para Puebla pero siempre descansaba en el hecho de que nosotros teníamos que negociar un nuevo contrato colectivo diferente… La única parte que negociamos fue la parte de los nuevos tabuladores, el nuevo Contrato jamás lo firmamos, nunca lo firmamos, y nadie lo ha firmado, o sea hoy en día los trabajadores de la Planta Oeste siguen ganando lo mismo que los demás trabajadores. Es decir, no se cumplió el proyecto a VW pero hubo muchas presión, a nosotros no sentaron muchas veces en la Secretaria del Trabajo, y los secretarios del trabajo nos decían tienen que firmar, son 3 mil puestos de trabajo, son mil quinientos puestos de trabajo, ustedes tienen que firmar un nuevo contrato…” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
La firma del nuevo tabulador permitió que nuevos proyectos llegarán a
Puebla, y el tamaño del MIT se incrementó. Al respecto un Delegado de
aquellos años comenta:
“Y esto se manejó así porque la empresa se lo planteó [a José Luis Rodríguez] ya para terminar su primer período, y le dijo necesitamos traer proyectos acá a planta para que no se pierda la mano de obra pero necesitamos flexibilizar el tabulador, nosotros te proponemos 3 áreas de trabajo en donde vamos a implementar esos nuevos tabuladores para los nuevos trabajadores, no les va afectar a los que ya están, viene el ensamble del ring- llanta donde vamos a ensamblar el ring con la llanta pero vamos a empezar con el tabulador A1…Si antes ganábamos 300 pesos con el Grupo 3 que es el A, pues nos vamos a ir a la baja 156 pesos al A1 y vamos a subirle 20 pesos a cada tabulador. Pero nada más era para el proyecto Ring- llanta, para el proyecto Bastidor, y el proyecto Monoblock”.
107

En síntesis, los efectos de la modificación al Tabulador en la ciudadanía fueron la unidad y la expansión del MIT en los años siguientes. Desde ese momento, además, la trayectoria salarial de los nuevos obreros es más demorada. En el imaginario colectivo, tuvo como resultado un distanciamiento entre la dirección y la base cuya consecuencia sería, en combinación con otros elementos, la no reelección, por segunda ocasión, del entonces Comité Ejecutivo, tema que abordaré con más detenimiento en el capítulo siguiente.
4 Logros no reconocidos (2008- 2011)
Durante este ciclo la ciudadanía fabril continúa su transformación. En la dimensión política, el MIT se expande, los salarios mejoran y se presentan cambios favorables en el plano social. Asociado a esto, aumentan las cargas de trabajo, el abuso hacia los obreros se intensifica, lo que favorece que el contacto entre Divisionales y la base se incremente, aunque se da un distanciamiento entre estos dos y el Comité Ejecutivo. Es un período donde el espacio para la ciudadanía aumenta, consecuencia del incremento del MIT, pero su ejercicio disminuye debido a que los trabajadores participan menos en la OPI.
4.1 El MIT, años de expansión y de conflicto en el piso
El comportamiento del MIT en este período fue positivo en cuanto a su población y al precio asignado al factor trabajo. La plantilla de obreros pasó de 11,071 en el 2008 a 11,887 en 2011. Los incrementos salariales tuvieron una media de 5.54 anuales48. Al respecto dos miembros de aquel Comité Ejecutivo afirman:
“En el primer año, pues si bien no fue una revisión salarial muy buena, pero fue acorde…no perdimos, no ganamos quedamos algo así como tablas. En la segunda fue una revisión donde se vino encima la crisis --donde en el 2009 fue la crisis--- y logramos mantener a la base intacta, o sea por medio de un método alterno de trabajo, de un rol
48 Ver tabla 3.3 Comportamiento del Mercado Interno de Trabajo de la VW de México 2000-2013.
108

rotativo, un paro técnico rotativo. Eso nos sirvió para que ningún trabajador de planta saliera, salieron los eventuales pero ninguno de planta saliera. Y también logramos un aumento digno al momento ¿no?, diferido, uno en agosto y el otro tanto en diciembre, pero logramos…logramos algo bueno” (Arturo Monter, Secretario de Educación Prensa y Propaganda 2008-2011).
“En los dos últimos años con las revisiones que logramos en 12.06 o 12.09, en las dos revisiones (2010- 2011), nos fuimos al primer lugar, y eso no le gusto a la empresa y me lo echaban en cara mí. Entonces nosotros llegamos a ocupar el primer lugar. Habría que ver las estadísticas pero nosotros rebasamos a Nissan Civac, y en una de las reuniones los mismos compañeros de Nissan Civac se preguntaban qué cómo le hacíamos, porque como nosotros éramos los últimos en revisar, una vez que nosotros revisábamos sus trabajadores les reclamaban oye cómo es posible que VW de México tuvo tanto y nosotros no… nosotros en las dos últimas revisiones sacamos el 12.06 o el 12.09, no recuerdo, superior –repito-- a lo que en tres años saco la demás industria automotriz” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General 2008-2011).
A diferencia de los 8 años anteriores, el número de obreros sindicalizados al
final del período se elevó, consecuencia del aumento de la producción
registrado en la planta y a pesar de las convulsiones del mercado. La llegada
de nuevos proyectos a la planta, favoreció este comportamiento del MIT lo
que fue resultado de la inercia generada durante los dos ciclos anteriores,
así como de la dinámica de éste período. La empresa fabricaría arriba de 400 mil unidades anuales, con excepción del 200949, llegando a 510 mil en
el 2011 (Ver Tabla 3.2 en el Anexo 1). Sobre esta situación, Álvaro,
trabajador en aquel momento afirma:
“Nosotros estamos conscientes de que el mercados automotriz es muy variable, hay años en los que rompes records de ventas, y lógicamente de producción, y hay años en lo que te vas para abajo. O sea nosotros en un año hemos llegado a producir 450 mil unidades y al otro año 250 mil, o sea una barbaridad, pero cuando tú estás consciente de esto debes de tratar de buscar alternativas para que no suceda… A Víctor desafortunadamente para él le tocaron dos períodos muy distintos. Uno de baja de producción y otro de auge. O sea porque él contrato a cerca de 3 mil trabajadores eventuales, 2 500
49 En el 2009 suceden los efectos más severos de la crisis económica sobre el sector automotriz mexicano y el MIT de la VW. Debido a la importancia de ese año sobre la ciudadanía fabril en la planta escribiré más adelante en éste mismo apartado (pág. 18-19).
109

trabajadores eventuales en su período, o sea le toco un auge muy grande.”
A pesar de que se hicieron contrataciones, los requerimientos de la empresa al Sindicato son mayores para la implementación de tiempos extra y otros mecanismos de trabajo, así como la necesidad de un mayor compromiso de los trabajadores en la línea. Roberto técnico del área de mantenimiento señala:
“…las cantidades de producción en ese entonces fueron aumentando porque en ese entonces estaba el Jetta, el A4 si no mal recuerdo, que estaba en su apogeo, y eso obligo a que en algunas áreas estuvieran hasta 4 turnos. Los niveles de producción eran altísimos, en ese entonces se rompieron records, se superaron los records de aquel entonces. Empezó a llegar demasiada tecnología de punta, eso lleva a la empresa a ser más exigente en la mano de obra porque ya vienen puras máquinas de control numérico y las máquinas eran antes más atrasadas y la capacitación se empieza a notar.”
La empresa se hacía más competitiva debido a que nuevos obreros fueron contratados, así como a la optimización del proceso productivo en donde con menos personal se hacía más. Lo anterior no se tradujo automáticamente, sin embargo, en beneficios para los sindicalizados. Al respecto Cervantes señala:
“Para ser competitivo tú en una célula de 15 trabajadores resulta que empiezas a hacer ciertas optimizaciones en el proceso y dices bueno aquí hay muchos tiempos muertos, no necesito estos 15 a lo mejor con 10, entonces con esos 10 voy a hacer las mismas cantidades de autos y tal vez puedan salir unos más. Entonces eso es lo competitivo, y yo digo eso desde mi punto de vista eso es algo que no le debe gustar tanto a una representación sindical, porque es un beneficio para la empresa, si ese benefició incluye alguna remuneración económica para mis compañeros, estoy de acuerdo pero no había, solamente había para el lado de la empresa. Y ser productivo era también producir- producir- producir, ya después no era producir sino que aparte de ser productivo –que tú trabajarás al 100%- tenías que ser competitivo” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
110

Para lograr esos niveles de producción, fue necesario incrementar la carga de trabajo generando tensiones en el piso de la fábrica. Arturo Monter, Secretario de Educación Prensa y Propaganda en ese momento explica:
“Lógicamente que ante esa presión de la producción tan alta, ocasiona una cadena. El director presiona a su gerente, y su gerente presiona a sus coordinadores, y los coordinadores presionan a los trabajadores. Entonces hay mucho roce, mucho roce verbal con los trabajadores, pues que también es un enfrentamiento del día a día, en el cual era un trabajo tedioso el bajar al piso y estar lidiando ante ese tipo de problemas. “
En el proceso productivo se proponen metas, producción, número de fallas, y porcentaje de calidad. De manera que los supervisores se ven comprometidos frente a sus superiores, lo que provoca, a su vez, que el trabajador sea objeto de presión. El aumento de la productividad, entonces, genera las condiciones para que los representantes de la empresa en el piso exijan más productividad a los obreros. El riesgo del abuso en el trabajo se incrementaba en estas situaciones:
“Hay mucho abuso, mucho, mucho abuso por parte de los supervisores, por parte del gerente. Y así como llego y les hablo, el gerente en ocasiones les intimidaba de la misma manera, a ver cabrones a mí me sacan mi producción bien, porque de los contrario voy a comenzar a mandar a chingar a su madre, allá afuera hay tanto cabrón que quiere trabajar que si ustedes no lo valoran pues como van, órale…”. (Arturo Monter, Secretario de Educación Prensa y Propaganda 2008-2011)
De acuerdo con los obreros entrevistados, los momentos donde más conflictos existen en el piso, es cuando la producción aumenta, ya que la planta se ve en la necesidad de cumplir con sus compromisos mercantiles. En consecuencia, durante este período, Divisionales y obreros incrementaron la coordinación entre ellos, factor que favoreció el ejercicio de la ciudadanía en la fábrica.
Dicho de otra forma, la llegada de nuevos proyectos a Puebla obligó a la gerencia local y a sus representantes en los diferentes niveles del proceso productivo, a cumplir con más cuotas. Para hacerlo fue necesario aumentar
111

la producción, en consecuencia fue requerido un mayor compromiso de los obreros, y los coordinadores fueron los responsables de que ello se cumpliera. Esta situación dio pie a que se generaran exigencias hacia los trabajadores, por lo que la intervención de los Divisionales (Secretarios y Delegados) fue constante para evitar abusos. En concreto, el aumento de la producción propició una mayor intervención la representación intermedia del Sindicato.
Durante este ciclo la población del MIT no estuvo exenta de riesgos. En el 2008 inicia una de las peores crisis económicas a nivel mundial cuyo epicentro fueron los Estados Unidos. Debido a la cercanía comercial entre México y aquel país, así como a la función de la planta de Puebla para ser la principal plataforma de exportación de la VW hacia el mercado estadounidense, los peores efectos de la crisis se sintieron al siguiente año. La producción de toda la industria automotriz mexicana disminuyó en más de 8 millones de unidades (Ver Tabla 3.3). La VW no fue la excepción, ya que su producción se contrajo cerca del 30%, al pasar de 449 mil unidades a 319 mil, alrededor de 30%, pero no se retrocedió a los niveles del 2004, el peor momento del ciclo anterior, cuando se armaron apenas 225 mil unidades. (Ver Tabla 5.5 en el Anexo 1). Víctor Cervantes recuerda:
“Si bien es cierto que en el 2008 inicia la gran crisis en EU a nosotros nos viene pegando a principios del 2009, ¿entonces que hubiera implicado para VW? En el 2009 empiezan a incentivar renuncias voluntarias de personal de planta, ¿por qué?, porque bajaron los volúmenes de producción, entonces la empresa ya no requería cierta plantilla de trabajadores requería menos…como se ha dado en muchos años donde primero despiden a los eventuales por último a gente de planta, adelgaza la plantilla laboral, hace más débil a la estructura sindical y además esas plantas tardan años en recuperarse” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
La plantilla se reduce, los primeros cortes se dan entre los eventuales, 1300 aproximadamente. Los siguientes serían los trabajadores de planta. Monter recuerda que “en ese 2009 cuando la crisis nos azoto, la empresa dijo voy a despedir y despidió y se fueron todos los eventuales, entonces dijo me hace
112

falta todavía más gente y aproximadamente se van a ir 800 personas de planta”. Sin embargo, se conservó MIT debido a la implementación del programa Cursan by rotativo en el cual el Comité Ejecutivo participó.
Este sistema consistió en que durante el tiempo que duró la crisis, de manera rotativa, 2500 obreros de la plantilla no laboraban la semana de trabajo, y solo se les pagaba el 50% de su salario. De manera que en la VW cada 8 días existía una rotación de personal, y al segmento correspondiente se le pagaba la mitad de su salario, con el propósito de no despedir personal. Monter explica:
“El Cursan by significa paro donde el trabajador se va al 50%, te pagan el 50% de tu semana pero no la trabajas. Entonces decíamos si el trabajador se va a su casa y le pagas el 50%, ya te estás ahorrando un 50% que puede ser sustentable para que no me despidas al trabajador, y puede ser un mes, pueden ser dos meses, o un año, y tú solita empresa me vas a decir cuando paré porque ya comenzaron a levantar los mercados, ya te comenzaron a comprar coches, entonces en ese momento le paramos, pero aquí vamos a involucrar a los 13 mil trabajadores, cada 8 días van a salir grupos de 2 500 trabajadores. O sea que la empresa cada 8 días se ahorraba el salario de 2 500 trabajadores, era rotativo, y llevábamos un rol, o sea hoy entran los 2 500 que se fueron en la semana 5 y se fueron los de la semana 6, y así le íbamos dando la vuelta… Él trabajador se fue a su casa de lunes a domingo con media semana pagada, descanso el trabajador y se le pago media semana, a la siguiente semana ya se reincorpora a trabajar y no pierde su fuente de trabajo” (Arturo Monter Cortés, Secretario de Educación Prensa y Propaganda del SITIAVW, 2008- 2011).
La plantilla en la planta de Puebla no se deprimió aún más, incluso se incrementó respecto al ciclo anterior. Sin embargo, este aumento pudo haber sido mayor, debido a que en enero del 2013 inició actividades la planta de motores de Silao en Guanajuato, cuyo Contrato Colectivo está signado por la Confederación de Trabajadores de México (CTM), con lo cual el SITIAVW perdió la posibilidad de incrementar el MIT donde podría influir. Sobre el proceso de negociación, en el cual participaron dos Comités Ejecutivos diferentes, hablaré en el siguiente capítulo, por el momento solo asentaré que este hecho es un indicador del debilitamiento de la dimensión política de
113

la ciudadanía fabril, ya que el Sindicato fue excluido del proceso productivo del consorcio en México.
4.2 La OPI, la ciudadanía no se ejerce
Respecto a la participación de los trabajadores en la vida interna del Sindicato, se presentó un distanciamiento entre el Comité Ejecutivo y la base. Ello que no significó que ésta desistiera de participar, ni que las instancias intermedias de representación (Secretarios y Delegados) procuraran tener un acercamiento mayor con los obreros en el piso de la fábrica, como sucedió con el incremento de trabajo en las líneas.
Durante la Revisión del 2008, la Gerencia propuso al Sindicato la firma de una Paz Social. Ésta consistía en un acuerdo a través del cual ambas partes se comprometían a garantizar una escala móvil de salarios fija en 1% por arriba del Índice Nacional Inflacionario durante los siguientes tres años. De manera que los incrementos se darían con base en la inflación del país, así como en un promedio de las revisiones en el resto de las empresas automotrices, más el 1%. Víctor Cervantes explica:
“Sí iban a existir aumentos, iban hacer con base en un promedio de lo que fuera la inflación nacional y con base en cuanto hubieran revisado el resto de las empresas automotrices, más el 1% --por ejemplo si era el 4.5% me tenía que dar el más 1%--. La empresa le llamo la paz social” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
El acuerdo también incluiría la garantía de transmitir las plantas a los familiares de los trabajadores que decidieran renunciar a la empresa y tuvieran, cuando menos, 12 años de antigüedad, con lo cual se garantizaría la plantilla laboral y la base de afiliados del Sindicato. El mismo Cervantes señala:
“Nosotros en el 2009 en lugar de haber logrado el 3% hubiéramos logrado…si no mal recuerdo el índice inflacionario nacional del 2009 fue de alrededor del 5.5%, por lo que nosotros hubiéramos obtenido el 5.5 más 1%, sin huelga y cruzados de brazos, y no había como la
114

empresa ni siquiera apoyada por el Gobierno Federal de decir no ahora te vas para atrás, no ya era un contrato firmado. En ese momento los compañeros se dan cuenta del gran error de no haber aceptado eso, porque nosotros ni nos hubiéramos ido a huelga y no hubiéramos obtenido el 3 sino entre el 5.5 y el 6.5. Y lo más importante hubiera sido conservar la plantilla de los trabajadores, si éramos 9 mil y había necesidad de que salieran 300 como salieron en ese mismo año, salvo los compañeros que no tuvieran 12 años, todos los demás hubieran tenido la oportunidad de heredar su planta” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 20082011).
La decisión se tomó en un proceso de deliberación colectiva en la Asambleas Divisionales, quienes resolvieron no aceptar la Paz social. Si bien es cierto hoy sabemos que eso hubiera representado un acierto en términos monetarios en favor de los trabajadores, ya que los siguientes años los precios del MIT fueron raquíticos debido a la crisis mundial, también lo es el hecho de que en el Sindicato hubiera dejado practicarse la deliberación como mecanismo de acción colectiva, con lo cual los trabajadores hubieran dejado de ejercer una de las condiciones de la ciudadanía.
De manera que, justamente, este proceso de discusión, deliberación y decisión es un indicador de que la dimensión política de la ciudadanía fabril, específicamente en cuanto a la influencia de los agremiados en la vida interna del Sindicato, se mantuvo, al menos en ese momento específico.
En los siguientes años, sin embargo, la Asamblea Divisional Conjunta no volvió a ser convocada. Al respecto Vítor Cervantes afirma:
“Lo mío fue a partir de la amarga experiencia del 2008 decir bueno ok, yo no vuelvo a consultar…ustedes me están dando la facultad entonces yo tendré que asumir la responsabilidad junto con la Comisión Revisora para tratar de llevar lo mejor a mis compañeros. A partir del 2009 yo dejo de hacer consultas, y como yo imaginaba en el 2008, recordarás que decía hace un rato, que si yo no hubiera hecho consultas…yo me vi obligado porque era atípica la revisión, totalmente diferente, como nunca se había dado entonces me vi obligado a eso. Como experiencia dije no lo vuelvo a hacer, yo tengo la responsabilidad, y lo primero que hice fue aunque me decían ¿no va haber asambleas?, no va haber asambleas compañeros” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
115

4.3 Dimensión social: mejoras en el Contrato Colectivo
Durante este período, las transformaciones principales en el Contrato Colectivo se dieron, a diferencia de los tres ciclos anteriores, en su dimensión social. En el transcurso de estos años se llevaron a cabo dos Revisiones al Contrato Colectivo en las cuales se modificaron las siguientes cláusulas: 45 (Permiso por matrimonio), 46 (Permiso por nacimiento), 47 (Permiso por defunción), 69 (De los equipos deportivos), 72 (Promoción cultural), aguinaldo (74). Además de que se realizaron los ajustes correspondientes al apoyo para la compra de útiles escolares (70 Bis), comedor (77) y vales (84). Sobre estos cambios, Víctor Cervantes, Secretario General en ese período, comenta:
“En las contractuales nosotros logramos en nuestro primer año la modificación de 6 cláusulas que nunca se habían movido. Fueron la cláusula del aguinaldo –un día de aguinaldo--, la cláusula de apoyo por nacimiento, apoyo por defunción, apoyo por matrimonio, apoyo cultural –donde se incrementa el apoyo al sindicato para cuestiones culturales, nosotros tenemos una variedad de eventos durante el año que son el festejo del día del padre, del día de la madre, el día de reyes, el día de la mujer y algún otro más, pero son varios eventos que nos llevan un gasto importante (seis), que conseguimos un apoyo más para tener eventos de calidad para nuestros compañeros--, y el otro fue el incremento de ayuda deportiva –porque manejamos ligas internas de futbol, beisbol y patrocinamos cuando alguien va a competir a nivel nacional” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
Los permisos por matrimonio, nacimiento y defunción mejoraron en relación con las anteriores negociaciones del Contrato. El apoyo al matrimonio (C 45) pasó de $45 a $700, el de nacimiento de $30 a $700, y defunción de $120 a $700. En esos tres casos hubo un aumento significativo.
Otra cláusula que mejora es la de los equipos deportivos (C69) ya que se incrementa el monto del apoyo de $1,150 a $16,666. También se amplía el apoyo a la Promoción Cultural (C72) al pasar de $250 a $8333.33, y el aguinaldo (C74), que pasa de 57 a 58 días de pago tabulado.
116

Aumenta la ayuda para adquirir útiles escolares (C 70 Bis) al pasar de $1044.11 a $1148, el Servicio de Comedor de $ 4.5 a $4.95, así como los Vales de Despensa de $1450 a $1814, todo durante el mismo período. Eso sucede, como ya había señalado, en proporción a los aumentos de los salarios tabulados que forman parte del Contrato.
En suma, durante este ciclo el MIT se expande, los salarios mejoran y hay avances en el plano social. Debido en buena medida al crecimiento de la producción, aumentan las cargas de trabajo y el abuso hacia los obreros se intensifica, lo que propicia que el contacto entre los Divisionales y la base se incremente. No obstante lo anterior, se presenta un alejamiento entre el Comité Ejecutivo y sus agremiados, así como con las instancias intermedias de representación.
5. Más ciudadanía (2012- 2013)
En este ciclo la ciudadanía industrial ha tenido transformaciones significativas, tanto en su dimensión política, como en la social. En la primera, el MIT creció con la firma del Contrato Colectivo de Audi y el precio asignado al trabajo a través del perfeccionamiento del Premio de Puntualidad y Calidad. Además, la participación de los trabajadores en la vida interna del Sindicato, así como en la OPI, se fortaleció. En el plano social, diversas estipulaciones del Contrato Colectivo también fueron modificadas.
En concreto, durante la última revisión contractual llevada a cabo en el 2012, se modificaron las siguientes cláusulas: Puntualidad y Calidad (35), apoyo a defunción (47), sobre el número de delegados auxiliares (51), exámenes médicos (65), sorteo de unidades (83) y retiros voluntarios (85). También fueron realizadas las adecuaciones en apoyo a útiles escolares (70 bis), servicios de comedor (77) y vales de despensa (84) que cada año se realizan. Todas estas novedades han sido favorables al Sindicato, como expondré a continuación.
117

5.1 Dimensión política: más y mejor
En lo que respecta al MIT el SITIAVW consiguió la titularidad del Contrato Colectivo de Audi con lo cual incrementará su número de afiliados en los próximos años. La nueva fábrica planea contratar de inicio a 4 mil trabajadores, con la posibilidad de que esta cantidad se amplié conforme se obtengan nuevos proyectos. En suma, el MIT mejoró en favor del Sindicato y sus afiliados.
El ejercicio de la ciudadanía fabril por parte de los trabajadores sufrió dos cambios notables, que a su vez, tuvieron repercusiones importantes respecto de la vida interna del Sindicato y de la línea de producción. Explico.
Durante el ciclo anterior, como señalé líneas atrás, la participación de los obreros en la vida interna del Sindicato se deterioró debido en buena medida al distanciamiento entre estos y el Comité. La dirección, en uso de sus facultades, tomó decisiones que años antes resolvía con la base. La Asamblea Divisional Conjunta, así como las Asambleas Divisionales, no fueron convocadas, razón por la cual la relación entre el Comité y los Divisionales se deterioró. Estos elementos propiciaron que el ejercicio de la ciudadanía disminuyera. Así mismo, el aumento de los volúmenes de producción favoreció el abuso en el piso de la fábrica y el acercamiento entre los trabajadores y la representación intermedia.
La confianza es un elemento que hoy en día se reconstruye en el SITIAVW. La participación de los obreros en la vida interna del Sindicato se ha dado a través de las instancias diseñadas para ello. Las dinámicas de diálogo e intervención obedecen a una lógica que opera de abajo hacia arriba y de arriba hacia abajo, el respeto a las instituciones intrasindicales es el sello de este ciclo. Un miembro del Comité actual comenta al respecto:
“En la representación actual estamos trabajando diferente. Nosotros sabemos que los compañeros que están más cerca –no porque nosotros no estemos cerca—de los compañeros es la representación de piso. Empecemos desde la Comisión de Seguridad e Higiene, los
118

Delegados, la de Equidad y Género, los Divisionales, de ahí viene ya lo que es el Comité Ejecutivo. Los Delegados están más cerca de los trabajadores pero más lejos, espero que no se entienda mal esto, de donde realmente se toman las decisiones importantes, porque es en el Comité donde se toman éstas. Luego va por escalas y la máxima autoridad es el Congreso –que se conforma con el Comité Ejecutivo, con los secretarios divisionales, los delegados, y las comisiones estatutarias--. Entonces qué pasa si desde le cabeza, es decir, desde el Comité no le brindamos el apoyo a los delegados, a los divisionales pues simplemente lo que ellos harían sería hacerse a un lado de los problemas.”50
La ciudadanía de los trabajadores al interior del Sindicato se ejerce de manera diferente, respecto de los tres ciclos anteriores. En los dos períodos correspondientes a los años del 2000 al 2007 la relación entre ComitéDivisionales- obreros fue directa, durante el 2008- 2011 disminuyó, y en este momento es por medio de la estructura sindical.51
La construcción de la democracia sindical pasa por el fortalecimiento de la ciudadanía fabril, y ésta por el respeto a los mecanismos diseñados para que sea ejercida. La participación directa de los integrantes de un colectivo en la toma de decisiones es deseable pero no siempre posible. Es necesario edificar dispositivos que en la cotidianidad preserven los derechos de los miembros, no es suficiente que estos sean reconocidos en el Contrato Colectivo, ya que en la práctica pueden no ejercerse y ser papel muerto.
Una características del SITIAVW desde su constitución como Sindicato independiente ha sido la militancia de su base, y el asambleísmo como una práctica que era muestra del alto grado de ciudadanización en la planta. Aunado a esto, había una clase política que vigilaba al Comité y que operaba desde el piso, así como en las reuniones multitudinarias en favor tanto de los intereses de sus representados, como de los suyos propios. Pero esto cambio desde 1992, momento en el que la Asamblea General
50 Los nombres de los integrantes de Oro fueron omitidos del escrito a petición de algunos de ellos. Con el propósito de tener un trato similar a los entrevistados decidí preservar su anonimato. 51 Un matiz al respecto. En todas las etapas se dio el contacto directo entre el Comité y sus representados a través de diferentes mecanismos como los rondines, el volanteo, buzón de quejas, reuniones departamentales, etc. Además, la estructura sindical no ha dejado de funcionar. Sin embargo, lo que busco destacar es el hecho de que en cada momento el énfasis ha sido diferente.
119

desaparece de los Estatutos y el cuerpo de representación intermedia disminuye significativamente.
La Asamblea Divisional Conjunta, durante los años 2000- 2007, representó el ensanchamiento de la ciudadanía fabril en momentos que la participación de la base fue constreñida. Esto, empero, fue un paso más en la construcción de la democracia sindical, la cual, de acuerdo con lo explicado por los miembros del Comité actual, tiende hacia la institucionalización a través del respeto entre las diferentes instancias del Sindicato. Un dirigente explica:
“Lo que nosotros tratamos de hacer es que se respeten las instancias para que ellos tengan la autoridad de hacer el trabajo por el cual están ahí, tratar de solucionar los problemas en el piso. Cuando ya no se puede comenzamos a escalar las instancias, pero nosotros cuando interactuamos más con la gente en conjunto es en las Asambleas Divisionales que se tienen.”
En síntesis, en una organización que por su trayectoria ha contado con altos niveles de participación directa de sus agremiados a través de Asambleas, el uso de otros mecanismos ya establecidos, como los Divisionales, abona al fortalecimiento de la ciudadanía fabril en la VW y en consecuencia, al empoderamiento del SITIAVW. En este sentido, el aumento en el número de delegados auxiliares divisionales (C51), que pasa de 32 a 36 y que se incrementará en proporción de la plantilla, se traduce en una mayor capacidad del Sindicato para atender los problemas en el piso de la fábrica y en consecuencia en la OPI.
Ahora bien, en el proceso productivo los trabajadores se ven beneficiados con la modificación de la cláusula 35, referente al Premio Anual de Puntualidad, a la cual se le agrega el criterio de calidad. En la redacción anterior se señalaba:
“A aquellos trabajadores que en el período de un año…hayan ganado 10 premios mensuales a que se refiere la cláusula 33 del premio mensual, la EMPRESA les cubrirá, en el curso de la segunda semana del mes de octubre de cada año, un premio adicional anual
120

equivalente a 33 días de salario tabulado, pagado con el salario vigente a la fecha del pago. A aquellos que hayan ganado 11 premios mensuales, el premio anual será equivalente a 35 días de salario tabulado vigente y para los trabajadores que hayan ganado 12 premios mensuales, el premio anual será equivalente a 39 días de salario tabulado vigente” (Volkswagen de México, Contrato Colectivo de Trabajo 2010-2012, Cláusula 35).
Con la reforma a esta cláusula ahora se indica que:
“Aquellas trabajadoras y trabajadores que en el período de un año… hayan ganado 10 premios mensuales a que se refiere la cláusula inmediata anterior, la EMPRESA les cubrirá un premio adicional anual equivalente a 19 días de salario tabulado, pagado con el salario vigente a la fecha del pago. A aquellos que hayan ganado 11 premios mensuales, el premio anual será equivalente a 21 días de salario tabulado vigente y para las trabajadoras o trabajadores que hayan ganado 12 premios mensuales, el premio anual será equivalente a 25 días de salario tabulado vigente…Premio de calidad: La EMPRESA conviene en entregar a sus trabajadores y trabajadoras hasta 28 días de salarios tabulado por concepto de Premio de Calidad del período comprendido del 1 de Septiembre al 31 de Agosto del siguiente año de acuerdo con los niveles de Calidad alcanzados en los indicadores contenidos en la tabla de referencia: "Porcentaje promedio de autos directos y Fallas B promedio por auto" (Ver Anexo 1). Este cálculo se referirá siempre a autos de producción en serie” (Volkswagen de México, Contrato Colectivo de Trabajo 2012-2014, Cláusula 35).
A primera vista, resulta una pérdida para los trabajadores ya que disminuye
el número de días pagados por puntualidad, ello debido a que el Premio se
divide tanto en puntualidad como en calidad. Al revisar con más cuidado la
redacción, es posible observar que hay un mínimo de días garantizados en
la calidad, 14 días, que sumados con los de puntualidad, en caso de que el
obrero los consiga, da como resultado el mismo número de días de premio
que en el anterior Contrato. En el Anexo de esta cláusula se establecen los
parámetros, siendo dos factores los que se miden: el porcentaje promedio de
autos directos y las fallas tipo B.
Por ejemplo. Un obrero tiene asegurados 14 días por concepto de calidad, si
su porcentaje de autos directos aumenta y el de fallas disminuye. El obrero
en cuestión incrementará su estímulo hasta poder llegar a 28 días de salario
tabulado extra. Suponiendo que esta misma persona haya conseguido 12
121

premios mensuales de puntualidad, tendrá un pago extra de 25 días, que sumados con los 14 mínimos de calidad, da un total de 39, la misma cantidad que en la anterior redacción de esta cláusula. Pero en realidad ésta es solo la base, ya que el máximo podría ser hasta 53 días. Un miembro del actual Comité explica:
“Los días que teníamos anteriormente, los 33, 35 y 39, se siguen manteniendo sin perder un solo día, siguen dentro de la cláusula aunque separados ya, pero además conseguimos que la empresa pusiera en juego otros 14 días. No están ganados al 100%, dependen de resultados pero los resultados que nos piden se han logrado en otros años, o sea que nosotros le estamos apostando al futuro, a que la gente puede conseguir sino el 100% de estas metas si el 50% con lo que estaríamos hablando de entre 4 y 6 días más.”
De manera que este cambio significa un perfeccionamiento de la cláusula 35 en varios sentidos. Por un lado, le permite a todos los obreros tener la certeza de un pago extra, 14 días de salario tabulado, indistintamente de su puntualidad.52 Por otra parte, asegura que los trabajadores que consiguen el estímulo por puntualidad tengan, independientemente de sus autos directos y fallas, los mismos 14 días por concepto de calidad, con lo cual igualan su ingreso respecto a la anterior redacción. Además, posibilita a quienes aumentan la calidad de su trabajo tener un pago mayor.
De acuerdo con el Comité actual, hasta el momento no se había obtenido un reconocimiento respecto a la calidad del producto elaborado por los obreros. Un miembro de la actual dirección comenta:
“En este caso la cláusula 35 es de beneficio a futuro de cómo se vaya mejorando la productividad y la calidad del producto. Sabemos que lo fundamental para que la empresa pueda subsistir en este mundo competitivo es sacar productos con mejora calidad y a mejor precio. Nosotros nos involucramos para modificar esta cláusula porque al ir mejorando la calidad se establecieran ciertos parámetros. De manera que si mejoramos entonces debemos tener una compensación, y desde que se fundó la empresa nunca se había tenido un reconocimiento por ese mejoramiento a la calidad del producto. Ahora
52 Según a miembros de la dirección, así como a integrantes de la Comisión Revisora cerca del 30% de los trabajadores no conseguía el Premio. Con la adecuación de la Cláusula se asegura que 4 mil obreros tengan, desde ese momento, un ingreso extra a pesar de sus fallas en puntualidad.
122

ya está estipulado en la cláusula 35 de que cuando se mejore la calidad vamos tener beneficios en días adicionales de pago como Premio de Calidad.”
Los objetivos de este cambio fueron, entre otros, evitar re-trabajos, tener más productos directos y que la empresa obtenga ahorros como resultado de estas prácticas. Asociado a esto, aumenta la competitividad de la fábrica para la llegada de nuevos proyectos, lo que significa, de acuerdo con mi hipótesis, la probable la expansión de la ciudadanía fabril como consecuencia del crecimiento del MIT.
5.2 Dimensión social: el trabajador es lo primero
Respecto a la dimensión social, la empresa se hace cargo, desde este momento, completamente del examen médico de sus trabajadores y les da la posibilidad a estos de someterse a exámenes periódicos generales. Al respecto un miembro del actual Comité Ejecutivo señala:
“Modificamos la cláusula 65 que habla del tema de los exámenes médicos. También se consiguió que se hiciera un examen médico a cada trabajador lo cual no se hacía, se le llama Check up, en éste examen ya no solo te revisan visualmente sino que te hacen exámenes médicos más a fondo. Por ejemplo te hacen radiografías de tórax y de columna, te hacen la espirometría para la capacidad pulmonar, un examen de sangre completo, en el examen de la vista ya no solo es tapar el ojo y ver sino que te revisan cornea y todo, te hacen el examen del oído para saber si estás bien o no, te sacan electrocardiogramas, el examen del oído, te miden la masa corporal y la grasa que tienes, te hacen un ultrasonido para saber si no está mal tu hígado o vasos. O sea es un examen mucho más completo de los que se tenía, y también se consiguió que se le hiciera al 100% de los trabajadores."
Otro integrante dirigente afirma:
“Ahorita se está entendiendo de que en todo el proceso productivo lo prioritario tiene que ser la salud de los trabajadores, cuidar las condiciones de riesgos de trabajo, crear las máximas condiciones para que los compañeros no tengan accidentes, porque sabemos cuáles son las consecuencias que trae un accidente de trabajo, que cuando ese accidente es de gravedad la vida cambia totalmente, ya no es igual que antes, además de las consecuencias económicas,
123

físicas, se acaban las expectativas del trabajador cuando sucede eso.”
Otro logro fue el incremento de retiros voluntarios (C85), al aumentar de 60 a 80 por año. Además, existe un cambio respecto de quienes pueden ser acreedores de este beneficio, ya que antes el requisito eran 17 años de servicio, y ahora es para aquellos que tengan cuando menos 60 años de edad o hayan sido declarados con incapacidad permanente que les impida laborar. En esta dimensión, también, se da un incremento al apoyo por defunción (C47), pasando de $700 a $1000, así como el sorteo de autos entre los trabajadores (C83) de 14 a 16 unidades de Pointer.
En suma, en lo que va del presente ciclo, el incremento de la ciudadanía se ha dado en el plano político y social. En el primero se observa una expansión del MIT, así como un incremento de la participación de los obreros en la vida interna del Sindicato, a través de su representación intermedia. Además es concretada la posibilidad de que su intervención en el procesos productivo sea retribuida, lo que no había sucedido hasta el momento. En lo social, el apoyo a los trabajadores se incrementó con las modificaciones al clausulado, siendo el cambio más notable el cuidado que se tendrá en la salud de los trabajadores. La ciudadanía fabril crece.
Comentarios finales
La ciudadanía industrial/fabril en la VW ha evolucionado y este cambio ha sido favorable a los trabajadores.
En el lapso que comprende de 1992 al 2012, es posible distinguir ciclos, entre los cuales existen diferencias, debido a los avances que se presentan en las esferas de la ciudadanía analizadas en este capítulo.
El punto de inflexión ocurrió en 1992, momento en el cual las principales transformaciones sucedieron en la dimensión política. Los cambios permitieron la preeminencia de la gerencia local en la configuración del MIT,
124

en detrimento del Sindicato. Al interior de éste, el Comité Ejecutivo incrementó los mecanismos para influir en la OPI como resultado de la disminución de la estructura intermedia de representación. Esto ocasionó que la defensa de los derechos laborales de los obreros fuera más complicada en el piso de la fábrica. Los trabajadores, así mismo, ampliaron su espacio de maniobra para intervenir en la organización de la producción, desde su lugar de trabajo. Las necesidades del mercado requerían de ciudadanos más involucrados en el proceso productivo. Ello generó cambios radicales, que sucedieron sin que mediara un periodo de adaptación por parte de los obreros.
Contrario a lo que se puede suponer, la ciudadanía industrial se desarrollará en los años siguientes de aquella década, y lo hará favorablemente para los trabajadores, aunque, paradójicamente, sin su participación. El Contrato Colectivo es el indicador de esta afirmación. En el lapso que comprende de 1992 a 1998, registré 24 cambios en el clausulado, 5 en la dimensión social y 19 en la política. En la primera, las prestaciones aumentan, en la segunda, el Sindicato obtiene prerrogativas para influir en el MIT y en la OPI. El objetivo de estas mudanzas fue mejorar la productividad, y con ese afán, la ciudadanía se amplió, aunque la participación de los obreros y sus dirigentes en ello fue marginal en comparación al período siguiente.
El ciclo correspondiente al 2000- 2003, ha sido documentado como un período en el cual la ciudadanía se ejerció. En la vida interna del Sindicato los obreros participaban en el proceso de toma de decisiones, los Divisionales tomaban parte en las responsabilidades del Comité, el cual a su vez se apoyaba en unos y otros para incrementar las prerrogativas de la organización en la OPI. La Asamblea Divisional Conjunta fue un espacio que facilitaba el diálogo entre esos actores. Ésta fue una práctica virtuosa cuya base era la cultura del trabajador mexicano en la VW, quien había tomado consciencia de su papel como agente de la producción.
Este ejercicio de ciudadanía, sin embargo, ocurría paralelamente con la disminución del MIT. Dicho en otras palabras, la práctica de la ciudadanía
125

aumentaba, pero su espacio disminuía. No obstante, la ciudadanización de los obreros permitió interrumpir la reducción de la plantilla. La experiencia acumulada en los años previos se convierte en aprendizaje y éste en acciones. El Sistema 4x3 es la prueba de que dirección, así como los representantes influían en la OPI, y los trabajadores en la vida interna del Sindicato, lo que dio como resultado una definición del MIT.
La reelección del Comité a finales del 2003, es el punto de inflexión que marca el inicio de un nuevo ciclo durante el cual los principales cambios suceden en la dimensión política. Por primera vez una dirección es ratificada en el cargo. Éste es un tema documentado por los especialistas, quienes han llamado la atención acerca de los efectos negativos de esta práctica en el SITIAVW. Sin embargo, en la presente investigación demostré el error en el que han incurrido algunos de estos académicos en al menos dos elementos.
Primero, la no reelección, así como el despido de los miembros de un Comité saliente, fue una práctica promovida desde la gerencia local, quien aprovecho la inercia generada por un acuerdo entre ésta con el ex representante legal del SITIAVW. Segundo, al interior del Sindicato existe una clase política cuyos miembros han ocupado diversos cargos al interior de la organización, lo que ha dado pie a la conservación de una memoria colectiva. Desde luego, la posibilidad de que los miembros de una dirección saliente se reintegren a la plantilla es una pendiente en el Sindicato.
En el transcurso de este período, 2004, se modifica el Tabulador Salarial con la incorporación de 5 nuevos grupos. Los efectos de esta medida tuvieron efectos en la ciudadanía fabril en dos sentidos. Por un lado, los trabajadores que ingresaron después de esta disposición han tenido trayectorias laborales más lentas respecto a sus pares más longevos. Además, de acuerdo con los testimonios, el sistema de salarios en la actualidad es obsoleto ya que cerca de la mitad de los obreros se encuentran estancados en su grupo salarial, es decir, no ascienden en la escala de ingresos.
126

Por otra parte, el ajuste en el Tabulador permitió preservar la unidad del MIT así como la expansión del mismo. La gerencia tenía el propósito de dividir en la fábrica en dos plantas, lo que no sucedió, además llegaron nuevos proyectos a Puebla lo que permitió el crecimiento de la plantilla.
El 2008 fue el inicio de otro ciclo en la ciudadanía fabril, período que hasta el momento no había sido analizado por los estudiosos del tema. Durante el mismo, ocurren transformaciones tanto en la dimensión política, como en la social. En la primera, el MIT crece, el precio del factor trabajo mejora, pero las cargas de trabajo aumentan, así como el abuso hacia los trabajadores se intensifica, lo cual favorece un mayor contacto entre los obreros y la representación intermedia. En el plano social, en cambio, se incrementan las prestaciones (matrimonio, defunción, nacimiento, equipos deportivos, promoción cultural, aguinaldo).
De nueva cuenta la planta laboral se vio amenazada debido a la crisis económica desatada en el 2008 en los Estados Unidos, principal mercado de la VW- México. No obstante lo anterior, el MIT se conservó gracias al Cursan By rotativo. En todo caso, la plantilla pudo haber crecido exponencialmente de haberse concretado la titularidad del Contrato Colectivo de la planta de motores de Silao la cual está bajo el resguardo de la CTM.
A diferencia de los dos ciclos anteriores, la participación de los trabajadores en la vida interna del SITIAVW se deterioró. Hubo un distanciamiento entre la dirección y sus representados, quienes no fueron convocados a participar en las Asambleas Divisionales Conjuntas, otrora espacios que favorecieron la ciudadanización de la fábrica.
El último de los ciclos aquí analizados se encuentra todavía en proceso al momento de escribir estas líneas, aunque ya es posible distinguir cambios en la ciudadanía fabril. En la dimensión política el MIT creció, y garantiza la continuidad de esta tendencia, con la firma del Contrato Colectivo de la nueva planta de Audi en Puebla. Además, el precio asignado al trabajo mejoró debido al perfeccionamiento del Premio de Puntualidad y Calidad. La
127

participación de los trabajadores en la vida interna del Sindicato, en cambio, se ejerce a través de los mecanismos diseñados para este propósito. Por su parte, la dimensión social incrementa las prestaciones a los trabajadores, particularmente en el caso del apoyo que estos tendrán en el servicio médico. En síntesis la ciudadanía fabril en la Volkswagen de México ha cambiado en el período que comprende de 1992 al 2012. En esta evolución se han presentado avances y retrocesos con un balance positivo para el SITIAVW y sus agremiados. Entonces cabría la pregunta ¿cuál es la causa de estos cambios? La respuesta la presentaré en los dos capítulos sucesivos. En el siguiente expondré la forma en qué los factores externos, en este caso la intervención de la IG Metall desde Alemania, influyen en esta transformación. En el último capítulo, en cambio, explicaré cómo los factores internos generaron esta transformación, es decir, de qué manera la estrategia de la dirección sindical local y las acciones de los trabajadores en la línea de producción, así como los recursos de protesta de ambos, han influido en el perfeccionamiento de la ciudadanía en la VW de México.
128

CAPÍTULO 4. La estrategia de la IG Metall en el Grupo Volkswagen (1949- 2012). La promesa de la cogestión.
Introducción
La IG Metall es un actor central en el desarrollo del Grupo Volkswagen, y su influencia se remonta a los orígenes de la empresa con sede en WolfsburgEstado de Baja Sajonia. La trayectoria de la empresa ha tenido en su devenir ciclos, tres para ser exactos, y en cada uno de estos el sindicato alemán ha intervenido desde la dirección del corporativo.
La IG Metall y su participación en Volkswagen (VW) es un caso excepcional. Los representantes de los trabajadores se han adecuado a las circunstancias de la empresa exitosamente; pero no solo eso, ellos son quienes han moldeado a la compañía a partir de su intervención en los órganos de dirección de la misma. El ejercicio de la ciudadanía es amplio y su nombre es Cogestión.
El objetivo de este capítulo es analizar la estrategia de la Industriegewerkschaft Metall (en adelante IG Metall)53 en el Grupo VW y sus efectos sobre la configuración de la ciudadanía industrial en la planta de Puebla en México, mi hipótesis alternativa.
Para analizar el curso de acción del sindicato alemán examino la políticaproducto y la organización productiva, ambas dimensiones de la estrategia de ganancia, así como la estructura corporativa del Grupo VW. Estos elementos son condiciones de posibilidad de la estrategia de la dirección de la IG Metall, la cual se ha desarrollado en el plano interno, en las instalaciones alemanas, y externo, con los representantes de los trabajadores de las plantas subsidiarias en el extranjero54.
53 En español Unión Industrial de Trabajadores del Metal. 54 A lo largo del capítulo se utilizan las categorías de: estrategia de ganancia, estructura corporativa, ciudadanía industrial, intereses estratégicos, orientaciones laborales, orientaciones políticas, estrategia, recursos de protesta, capacidades, poder, ciclos, el juego de arreglárselas, mercado interno de trabajo y organización política interna. Las definiciones de cada uno de los conceptos, así como su
129

El capítulo se divide en tres apartados. (i) En el primero estudió las estrategias de ganancia implementadas en el VW, con énfasis en la políticaproducto y en la organización productiva. A continuación (ii) examinó la estructura corporativa del Grupo e identifico su especificidad en el contexto laboral alemán. Sostengo que la cogestión, tanto en las fábricas como en la compañía en Alemania, es una característica de la ciudadanía industrial en aquel país condición, no obstante, que es trascendida por el sindicato en VW.
En el último apartado analizo la estrategia de la IG Metall en dos dimensiones, nacional e internacional, en cada uno de los ciclos de la empresa y con énfasis en el tercer período, que es el momento en el que se circunscribe esta investigación. Al término del capítulo se encuentran las consideraciones finales.
1 Estrategias de ganancia/ Modelos productivos: políticas producto y organización productiva en VW
Con base en el análisis de los documentos oficiales de la Volkswagen, así como en la revisión de escritos académicos coincido en la reconstrucción de las fases en la trayectoria de la empresa identificadas por algunos especialistas (Brumlop y Jürgens 1983; Jürgens 1994, 1998, 2009; Pries 2003, 2004a, 2004b). Comparto, además, el diagnóstico de que la compañía alemana es una de las transnacionales más exitosas del sector automotriz (Pries, 2003, 2004a, 2004b, 2014) y coincido en la apreciación respecto al protagonismo del sindicato en las relaciones laborales (Boyer y Freyssenet 2001; Brumlop y Jürgens 1983; Jürgens 1994, 1998, 2009; Pries 2003, 2004a, 2004b, 2014). Sin embargo, demostraré que los análisis han minimizado el papel de éste en la gobernanza corporativa.
operacionalización, se encuentran en el capítulo 1. Una caja de herramientas para el estudio de la VW de México y, en específico, el apartado 3. Enfoque analítico.
130

La identificación de las etapas en el desarrollo de la VW, en efecto, depende del tema de interés y de las categorías utilizadas (Pries, 2003). En el presente capítulo me ocupo, principalmente, de la de la estrategia de la IG Metall en el Grupo VW, por lo que las categorías de estrategia de ganancia y estructura corporativa de la empresa me servirán para analizar el curso de acción del sindicato alemán, en la medida en que las dos primeras son condición de posibilidad de la tercera.
La trayectoria de la estrategia de ganancia en VW ha tenido 3 ciclos (19491967, 1974- 1987, 1992-2012), así como dos inflexiones (1968-1973, 19881991), y en cada momento la IG Metall, el sindicato, ha adecuado su estrategia siendo protagonista en cada etapa.
La estrategia de ganancia, recordemos, instrumenta diversos medios para explotar las fuentes de ganancias55 y organizar sus actividades, a saber: política producto, organización productiva y relación salarial. Los modelos productivos, en cambio, son los compromisos de manejo de la empresa, que permiten implementar duraderamente y con beneficio una de las estrategias de ganancia en el marco de los modelos de crecimiento de los países en los que las empresa organizan sus actividades gracias a medios (política producto, organización productiva y relación salarial) coherentes y aceptables para los actores involucrados (Boyer y Freyssenet, 2001). Ambos elementos útiles pero insuficientes para explicar el desarrollo de la VW, razón por la cual utilizaré complementariamente la categoría de estructura corporativa nombrada por Pries (2004a), aunque no definida por él en su momento. En este sentido calificaré a este concepto como el marco de referencia (legal y político) que condiciona las características de los acuerdos de gobierno en la empresa.
55 Las fuentes de ganancias son volumen de la producción, diversidad de la oferta, calidad del producto, innovación, flexibilidad productiva, reducción permanente de los costos. Con base en las anteriores las estrategias de ganancias son: estrategia de calidad, estrategia diversidad y flexibilidad, estrategia volumen, estrategia volumen y diversidad, estrategia reducción permanente de costos, y estrategia innovación y flexibilidad. Con base en lo anterior 6 modelos productivos han sido identificados: taylorista, woollardista,toyotista, hondista, fordista, sloanianista (Boyer y Freyssenet, 2001: 22).
131

En el primer período 1949-1967, la estrategia de ganancia fue de tipo volumen y se consolidó en modelo productivo, como resultado de un compromiso en la estructura corporativa entre accionistas, Estado y sindicato.
La estrategia volumen consiste en distribuir los gastos de producción sobre la mayor cantidad posible de unidades del modelo estándar. La política producto requiere, en consecuencia, la mayor regularidad y estandarización posible de la organización productiva para bajar los precios e incrementar la renta. El Beetle fue el modelo emblemático de la empresa durante la primera etapa (1949-1967), mientras que en la segunda (1974- 1987) la compañía incorporó a su gama de productos al Golf, el Polo y el Passat. Para sostener la estrategia volumen se necesitó de una demanda creciente y moderadamente homogénea así como mano de obra abundante. Lo primero se logró con el ingreso de la empresa a mercados nacionales en expansión como Alemania, Brasil, Australia, Sudáfrica, EUA y México. La mano de obra, en cambio, se cubriría con trabajadores de las zonas en las que se asentaban las fábricas.
El modelo productivo en la VW, entonces, durante los primeros años fue fordista, mientras que en la segunda etapa, 1974-1987, fue fordistadiversificado. Y en ambos momento los actores lograron un entendimiento duradero acerca del manejo de la empresa.
En el tercer ciclo, 1992-2012, la estrategia de ganancia se basa en el volumen y la diversidad, aunque con tensiones entre los actores de la compañía lo que ha dificultado la consolidación de un modelo productivo.
La estrategia volumen- diversidad consiste en ensamblar modelos con diseños externos diferentes y con piezas internas comunes a través de una organización productiva flexible. En esta fase VW desarrollo plataformas comunes entre sus autos --- todo lo que está fijo bajo la carrocería--- y los diferenció según carrocería, revestimiento interior y equipamiento, es decir, puso en común las piezas invisibles y diversificó las visibles.
132

En el curso de este período la compañía se ha enfrentado al desafío constante de innovar sus productos, adaptar su volumen de producción y mejorar su productividad, lo que ha conseguido a través de la implementación de módulos combinables, la adquisición de otras marcas, y la localización de plantas en sitios con mano de obra competitiva. VW, a diferencia de lo que podrían sostener algunos expertos (Boyer y Freyssenet, 2001), no desdibujó su estrategia sino que la fortaleció al combinar sus marcas de gama alta, adquiridas a mediados de los noventa, con sus marcas de gama media. Sin embargo, y contrario a lo que se pudiera suponer, la empresa no ha implementado un modelo productivo, ya que durante este ciclo los actores principales no han construido acuerdos duraderos en la estructura corporativa, por lo que hasta el momento la estrategia no ha transitado hacia un modelo productivo.
Las inflexiones, en cambio, han significados momentos de indecisión y ensayos acompañados de controversias e incertidumbre al interior de la empresa (Jürgens, 1998 y 2009), y de los cuales ésta ha salido fortalecida, gracias a la cooperación conflictiva entre los actores (Pries 2003 y 2004, BRVW s/a), siendo cardinal el papel de la IG Metall.
Si bien es cierto la emergencia de un modelo productivo es una configuración contingente, ya que cuando los actores toman decisiones estos desconocen sus efectos, a la distancia se pueden identificar las variables significativas que coadyuvan en la constitución de un modelo. En VW el elemento sociológicamente significativo tiene familia, cogestión, y en ésta apellido, estructura corporativa, así como nombre propio, IG Metall.
El sindicato alemán es un jugador influyente en el sistema de relaciones laborales de la VW, debido a la posición que ocupa en la estructura corporativa de la empresa. La presencia de este actor se ha expandido de forma paralela a la internacionalización de la compañía, que ha transitado de ser multinacional, en las dos primeras etapas, a consolidarse en una transnacional en el último período (Pries, 2003).
133

La política producto y la organización productiva, en los dos primeros ciclos, operaba con base en una multiplicidad de lógicas locales, mientras que en el último momento la dinámica es plurilocal e integral. La gobernanza corporativa, en cambio, es una constante que ha operado bajo una lógica arraigada en Alemania.
A continuación explicaré la política producto y la organización productiva, dimensiones de la estrategia de ganancia en las 3 etapas de la empresa. En el apartado posterior analizaré las características de la estructura corporativa en VW y la ubicaré en el contexto laboral alemán. Estrategia de ganancia y estructura corporativa son condiciones de posibilidad de la estrategia, nacional e internacional, de la IG Metall la cual examinó en el tercer apartado.
1.1 Del coche global a los productos adecuados. La política producto
Durante el primer ciclo (1949-1967) la política producto se concentra en el Beetle.56 En el marco de un mercado en expansión, el objetivo de la empresa fue ofrecer un automóvil accesible al mayor número de consumidores. Las primeras unidades de éste se ensamblaron en 1945 bajo la supervisión inglesa, y para 1949, año en el cual la compañía ya estaba bajo la administración del estado alemán, se armaron 50 mil. (Brumlop y Jürgens, 1983; Jürgens 1998, 2009). En las subsidiarias, como en Xalostoc/ México, el producto ensamblado era esencialmente el mismo (Montiel 2001 y 2007).
Sin embargo, la vida útil de esta política producto alcanzaría sus límite entre 1967 y 1974, momento en el cual su gama de modelos no sería suficiente para satisfacer las exigencias del mercado y hacer frente a la crisis del petróleo (1973). La VW fue vulnerable en este contexto, sus ventas cayeron y perdió presencia en el mercado.
56 Además del Beetle otros modelos ensamblados en este época serían el tipo 3 (1500/1600/1700), el tipo 4 (411/412), el K70, el Audi 60/80, el Audi 90/100, la Van así como camiones y algunos vehículos militares (Ver Tabla 4.2. Rango de modelos en el Grupo VW 1967- 2013). Sin embargo, las energías de la empresa se destinaron principalmente en la producción del Beetles.
134

La respuesta de la dirección fue el desarrollo de una política producto que tuvo sustento, además del Beetle, en 3 nuevos modelos con sus variantes: el Golf, en el segmento de vehículos compactos, el Passat/Audi80 y el Polo/Audi50 para los segmentos de autos medianos y pequeños. Adicionalmente en los 1980, los modelos fueron incrementados.
La diversificación de la política producto de la empresa en el segundo ciclo (1974- 1987) establecería diferencias respecto a los modelos ensamblados entre las plantas alemanas y no alemanas. Las subsidiarias se encargarían de proveer a sus mercados nacionales con productos descontinuados de la casa matriz. La fábrica de Puebla en México57, por ejemplo, armaría principalmente Beetles y Combis, así como pequeñas cantidades de Golfs/Jettas (modelos A1 y A2) y componentes (Pries, 2004a).
A finales de los 1980 la empresa pierde rentabilidad y existe una indefinición acerca de la política producto (Jürgens 1998, 2009). La incertidumbre se supera en los 1990 con la diversificación del portafolio hacia arriba y hacia abajo (Pries, 2003), es decir, la ampliación de gama de productos para diversos segmentos del mercado. Esto fue posible gracias a la adquisición de nuevas marcas (Seat en 1986, Skoda en 1991, Bentley en 1998, Buggatti en 1998 y Lamborghini en 1998) y a la integración de éstas con las ya existentes en el Grupo (VW y Audi)58 a través de la estrategia de plataformas y módulos.
Con una base amplia de marcas y el uso de plataformas comunes entre ellas, a principios de este siglo, la dirección fortaleció aún más su política producto a través de la expansión y modernización de su rango de modelos. En el 2001, por ejemplo, se aprobaría una inversión de 31.2 millones de Euros para el período 2002-2006, y 2/3 partes de esa inversión se planearon en la expansión de la gama de modelos (VW Group, Annual Report, 2001). La tendencia continúa.
57 En 1966 VW de México se trasladaría de Xalostoc en el Estado de México (1962) a Puebla. 58 El Golf, por ejemplo, se beneficiaría en su diseño exterior de la experiencia que VW adquiría con su ingreso al segmento de lujo a través de otras marcas, integradas al Grupo en los 1990 (VW Group, Annual Report, 2003:13).
135

Los productos VW se planean para adaptarse a las necesidades de los clientes en cuanto a diseño, equipamiento y precio. El coche global, como señalará Martin Winterkorn (VW Anual Report, 2007: 14), Presidente del Management, es cosa del pasado, lo que se requiere más bien son productos adecuados.
El tercer ciclo (1993- 2012), entonces, es el momento de mayor expansión de productos ofrecidos. VW pasó de armar 19 modelos durante el segundo período, a ensamblar 57 en 2001, 60 en 2006, y 73 en 2012 (Ver Tabla 4.2 Rango de modelos en el Grupo VW (1967- 2012)). En el 2013 la gama de productos en el Portafolio cubre los segmentos de motocicletas (Ducati), vehículos pequeños y medianos (VW Passenger, Skoda, Seat), autos Premium (Audi), coches deportivos (Porsche), autos súper deportivos (Lamborghini), automóviles de lujo y elegantes (Bugatti), coches exclusivos y artesanales (Bentley), vehículos comerciales (VW Commercial Vehicles, MAN), camiones y autobuses (Scania), así como motores diésel, turbo maquinaria, reductores especiales y equipos mecánico (MAN). En concreto, VW está en todos los segmentos (VW Group, Annual Report, 2013; VW Group, Factbook 2011- 2013).
Las subsidiarias se incorporan a esta lógica. Los modelos armados en éstas, a diferencia del período anterior, son tecnológicamente equiparables a los ensamblados en las plantas alemanas. En Puebla, por ejemplo, el New Beetle representaría el 40% de la producción para 1999, mientras el Golf y el Jetta el 50%, y el Beetle el 10% (Pries 2003 y 2004).
El sustento de este desarrollo ha sido, en términos organizativos, la homogenización de las tecnologías de producción y habilidades a través de la estrategia de plataforma y módulo. Esta organización productiva permite diferenciar entre las partes invisibles de los autos (motor, transmisión, etcétera) y las superiores (carrocería e interiores). De manera que la empresa construye el mismo coche internamente, reduciendo costos, diversificando la gama de exteriores en diferentes modelos, incrementando su oferta y rentabilidad.
136

En síntesis, la política de VW ha tenido tres etapas, la fordista cuando la empresa concentraba la mayoría de sus esfuerzos en la construcción de su emblemático Beetle, la fordista- diversificada momento en el que la compañía amplía su oferta de modelos y la de volumen- diversidad, período en el cual la gama se ha incrementado notablemente. A continuación explico con más detalle las disposiciones tecnológicas y laborales para sostener las políticas producto que la empresa ha implementado en los tres ciclos.
1.2 La organización productiva59
El Beetle es el eje de la organización productiva en el primer ciclo (19491967). La empresa aprovechó la economía de escala y ensambló en masa este modelo con altos niveles de mecanización. Los efectos de la automatización y los altos volúmenes de la producción, explica Jürgens (1998: 281), trajeron consigo enormes ahorros en los gastos de la empresa, los cuales se reflejaron en el precio al público. En 1967, por ejemplo, el precio por unidad fue 7% menor que el pagado en 1950 (4800 marcos alemanes).
El incremento en los volúmenes de producción requirió instalaciones adicionales. En los años siguientes, VW expandió sus sitos de producción. Se construirían las fábricas de Hanover (1956) para ensamblar la Van, camiones ligeros y motores, Kassel (1958) con la responsabilidad de suministrar transmisiones y componentes, Emden (1964) construiría los Beetles destinados a los Estados Unidos, y Salzgitter (1970) produciría el modelo K70 y motores. Con la excepción de Kassel, todas las demás plantas, incluidas las de Wolfsburg y Brunswick, se instalarían en Baja Sajonia (Jürgens, 1998).
A finales de este período la empresa también se instalaría en Brasil, Sudáfrica y México, con el propósito de abastecer a los mercados locales. Estas fábricas fueron equipadas con talleres de prensa, hojalatería, pintura y
59 Entiendo a la organización productiva como la configuración especifica de tecnologías y organización del trabajo en una unidad productiva o entre varias unidades productivas.
137

ensamble final, aunque con herramienta y maquinaria rezagada respecto a las plantas alemanas.
En la siguiente etapa (1974-1987) la organización productiva de la empresa se diseñaría para sostener la ampliación de la política producto. Nuevos modelos con sus variantes serían desarrollados por Audi, marca creada en 196960, para superar la recesión en la que se encontraba VW.
La dirección asignaría un modelo diferente a las dos marcas, el Golf a VW y el Audi 100 a Audi. Adicionalmente cada marca recibió dos líneas de autos con dos modelos gemelos, el Polo/Audi50 y el Passat/Audi80 (Jürgens 1998, 2009).
La producción de los modelos requería un proceso propio, razón por la cual las tareas fueron claramente definidas, aunque al interior de cada montaje existía la flexibilidad requerida para ensamblar las variantes. De manera que estamos frente a una empresa que fabrica artículos diferentes a gran escala, pero con procesos separados entre modelos, por lo que podemos calificar su organización productiva de tipo fordista- diversificada y no sloanista como Boyer y Freyssenet (2001) sugieren.
En el Golf, por ejemplo, las líneas de ensamble paralelas se mantuvieron, pero el taller carrocería fue lo suficientemente flexible para responder a las variaciones del modelo, dentro de los límites del prototipo base. Las líneas del Polo eran más flexibles ya que en éstas se ensamblaron algunas versiones del Golf, cuando no podían ser armadas en las líneas originales (Jürgens, 1998).
El papel de las subsidiarias en esta división del trabajo es, por un lado, ensamblar unidades para abastecer los mercados en los que se encuentran y, por el otro, proveer a las plantas en Alemania de algunos componentes.
60 La dirección de VW estableció Audi en 1969 al fusionar Auto Union y NSU. Marcas compradas en 1965 y 1969 respectivamente. Con ello el Grupo VW surge en aquel año.
138

A inicios de los 1990, la nueva política producto de tipo volumen- diversidad obligaría a una transformación en la organización productiva. El propósito, incrementar la competitividad de la VW (Jürgens 1994, 2009) frente a sus competidores japoneses y estadounidenses (Pries 2003, 2004).
El tercer ciclo iniciaba (1993- 2012) y la dirección estaba frente al reto de ampliar la gama de modelos y sostener altos niveles de producción con bajos costos. La estrategia se llevaría a cabo con la transnacionalización de su proceso productivo a través de la armonización de su base tecnológica. En el curso de pocos años (1986-1998) VW absorbería a las marcas Seat (1986), Skoda (1991), Bentley (1998), Buggatti (1998) y Lamborghini (1998), además de operar en todos los mercados del mundo. El sustento que posibilitaría la complementariedad entre éstas, y dentro de éstas, sería la política de plataforma.
VW y Audi, las dos firmas fundadoras del Grupo VW (1969), fueron las responsables originales de desarrollar tecnológicamente las plataformas. La primera se haría cargo de las plataformas para coches pequeños, mientras la segunda de las plataformas para autos de rango medio. Esto permitiría compartir elementos entre modelos y marcas. Sobre la base de este diseño todas las marcas desarrollarían sus “hats” –partes externas— (Jürgens, 1998).
De manera que las plataformas crearon las condiciones de posibilidad para expandir el rango de modelos a bajo costo. La integración de nuevas marcas incrementó las capacidades productivas del corporativo y la gama de productos, con lo que VW ganaba presencia en diferentes segmentos del mercado automotriz. Las plataformas en cambio permitieron superar la potencial competencia entre plantas y generar en su lugar sinergias complementarias.
En el 2000 la organización productiva tomó un nuevo impulso con la introducción de módulos en las plataformas. Los módulos serían ajustados en vehículos de clases diferentes. El objetivo, generar sinergias entre
139

modelos, ahorrar en costos y vender más autos aprovechando las economías de escala (VW Group, Annual Report, 2000).
Con base en lo anterior el concepto de plataforma giratoria sería implementado. La idea era que la producción se ajustara rápidamente y con esfuerzo mínimo dentro de la planta, entre modelos, como entre plantas61 (VW Group, Annual Report, 2002). Los proveedores, además, fueron involucrados en el sistema de plataforma modular, haciéndolos responsables de ensamblar sus piezas en la línea de producción (VW Group, Annual Report, 2005).
Volkswagen ajustaría dos módulos a sus plataformas. Para modelos con motores montados transversalmente, existía la Modular Transverse Toolkit (MQB), mientras que para modelos con motores montados longitudinalmente, se disponía la Modular Longitudinal Toolkit (MLB). El sistema modular sería lanzado a todos los lugares de producción con el propósito de crear un marco uniforme de fabricación y cambiar de forma flexible entre sitios los volúmenes de producción (VW Group, Annual Report, 2008). Audi, por ejemplo, ensamblaría sus modelos Audi A4 y el Audi A5 sobre la plataforma (MLB), mientras que VW Passenger, VW Commercial, Audi, Seat y Skoda han desarrollado modelos basados en la plataforma MQB (VW Group, Annuals Reports, 2009- 2010).
La introducción de módulos en las plataformas le permitiría a VW sostener su organización productiva sobre tres elementos. Primero la cooperación entre sus marcas, con lo que se mantiene el desarrollo de modelos, costos de inversión bajos y minimizar riesgos. Segundo, el involucramiento de los proveedores en el proceso productivo, ya que las tareas de estos fueron adaptadas en las plataformas de producción. Y tercero, las inversiones en países emergentes como China, India, Rusia y, desde luego, México, disminuyendo los costos de inversión y conservando la misma calidad en los
61 Por ejemplo, en el 2001 la fábrica de Bratislava en Eslovaquia, producía el Polo así como 300 unidades de Golf al día. En el 2002, con el propósito de iniciar la producción de la nueva Touareg SUV en aquella planta, la producción completa del Golf fue transferida a otras plantas, como la de Wolfsburg (VW Group, Annual Report, 2002: 34).
140

productos, por lo que estos lugares se han consolidado como plataformas de producción hacia los principales mercados. En la evaluación del Management están, además de los costos, las tasas de cambio de las monedas nacionales y los proveedores locales de esos lugares (VW Group, Annual Report, 2006).
La reorganización productiva dio un nuevo protagonismo a las plantas subsidiarias. Modelos nuevos y actualizados serían ensamblados en éstas (Jürgens, 1998). Volkswagen transitaba de ser una empresa multinacional con lógicas locales, característica de su primer y segundo ciclo productivo, a ser una compañía transnacional con una red de producción global (Pries 2003, 2004) que integraba entre sí a sus marcas62, así como a países de bajos costos en mano de obra, como México, con países de altos costos, como Alemania, con sustento en la misma base tecnológica: la plataforma modular. Al respecto un dirigente de la IG Metall afirma63:
“La tecnología de producción uniformizada y que es un desarrollo posterior de la estrategia de plataforma universal, que es la estrategia que se impuso, que se implanto a comienzos y mediados de los años noventa, con base en la cual tú puedes producir en Hungría o en Brasil el mismo coche que se produce en Alemania con la misma tecnología. Eso supera el modelo inicial –que te lo hemos comentado al principio—de que en Brasil, México y Sudáfrica se producía coches para los mercados internos respectivos con tecnología que ya no se solía utilizar en Alemania, eso se acabó, se produce en esos países con la misma tecnología de aquí con un grado de automatización o de utilización masiva de la mano de obra que puede ser y es distinto, por cuestiones de costo y de estrategia, pero la tecnología que está allí es la tecnología que está aquí” (Integrante, IG Metall- Wolfsburg).
No hay que perder de vista que en la trayectoria de la empresa existe un proceso de expansión. En los tres ciclos de la estrategia de ganancia de VW, las operaciones se han expandido tanto en Alemania como fuera de ésta. En el primer período (1949- 1967) sucede la construcción de las plantas en Baja
62 Además de la homogenización entre plantas centrales y subsidiarias, el consorcio logró que en una fábrica se ensamblaran unidades de diferentes marcas en la misma fábrica, una especia de plantas mixtas. Ejemplo de esto son las plantas de Cheshire (Gran Bretaña), Martorel (España), Bruselas (Bélgica), Poznan (Polonia), Curitiba (Brasil), Pacheco (Argentina), Uitenhage (Sudáfrica), Kvasiny (República Checa) y Changchun (China). Al respecto revisar Pries (2004a). 63 Los nombres de los integrantes de la IG Metall fueron omitidos para preservar su anonimato.
141

Sajonia, así como en Sudáfrica, Brasil y México. En el segundo momento la primera fábrica en EUA inicia operaciones; pero es en el tercer período cuando VW crece exponencialmente con la adquisición de nuevas marcas. El mismo dirigente sindical alemán explica:
“Hay olas sucesivas y consecutivas de internacionalización. La primera, la que hablamos, México, Brasil, Sudáfrica. Luego la segunda ola de internacionalización con Audi en Alemania y la ampliación de otras plantas de componentes, pero luego también de producción de coches como en Emden en Baja Sajonia, aquí donde estamos pero en la costa. Luego la tercera con compra de SEAT, la compra de SKODA, y la construcción de nuevas plantas en el Este. Luego la parte de las marcas de lujo, años después. Luego después la quinta con las marcas de lujo, las de camiones, Porsche… y con eso también, en paralelo a todo eso…y ves como la complejidad se intensifica brutalmente a lo largo del tiempo porque en paralelo a la adquisición de otras marcas, VW fue construyendo y abriendo nuevas plantas en el exterior: en China, en Rusia, en India, en EUA y luego en México ahora, en Brasil, en Argentina, y así vamos” (Integrante, IG Metall- Wolfsburg).
En suma, estas olas de expansión son coincidentes con los ciclos de la estrategia de ganancia. La primera y segunda ola dentro de la estrategia fordista de la empresa (1949- 1967), la tercera en los años finales de la estrategia fordista- diversificada (1974- 1987), y las siguientes dos olas en el momento de la estrategia “volumen- diversidad” (1993- 2013).
Ahora bien, en el último ciclo más que en los anteriores el Grupo experimentó cambios en períodos relativamente cortos, debido en cierta forma a sus esfuerzos para adecuarse a las innovaciones en la organización productiva, pero también a conflictos entre firmas; me explico. La dirección del Grupo (Management y Comité de Vigilancia)64 le apostó de formas diferentes al control descentralizado de sus marcas, a la responsabilidad operacional de las mismas, a procesos unificados entre éstas y a directrices comunes para todo el Grupo con el propósito de utilizar sinergias y reducir costos de inversión. VW buscaba pasar de ser una colección de marcas individuales fuertes a ser un grupo multi firmas poderoso y no morir en el
64 Sobre las funciones de ambos órganos hablo en este capítulo en el apartado 2 Estructura corporativa.
142

intento, lo que estuvo a punto de suceder; de esto último hablaré después, ahora me concentraré a explicar las adecuaciones en la estructura legal del Grupo.
Hasta el 2000 las operaciones productivas y financieras se organizaban de la siguiente manera. En Europa, el control operacional del centro del negocio automotriz estaba en manos de los respectivos Management de las marcas VW Passenger Cars, VW Commercial Vehicles, Audi, Seat, Skoda y RollsRoyce/Bentley. En las regiones de América del Norte, Sudamérica/África y Asia- Pacífico las empresas fueron agrupadas en divisiones, y eran controladas por Comités de Dirección (Steering Committees) bajo la responsabilidad de un miembro del Board Management de VW AG. El Grupo contaba, además, con una División de Servicios Financieros encargada de promover y apoyar la venta de vehículos del Grupo. Ésta se subdividía en las regiones de Europa/Asia, Norteamérica y Sudamérica, y el Europcar Group (VW Group, Annual Report, 2000). En la Tabla 4.3 del Anexo 1 se indica esta división.
En el 2002 la dirección decidió que las marcas de autos de pasajeros fueran concentradas en dos grupos. Por un lado el “Grupo de marcas VW” compuesto por VW Passenger Cars, Skoda, Bentley y Buggatti65, mientras que el Grupo de marcas Audi comprendía Audi, Seat y Lambhorgini. VW Commercial Vehicles, en cambio, operaría el negocio de vehículos comerciales. Cada marca retendría su imagen y operaría de forma independiente en el mercado. Para proporcionar un control regional, cuatro áreas geográficas de responsabilidad fueron creadas: Europa/Resto del Mundo, Norteamérica, Sudamérica/ Sudáfrica y Asía- Pacífico. La nueva estructura de negocios del Grupo se ilustra en la Tabla 4.4 del Anexo 1.
65 A pesar de la integración de los grupos cada marca individual mantuvo una imagen propia. Skoda ofrecía autos en el segmento de clase media, Bentley y Bugatti se enfocaban en el segmento de lujo. VW Passenger, en cambio, extendía su portafolio desde mini autos hasta coches de lujo. El Grupo de Marcas Audi, Seat ofrecía autos con diseño deportivo, Lambhorgini autos deportivos de gama alta, y Audi automóviles elegantes con diseños exteriores deportivos.
143

En el 2006 la dirección resolvería disolver los Grupos de Marcas (VW Group, Annual Report, 2006), y desde ese año hasta la fecha las marcas individuales del Grupo son ahora iguales e independientes (VW Group, Annual Report, 2007). La causa de este cambio fue el estancamiento productivo en que la empresa había caído por tres años seguidos66 (VW Group, Annual Report, 2004: 38). La organización corporativa el Grupo VW consistiría en dos Divisiones: Automotriz y Servicios Financieros. La División Automotriz se encargaría del desarrollo de vehículos y motores, así como la producción y la venta de carros de pasajeros, vehículos comerciales, camiones y autobuses. El portafolio de servicios de la División de Servicios Financieros comprendería, en cambio, la distribución y financiación de clientes así como arrendamiento, a través de actividades de bancos y seguros, hasta renta de vehículos y el negocio de fletes, además del negocio de autopartes. En la Tabla 4.5 del Anexo 1 muestro la restructuración.
A partir del 2008 y hasta el 2012 VW absorbería a las marcas Scania (2008), MAN (2011), Ducati (2012) y Porsche (2011- 2012). En consecuencia, en el 2012 otra organización corporativa sería diseñada con base en dos divisiones: la División Automotriz y la División de Servicios Financieros. La División Automotriz comprende dos áreas de negocios: “Passengers Cars and Light Commercial Vehicles” y “Trucks and Buses, Power Engineering”. Las actividades de la División Automotriz están centradas sobre el desarrollo de autos y motores, la producción y venta de autos de pasajeros, vehículos comerciales, camiones y autobuses, así como autopartes, motores diésel de gran calibre, turbo maquinaria, reductores especiales, componentes de propulsión y el negocio de sistemas de pruebas. Con la adquisición de Ducati la expansión incluye a motocicletas. La División de Servicios Financieros, el cual corresponde al segmento de servicios financieros, combina la distribución y financiamiento a clientes, arrendamiento, actividades de seguros y bancarias, administración de fletes y ofertas de movilidad (VW Group, Annual Report, 2012: 104). En la Tabla 4.6 se muestran los cambios.
66 Sobre el desempeño de la compañía hablaré más adelante en el sub apartado de este capítulo 2.4 Obras son amores y no buenas razones. El desempeño productivo del Grupo VW (1949- 2013).
144

En la actualidad la dirección de la empresa tiene fijo un objetivo: convertir al Grupo VW en el armador automotriz líder a nivel global para el 2018. Para esto se diseñó la “Estrategia 2018”, en la cual se planea poner al sistema modular en el centro de la organización productiva y a través de éste estandarizar aún más los procesos, reducir los tiempos de producción e incrementar la participación de los proveedores en la línea. Esto permitirá seguir ampliando la oferta de productos en mercados en crecimiento y adaptar los productos a los requerimientos de los mercados locales (VW Group, Annual Report, 2013: 49). La compañía cuenta para esto con un ejército de 563,066 trabajadores67 (VW Group, Annual Report, 2013) organizados en las marcas Seat, Skoda, Bentley, Buggatti, Lamborghini, Scania, MAN, Ducati, Audi y Porsche (2011- 2012), todas encabezadas por la dirección desde VW AG, donde se agrupan VW Passenger y VW Comercial Vehicles, y en donde los representantes de los trabajadores tienen el protagonismo.
En suma, el cambio de política-producto ha implicado modificaciones en la organización productiva de VW. La compañía ha transitado de ser una multinacional con jerarquías tecnológicas entre sus instalaciones, donde cada una de las plantas disponía del equipo de trabajo y personal en la lógica de los mercados locales, característico de las etapas fordista (19491967) y fordista- diversificada (1974- 1987), a ser una transnacional donde existe armonización tecnológica y coordinación global en todo el corporativo (1993- 2013). Estas disposiciones han sido tomadas por la dirección de la empresa en donde el estatus del sindicato alemán, la IG Metall es central como explicaré a continuación.
2 Estructura corporativa
La estructura corporativa de Volkswagen tiene sustento legal en tres legislaciones alemanas que marcan los límites y alcances de los actores en la compañía: la Betriebsverfassungsgesetz, Works Constitution Act (1972) o
67 Ver Tabla 4.15 del Anexo 1.
145

Ley Constitutiva del Comité de Empresa; la Mitbestimmungsgesetz (1976), Codetermination Act o Ley de Cogestión; y la VW- Gesetz (1960), VW Law o Ley VW. Los protagonistas en esta empresa son dos, por un lado los accionistas o dueños, y por el otro, los representantes de los trabajadores. Ambos son la dirección de la transnacional.
Las decisiones se toman en los órganos de gobierno, desde los cuales accionistas y representantes de los trabajadores cogobiernan. Estos son: 1 el Vorstand, Management Board (MB) o Junta Directiva; 2 el Aufsichtsrat, Supervisory Board (SB) o Comité de Vigilancia; 3 el Hauptversammlung, General Meeting of Shareholders o Reunión General de Accionistas; y 4 el Betriebsrat, Works Council o Comité de Empresa.
La legislación alemana favorece, en general, la cooperación conflictiva entre accionistas y los representantes de los trabajadores en las empresas cubiertas por ésta con preeminencia de los primeros. La Volkswagen es, sin embargo una excepción, un caso en el cual los empleados ejercen algo a lo que los especialistas califican como Cogestión (Conrad y Hartmann, 1981; Jürgens, 2003; Page, 2011; Pries y Wannöffel, 2002; Streeck, 1984; Thim 1980; Wannöffel, 2002).
En seguida explicaré la estructura corporativa de Volkswagen y ubicaré su especificidad en el sistema de relaciones laborales alemán. Distinguiré dos niveles, el primero en la fábrica y el segundo en la compañía. En ambos, la cogestión está garantizada para los representantes de los trabajadores alemanes. Después analizaré, en el apartado siguiente, la estrategia de la dirección de la IG Metall dentro del corporativo tanto en Alemania, frente interno, como en el extranjero, frente externo.
2.1 La Cogestión en la fábrica
El marco alemán normativo garantiza la participación de representantes de los empleados en dos niveles: en el establecimiento como lugar de trabajo y en la compañía como unidad organizacional (Conrad y Hartmann, 1981;
146

Jürgens, 2003; Page, 2011; Pries y Wannöffel, 2002; Streeck, 1984; Thim 1980; Wannöffel, 2002).
La Betriebsverfassungsgesetz (1972), o Ley Constitutiva del Comité de Empresa, protege a los trabajadores en el establecimiento, en el caso de VW en la fábrica, a través del Comité de Empresa en todas las cuestiones que involucren al personal en el lugar de trabajo. Esto incluye cuestiones como horarios, descansos, tiempo extra, establecimiento de pagos, cuotas de producción, premios, introducción de tecnología o métodos de trabajo, planes de compensación donde hay cierre de plantas, cambios organizacionales, protección a la salud y prevención de accidentes. En todos esos casos los intereses de los trabajadores están representados por el Comité de Empresa (Works Constitution Act, 1972; Page, 2011).
El Comité de Empresa no es el sindicato, pero integrantes de éste pueden formar parte del primero si son elegidos por la plantilla, tanto por trabajadores como por empleados para este fin. Este elemento es importante.
En VW la IG Metall y el Comité de Empresa son legalmente entidades diferentes aunque íntimamente vinculadas en su práctica, ya que el primero negocia el acuerdo colectivo de la compañía con el Management, mientras el Comité lo administra en el establecimiento frente a la gerencia. La IG Metall, además, es quien generalmente propone a los candidatos para la elección del Comité de Empresa. Los integrantes del Comité, encargados de vigilar el cumplimiento del acuerdo colectivo, en diversas ocasiones también participan en la negociación en nombre del sindicato.
El Comité es elegido por períodos de 4 años a través de una votación directa de los trabajadores mayores de 18 años. Los trabajadores con derecho a voto o el sindicato pueden proponer candidatos. Una propuesta de candidatos tiene que ir firmada por al menos el 5% del padrón electoral o bien apoyada por dos responsables sindicales. El número de integrantes del Comité depende del número de trabajadores en cada planta, por ejemplo, en
147

el caso de Wolfsburg (57,741) es de 67 personas.68 (BRVW s/a; Works Constitution Act (1972); www.volkswagenag.com)69
Debido a que VW, y sus demás marcas, tienen diversas fábricas en Alemania cada una de esas plantas debe contar con un Comité de Empresa. Adicionalmente, cada marca tiene un Comité de Empresa de Marca, por ejemplo, VW AG tiene su Comité al igual que Audi, MAN y Porsche. Además existe un Comité de Empresa del Grupo, el cual es la reunión de los Comités de Empresa de Marca. Explico con más detalle esto.
VW AG tiene 6 plantas en Alemania y, en consecuencia, un Comité de Empresa en cada una de ellas. Además, de acuerdo con la Ley Constitutiva del Comité de Empresa, en esta compañía se debe constituir un Comité de Marca, el cual se encarga de asuntos que no se resolvieron en su momento por los diferentes Comités individuales. En el Comité de VW AG están representados los Comités de las plantas de Wolfbsburg, Hanover, Braunschweig, Kassel, Emden y Salzgitter. En la Tabla 4.7 de los Anexo se ilustra lo anterior.
El resto de las marcas con operaciones en Alemania reproducen este esquema por lo que existen, además del Comité de VW AG, los Comités de Audi, MAN y Porsche. La suma de los Comités de Empresa de Marca constituye el Comité de Empresa del Grupo VW. Todo, como ya dije antes, en Alemania. En la Tabla 4.8 del Anexo 1 se muestra la conformación del Comité de Empresa del Grupo VW.
68 En el resto de las instalaciones de VW AG la composición de los Comités de Empresa, de acuerdo con el tamaño de la plantilla en cada plantas sería: Kassel (15,197) 39, Emden (8,601) 35, Salzgitter (6,557) 33, Brunswick (6,316) 33 y Hanover (13,147) 37. (BRVW s/a; Ley Constitutiva del Comité de Empresa 1972; www.volkswagenag.com) 69 El Comité de Empresa divide sus funciones en comisiones, dos de las cuales son particularmente importantes. La Comisión Ejecutiva es la interlocutora de la gerencia local y de las direcciones de las áreas centrales así como de la gestión de las responsabilidades diarias del Comité. La Comisión de Finanzas es la que se ocupa en el establecimiento de las situaciones económicas, financieras, de producción, racionalización, métodos de trabajo, reducción de operaciones, transferencia de tareas y organización en el taller (BRVW s/a; Ley Constitutiva del Comité de Empresa 1972).
148

Los Comités de Empresa en las plantas del Grupo VW en Alemania tienen derecho a la información, a ser consultados, inspeccionar documentos oficiales, supervisar el cumplimiento del acuerdo colectivo en el establecimiento, hacer recomendaciones a las gerencias locales respectivas, oponerse y vetar los planes de éstas, negociar medidas que no estén reguladas por el acuerdo colectivo, iniciar políticas en sus plantas y a obligar a las gerencias a convenir acuerdos. En consecuencia, los Comités de Empresa de las Marcas y el Comité de Empresa del Grupo VW en Alemania tienen las mismas prerrogativas en sus niveles respectivos.
En suma, los representantes de los trabajadores participan en todas las decisiones productivas y laborales en cada una de las instalaciones de Volkswagen en Alemania, lo cual se complementa y retroalimenta con la participación del sindicato en la dirección de la compañía, como explico a continuación.
2.2 La Cogestión en la Compañía
La Mitbestimmungsgesetz (1976), o Ley de Cogestión, garantiza la participación de los representantes de los trabajadores alemanes en la dirección de la compañía y, en su caso, de grupo, a través de la intervención de estos en el Comité de Vigilancia.70
El Comité de Vigilancia administra, planea, coordina y supervisa las actividades de la compañía. El Comité nombra y despide a los miembros del Management, examina las operaciones de éste, aprueba los planes de negocio e inversión de la empresa, fiscaliza las cuentas (anuales, trimestrales y mensuales) de cada una de las marcas y decide la contratación o despido de la plantilla, así como el precio de ésta. En este organismo es donde se toman las decisiones estratégicas de la compañía (Ley de Cogestión, 1976).
70 Las empresas sujetas a esta legislación son las compañías alemanas de más de dos mil empleados con carácter de sociedad anónima, sociedad de responsabilidad limitada o cooperativa industrial y comercial (Codetermination Act, 1976).
149

Las marcas del Grupo VW, cuya matriz se encuentra en Alemania, reproducen este esquema, es decir, VW AG, Audi, MAN y Porsche. No obstante, el Comité de Vigilancia de VW AG es quien ejerce como el Comité de Vigilancia del Grupo VW, cuyas decisiones involucran a todas las marcas y plantas en el mundo.
La integración del Comité de Vigilancia del Grupo consiste en 20 miembros, la mitad de los cuales son representantes de los accionistas. En concordancia con la sección 4 del Acta VW, el Estado de Baja Sajonia tienen la facultad de nombrar a 2 representantes, siempre que conserve al menos el 15% de sus acciones en VW AG, la marca matriz. El resto de los representantes de los accionistas son electos en la Hauptversammlung o Reunión General de Accionistas. La otra mitad del Comité de Vigilancia corresponde a los representantes de los trabajadores electos por estos en concordancia con la Mitbestimmungsgesetz (Ley de Cogestión). Siete de esos representantes de los empleados son trabajadores de la compañía en Alemania electos por delegados para ese fin71, mientras que los otros 3 representan al sindicato del sector, es decir, a la IG Metall. El Presidente del Comité de Vigilancia, generalmente un representante de los accionistas, es electo por sus colegas en este órgano y tiene voto de calidad (VW Group, Annual Report, 2006; Ley de Cogestión, 1976; Streeck, 1984).
El Comité de Supervisión no es ni el sindicato ni los Comités de Empresa. Los tres son entidades legales diferentes pero íntimamente relacionadas en la práctica. El Comité de Vigilancia decide con base en la comunicación con los Comités de Empresa y el Management, éste ejecuta las decisiones, los Comités de Empresa adecúan las medidas en las instalaciones y vigilan su
71 En las plantas de VW en Alemania los trabajadores eligen delegados por voto secreto y a través de listas. En cada establecimiento hay un delegado por cada 90 personas. Los empleados son separados en tres grupos: trabajadores/obreros (Arbeiter), empleados asalariados (Angestellte) y personal ejecutivo (Leitender Angestellte). Las votaciones de obreros, empleados y personal ejecutivo se realizan por separado. Las listas de los obreros deben de estar firmadas por una décima parte de la plantilla de la compañía, mientras que las de los empleados y personal ejecutivo por al menos 100 personas con el respectivo estatus. Los delegados constituidos en colegio electoral eligen a los 7 representantes de los trabajadores al Comité respetando que 5 de ellos sean representantes de los obreros, 1 de los empleados y 1 de los empleados ejecutivos. (Codetermination Act, 1976; BRVW, s/a)
150

cumplimiento en las mismas. Los Comités, recordemos, en sus diferentes niveles (planta, marca, grupo) tienen amplias facultades para intervenir en la Organización Política Interna (OPI) de sus jurisdicciones, por lo que son órganos que influyen, desde sus espacios poder, en la Organización Política del Grupo, son jugadores con dientes. Sin embargo, en todos los órganos (Comités de Empresa por fábrica, Comités de Empresa por Marca, Comité de Empresa por Grupo y Comité de Supervisión) hay un actor siempre presente: la IG Metall.
Debido a los requisitos que se deben cumplir para elegir a los integrantes en cada uno de los órganos, solo el sindicato está en condiciones de estar representado. La IG Metall monopoliza la representación en los Comités de Empresa por fábrica, ya que solo éste puede contar con el 5% del padrón electoral de los establecimientos debido a su nivel de organización, monopoliza la representación en los Comités de Empresa por Marca, cuyos integrantes son elegidos de los Comités de Empresa por fábrica. Monopoliza también la representación del Comité de Empresa del Grupo, conformado a partir de los Comités de Empresa por Marca. Y en el Comité de Vigilancia pasa lo mismo con los representantes de los trabajadores, ya que 3 asientos son ocupados directamente por el sindicato, y los otros 7 son sindicalistas que la IG Metall presentó como candidatos en las elecciones donde los trabajadores eligen a través de delegados, los cuales también fueron respaldados por la IG Metall.
Hasta aquí el marco legal que sustenta la influencia de la IG Metall en VW es el mismo que en el resto de las sociedades anónimas, con sede en territorio alemán, como Daimler AG o BMW AG. Lo específico de VW es la VWGesetz; esta Ley es la que hace de esta transnacional un caso excepcional en el sindicalismo de aquel país, como explico a continuación.
2.3 VW- Gesetz, la norma legalmente significativa
La Ley VW es una legislación especial que asegura a la IG Metall y al Estado de Baja Sajonia dirigir al Grupo desde la empresa matriz: VW AG.
151

Las disposiciones en la Ley VW que aseguran la dirección sindical- estatal son las secciones 2 (1), restricciones sobre el derecho a voto, 4(1), el derecho del Estado Federal y de Baja Sajonia para nombrar integrantes en el Comité de Vigilancia, y 4(3), sobre los requisitos de mayoría en la Reunión General de Accionistas.
La sección 2(1) estipula que si un accionista tiene acciones superiores al 20% del capital total, su derecho a voto se limitará al 20% de las acciones. La sección 4(3) señala que las decisiones de la Reunión General de Accionistas deberán de estar respaldadas por una mayoría, hasta 2007, del 75% del capital representado, lo que se modificó en 2009 para elevar esta cifra a 80%. Con ambas disposiciones la única forma en que los accionistas, o dueños, de VW impulsen una iniciativa en la empresa es con el aval del Estado de Baja Sajonia, titular del 20% de los títulos de propiedad.
El nombramiento de los integrantes en el Comité de Vigilancia, principal órgano de dirección de la compañía, es una de las decisiones más importantes que se toman en la Reunión General de Accionistas. En este mismo sentido, la sección 4(1), garantiza al Estado de Baja Sajonia y al Estado Federal Alemán nombrar cada uno a 2 de los 20 miembros del Comité de Supervisión, sin que se restrinja su participación en el nombramiento de los otros 8 representantes de los accionistas. Esto último es solo ejercido por Baja Sajonia, como explicaré más adelante, porque el Estado Federal no tiene acciones en la compañía desde 1988.
La Ley VW es central en la gobernanza corporativa y en la configuración de la ciudadanía en la empresa. Las decisiones en la compañía se toman, o no, con la venia de la IG Metall y el Estado de Baja Sajonia. Para ilustrar esto imaginemos una situación hipotética.
El principal accionista, Porsche Automobile Holding SE, promueve una política para incrementar la renta de la empresa por lo que una reasignación de las cuotas de producción es requerida. Supongamos, también, que el costo de la mano de obra es importante para lograr el objetivo, por lo que las
152

plantas en Baja Sajonia tendrán que disminuir el precio de su plantilla o aumentar su productividad. Para defender el proyecto, esta firma impulsa el nombramiento de nuevos integrantes en el Comité de Vigilancia, quien decidirá al respecto e instruirá al Management la operación de la misma.
Imaginemos, además, que esto sucede en el 2009 año en el que Porsche es titular del 53.11%72 de las acciones, por lo que debería conseguir el apoyo de Qatar Holding (17%) así como de otros accionistas minoritarios (9.88%) y con ello suscribir las designaciones. (Ver en el Anexo Tabla 4.9 Estructura accionaria con derecho a voto de VW AG 2002-2013)
En este ejemplo, hipotético, el gobierno de Baja Sajonia manifiesta su preocupación ya que la aprobación del plan de Porsche significaría despedir a trabajadores de las instalaciones en su territorio o recortar los ingresos de estos. Los empleados y obreros amenazados, así como los integrantes de sus familias, son ciudadanos alemanes con voto alarmados por su situación laboral y, además, afiliados a la IG Metall, sindicato con intereses políticos en VW, como es evidente, como en el Gobierno de Baja Sajonia, lo que no es tan evidente.
La preocupación del gobierno se traduce en oposición a la iniciativa, por lo que ésta fracasa ya que, de acuerdo con la Ley VW, desde el 2009 se requiere del 80% de los votos y el Estado de Baja Sajonia es dueña del 20.01% de estos, y la suma del resto de los dueños es de 79.99%. No hay forma de conseguir la cifra mágica porque, además, Porsche no podría traducir el 53.11% de sus acciones en votos debido, una vez más, a que la Ley VW limita su derecho a 20% de votos, no más.
Pero supongamos que esta limitación no hubiera existido, es decir, que Porsche hubiera impugnado, y ganado, frente a una instancia de justicia comunitaria (supranacional), la ilegalidad de esta de las cláusulas 2(1), sobre
72 Porsche Automobile Holding era titular del 50.74% de las acciones y su subsidiaria Porsche Holding GmbH de 2.37%. La suma es 53.11%. Al respecto ver en el Anexo 1 Tabla 4.9. Estructura accionaria con derecho a voto en VW AG 2002-2013.
153

restricciones del derecho a voto, y 4(3), sobre la mayoría en la Reunión de Accionistas. En este escenario el dueño mayoritario hubiera construido la mayoría legal necesaria del 75%, como en el resto de las sociedades anónimas alemanas, para nombrar a los 8 consejeros representantes de los accionistas en el Comité de Vigilancia.
No obstante lo anterior, no hubiera sido suficiente ya que la Ley VW garantiza al Estado de Baja Sajonia 2 asientos en el Comité, mientras otros 10 lugares son reservados a los representantes de los trabajadores, afiliados a la IG Metall, bajo la Ley de Cogestión (1976) de la que ya hablé líneas arriba. Ambos actores están íntimamente vinculados políticamente como explicaré más adelante.73
De manera que ninguna mayoría hubiera promovido la iniciativa de Porsche sin el apoyo, o mejor dicho aprobación, del sindicato y el gobierno, ya que en el Comité de Supervisión se requieren 2/3 partes de los sufragios para decidir acerca del establecimiento y/o reubicación de la producción, algo así como 13 votos (BRVW s/a; Jürgens 2009). Es decir, los 10 representantes de los trabajadores, afiliados a la IG Metall, y los 2 de Baja Sajonia, son indispensables para resolver sobre dónde se produce, en qué cantidad y, en consecuencia, si se reasigna la cuota de producción.
La Ley VW, de acuerdo con la dirección sindical alemana, “permite un fortalecimiento de los derechos de cogestión de los trabajadores dentro de VW” a través de un complejo proceso de politización entre el Sindicato, el Estado y, en menor medida, los accionistas. Un dirigente de la IG Metall comenta:
“Yo te diría una cosa que una vez oí de una persona a quien quiero muchísimo que me dijo una frase que es la siguiente, el problema en el planteamiento que se hace del modelo de cogestión, sobre todo en VW, es que muchas veces se plantea la idea y el concepto de cogestión como despolitización. O sea lo que en otros países se llama la negociación colectiva, en VW no se habla de negociación ni de
73 Sobre la relación IG Metall ver en este capítulo el apartado 3. La estrategia de la IG Metall
154

negociación colectiva, negociación colectiva es solamente la negociación del convenio colectivo, todo lo demás no se negocia todo lo demás se trata en clave de la cogestión, como un juego de influencias reglado. La cogestión es precisamente el opuesto es exactamente lo opuesto, es decir, la politización de la relación laboral. La politización en el sentido de que la representación de los trabajadores en clave colectiva de defensa de intereses colectivos se antepone ante el poder empresarial. En concreto la cogestión es la politización en el sentido del interés de la defensa de los trabajadores, lo que pasa muchas veces se plantea la cogestión como algo que no se tiene que negociar” (Integrante, IG Metall- Wolfsburg).
La influencia de la IG Metall tiene como sustento la cogestión, la cual va más
allá de los temas estrictamente laborales, e involucra a los representantes de
los trabajadores en la dirección de la empresa. En concreto, las decisiones
en el corporativo se toman, en un sentido o en otro, con la consideración de
los sindicalistas, quienes tienen un peso muy importante en casi todos los
órganos de decisión. Pries es contundente al respecto:
“Entonces la parte del trabajo tiene un peso muy fuerte en la VW como en ningún otra compañía a nivel mundial diría yo, salvo en países comunistas, socialistas, y esto se debe a la trayectoria histórica de la compañía VW, eso del fascismo, después la Ley VW que les da un peso aún más fuerte al Comité de Empresa y a la representación de los trabadores en el Consejo de Control74. Esto hay que saberlo para entender la lógica de la cogestión en VW. El miembro de recursos humanos del Consejo Ejecutivo VW a nivel del consorcio no se elige sino por la propuesta y el aval del sindicato y del Comité de Empresa, y es un sindicalista, es el señor Neumann que hoy en día es Jefe de Personal de Recursos Humanos de VW75 a nivel consorcio, responsable de los 500 mil trabajadores que tienen la VW a nivel mundial. Él era funcionario del Sindicato del Metal, del IG Metall en el sur de Alemania, después fue jefe de personal en Audi, y ahora subió a jefe de personal del consorcio VW. Pero siempre solo con el aval del Sindicato y del Comité de Empresa” (las cursivas son mías) (Ludger Pries, Universidad de Bochum).
Ahora bien, hay un elemento adicional que abona en la especificidad de la
IG Metall en VW, me refiero al carácter de acuerdo colectivo a nivel de
74 Se refiere al Comité de Vigilancia. 75 Thimm (1980: 27) explica que “Arbeitsdirektor” se traduce generalmente como “Director de Personal”, lo cual, dice, es incorrecto ya que una traducción más precisa sería la de “Gestor del Trabajo (work manager)”.
155

empresa que este sindicato conviene en la misma. Para explicar este punto me referiré al sistema sindical alemán en general.
El movimiento sindical alemán se organiza alrededor de 3 grandes confederaciones sindicales, la Beamtenbund und Tarifunion (DBB), la Christlicher Gewerkschaftsbund Deutschlands (CGB), y la Deutscher Gewerkschaftsbund Confederation (DGB).76 La última de éstas, la más fuerte con cerca de 6 millones de afiliados adheridos a 8 sindicatos de industria entre los que se encuentra la IG Metall, como se ilustra en la Tabla 4.10 Sindicatos de la DGB.
La DGB representa los intereses generales de sus sindicatos individuales en relación a los tomadores de decisiones políticas a nivel federal y estatal (Länder). Ésta es responsable formal en la medicación de las disputas entre sus organizaciones miembro. Sin embargo, los sindicatos miembro son los responsables de representar los intereses de los trabajadores, en su respectiva industria o rama, en las negociaciones colectivas y acciones industriales frente a las organizaciones de empleadores y las compañías (Birke y Dribbusch, 2012; Conrad y Hartmann, 1981; Pries y Wannöffel, 2002; Waddington y Hoffmann, 2000)77.
El sindicato de industria más poderoso, en cuanto al número de afiliados, es la IG Metall y uno de los sectores más fuerte en esta organización es el sector automotriz y en éste, a su vez, destacan los trabajadores de la VW. Las asociaciones de empleadores y empleados ejercen el derecho de convenir los Tarifverträge (Convenios Colectivos de Asociación), acuerdos
76 En inglés y español. DBB, German Service Federation o Federación Alemana de Servicios. CGB, German Christian Trade Union Federation o Federación Alemana de Sindicatos Cristianos. Y DGB, Confederation of German Trade Unions o Confederación Alemana de Sindicatos. 77 La segunda central sindical es la DBB, a la cual están afiliados 39 sindicatos profesionales nacionales y asociaciones, teniendo aproximadamente 1,265,720 de afiliados a finales de 2011, incluidos 908,000 servidores públicos (Beamte), los cuales estaban excluidos de cualquier negociación colectiva y no tenían derecho a huelga. Los intereses de la negociación colectiva de los 358 mil miembros de la DBB que no tenían el estatus de servidores públicos eran representados por la DBB Bargaining Union (Tarifunion). La tercera y más pequeña confederación es la CGB con una membrecía de 16 sindicatos individuales y cerca de 283, 000 afiliados en el 2010. Sin embargo, solo algunos de sus sindicatos eran activos en las negociaciones colectivas principalmente en las ramas de la artesanía y servicios así como en el empleo temporal. (Birke y Dribbusch, 2012; Waddington y Hoffmann, 2000)
156

vinculantes para ambas partes en todas las empresas de la industria en cuestión.
Por ejemplo, la IG Metall y la Gesamtmetall78 negocian el Contrato Colectivo para todo el sector metalmecánico alemán. Cada compañía, además, tiene la posibilidad elaborar Acuerdos Colectivos Internos, y complementariamente cada planta tiene la facultad de adecuar los convenios en el lugar de trabajo. Los responsables de hacer las adecuaciones necesarias son las gerencias y los Comités de Empresa respectivos.
Lo anterior sucede en todas las empresas metalmecánicas alemanas, incluidas las automotrices como Daimler AG o BMW AG. Sin embargo, la Volkswagen es una excepción porque su Contrato Colectivo se negocia aparte entre el Management de la empresa y la IG Metall de Wolfsburg.
La posibilidad de negociar los Convenios Colectivos le da un carácter especial adicional a la VW, y a la condición de ciudadanía en ésta. Los representantes de los trabajadores de esta empresa resuelven directamente los intereses de sus representados, sin pasar por un amplio proceso de deliberación con sus pares a nivel nacional, para hacer frente de manera conjunta a la asociación de empleadores del metal y llegar a un acuerdo de carácter nacional como referencia.
En VW sindicato y Management llegan a acuerdos que, de acuerdo a las leyes de Cogestión (1976) y del Comité de Empresa (1972), los mismos representantes de los trabajadores tienen que aprobar, en sintonía con los representantes de los accionistas, en el Comité de Vigilancia y posteriormente administrar a través de los Comités de Empresa.
En resumen, VW es una empresa privada donde todos los accionistas, con su participación en el capital social, asumen el riesgo de las decisiones de la empresa, las cuales son tomadas e instrumentadas por el gobierno de Baja
78Gesamtverband der Arbeitgeberverbände der Metall- und Elektro-Industrie e.V., en español Federación Patronal de la Industria Metalúrgica y Eléctrica. (http://www.gesamtmetall.de)
157

Sajonia y la IG Metall; actores, ambos, con una prolongada relación de entendimiento que han actuado con base en la lógica, principalmente, de los intereses sociales (el empleo de la población), económicos (el crecimiento del Lander) y políticos (la garantía de una carrera política de las personas) del Estado de Baja Sajonia.
En la estructura corporativa, entonces, hay dos protagonistas históricos, pero no así en la política- producto y en la organización productiva donde los trabajadores no alemanes han ido ganando presencia paulatinamente frente a sus pares de las subsidiarias. A continuación analizaré el lugar de unos y otros para después examinar la estrategia de la IG Metall dentro del corporativo, tanto en Alemania como fuera de ella.
2.4 Autos son amores y no buenas razones. El desempeño productivo del Grupo VW (1949- 2013)
En 1967, último año del primer ciclo (1949- 1967), la producción total en VW fue de 1,293,727 automóviles, de los cuales 1,165,657 fueron armados en Alemania y 128,070 en las subsidiarias (Jürgens, 1998), las primeras representarían el 90.10%, mientras las segunda el 9.90%. En 1973, último año de la primera inflexión (1968- 1973), la compañía ensambló cerca de 2 millones 335 mil unidades, 100.25% más respecto al primer ciclo, de los cuales 1 millón 720 mil se construyeron en Alemania y 615 mil en el extranjero, una proporción de 73.7% y 26.34% en la cuota total, respectivamente (ver en el Anexo 1 Tabla 4.11 Producción Total en el Grupo VW 1970- 2013).
En el segundo ciclo (1974- 1987), la producción total en el Grupo VW se incrementaría 33.99% al pasar de poco más de 2 millones de autos en 1974, a 2 millones 771 mil aproximadamente en 1987. En el mismo lapso las plantas alemanas aumentarían sus unidades ensambladas en un 24.65%, mientras las subsidiarias lo harían en un 55.85%. Al inicio de este período (1974), las primeras representaban el 65.7% de la producción total y las segundas el 30.17%, situación que se modificaría notablemente en 1986, al pasar a 59.6%
158

y 40.44%, debido a la incorporación de SEAT al Grupo (ver en el Anexo 1 Tabla 4.11 Producción Total en el Grupo VW 1970- 2013).
El Mercado Interno de Trabajo del Grupo también crecería desde los 204 mil a los 260 mil empleados, un incremento de 27.45%. Sin embargo, la cuota no se modificaría significativamente entre las plantas alemanas y subsidiarias, ya que las segundas representarían el 30.4% de la plantilla en 1974 y 34.6% en 1987, a pesar de la incorporación de los trabajadores de SEAT (Ver en el Anexo 1 Tabla 4.12 Mercado Interno de Trabajo en el Grupo VW 1970- 2013).
Respecto a la productividad de la empresa, y suponiendo que todo el personal ensamblara automóviles, se registró un rango que varió entre las 11.84 unidades por empleado a las 8.91, al año. Los obreros alemanes pasaron de producir 9.57 coches en 1974 a 9.80 en 1987, mientras los no alemanes transitaron de 11.44 a 12.28 en los mismos años, es decir, las subsidiarias armaron más coches por trabajador (ver en el Anexo Tabla 4.13 Productividad en el Grupo VW 1970- 2013).
En suma, durante el segundo ciclo las subsidiarias ganaron presencia al interior de la empresa en relación con los automóviles armados totales, pero no en nuevos trabajadores contratados a pesar de la incorporación de los obreros de SEAT. En términos de productividad, obreros alemanes y no alemanes mantuvieron niveles similares a lo largo del período, aunque en la primera mitad de los 1980 el rendimiento fue inferior que la década pasada en ambos casos, lo que se superaría con la incorporación de SEAT al Grupo en 1986. No obstante, y como ya señalé líneas atrás, los autos ensamblados en las plantas foráneas fueron modelos tecnológicamente inferiores a los armados en Alemania.
En la segunda inflexión (1988- 1992), el volumen de producción se incrementó cada año. En 1988 la empresa ensambló cerca de 2 millones 848 mil autos, cifra que llegaría a los 3 millones 500 mil en 1992, un crecimiento de 22.89%. En Alemania el cambio fue de 13.87% y en las subsidiarias de 36.14%. El contraste es notable, lo que indica que la compañía expandía sus operaciones
159

en el extranjero, destacando 1991, momento en el que Skoda ingresa al Grupo.
El MIT aumentaría de 251 mil (1988) a 273 mil trabajadores (1991), un crecimiento de 8.33%, en Alemania el comportamiento sería de -.61% mientras que en las subsidiarias de 25.29%. Estas diferencias se explican también por la incorporación Skoda en 1991 al Grupo, lo que dispararía el número de trabajadores no alemanes.
La productividad pasaría de 11.30 unidades por trabajador en 1988 a 12.82 en 1992. En Alemania el cambio sería de 10.27 a 11.76 y en las subsidiarias de 13.26 a 14.41.
En síntesis, durante la segunda inflexión la empresa incrementó su volumen de producción y la plantilla de sus trabajadores, fue un momento en que lo que acontecía fuera de Alemania fue cobrando relevancia de manera acelerada, en cierta medida, por la adquisición de nuevas marcas, lo que se iría acentuando en los años siguientes, como explicaré a continuación.
Ya en el tercer ciclo (1993- 2012), y dentro de él, se identifican 3 etapas respecto al volumen de producción. La primera fase (1993- 2000) registra un incremento sostenido anual, seguida por un período estancamiento (20012004)79, y una etapa de crecimiento que se prolonga hasta la actualidad (20052013) (ver en el Anexo 1 Tablas 4.11 Producción Total en el Grupo VW 19702013 y 5.15 Producción, ventas y Mercado Interno de Trabajo 1999-2013). La productividad manifiesta un comportamiento similar de incremento (19932000), estancamiento (2001- 2004) y crecimiento (2005- 2013) (ver en el Anexo 1 Tablas 4.13 Productividad en el Grupo VW 1970- 2013, y 5.14 Productividad en el Grupo VW y VW-México 2000- 2014). El MIT, en cambio, presenta un comportamiento cambiante dentro de cada fase, aunque al final en cada una el número de trabajadores es mayor respecto al inicio de las
79 El 11 de septiembre del 2001 sucedieron los ataques a las Torres Gemelas en Nueva York. Los efectos en la economía mundial se presentarían en los años siguientes, y VW no fue la excepción debido a la importancia de este mercado en el sector automotriz. No obstante, en el 2001 la empresa alemana ya presentaba una tendencia negativa en su producción.
160

mismas (Ver en el Anexo 1 Tabla 4.12 Mercado Interno de Trabajo en el Grupo VW 1970- 2013).
Los 1990 muestran un aumento de la producción tanto en Alemania como en las subsidiarias, destacando tres elementos. Primero, la cuota de producción se invierte y desde 1993 en las “fabricas periféricas” se ensamblan el mayor número de autos del corporativo. Segundo, dicho cambio es brusco entre el año anterior (1992) y el inicio del período (1993), pero con resultados positivos para la empresa. Tercero, la caída en el volumen al final de la década sucede en plantas alemanas (1999 y 2000), y esta pérdida de competitividad en las mismas obliga a la reasignación de la materia de trabajo en el Grupo (2001) en detrimento de las subsidiarias y de todo el corporativo (ver en el Anexo 1 Tabla 4.11 Producción Total en el Grupo VW 1970- 2013).
La dirección, IG Metall- Baja Sajonia, nombraría a Bernd Pischetsrieder Presidente del Management para resolver las dificultades y éstas se comenzarían a superar en el 2005 (Ver en Anexo 1 Tabla 4.15. Integrantes del Management 1999- 2013). Pischetsrieder mantendría, hasta donde fue posible, la relación de la cuota de producción entre las plantas en Alemania y en el exterior, un tema central para los intereses del sindicato alemán.
El 2005 marca el inicio de la tercera etapa dentro del tercer ciclo. En ésta la participación de las subsidiarias aumenta con resultados positivos para la empresa, superando en el 2012 los 9 millones de autos ensamblados, 75% de los cuales ya eran armados fuera de Alemania.
Parece, entonces, que la empresa se volvía más competitiva cuando decidía dirigir su producción en el extranjero, lo cual se confirma con los datos sobre productividad. En la primera fase del tercer ciclo (1993- 2000) las plantas alemanas tuvieron un rango que varió entre las 9.41unidades por trabajador (1993) a las 12.67 (1998); en la segunda etapa entre las 10 (2003) a las 11. 29 (2001); y en la tercera entre las 9.79 (2013) a las 13.47 (2011). En las subsidiarias, en cambio, el rango en la primera fase fue de 15.61 (1993) a 20.92 (2000); en la segunda de 19.88 (2004) a 20.78 (2002); y en la tercera de
161

21.22 (2009) a 26.89 (2007) (ver en el Anexo 1 Tabla 4.13 Productividad en el Grupo VW 1970- 2013)
El mejor año de los alemanes (2011) no fue ni siquiera mejor que el peor año que las subsidiarias (1993). Incluso el rendimiento de los obreros alemanes en 2013 (9.64 unidades por persona) es semejante a 1993 (9.41 unidades por persona) o a la primera mitad de los 1980, cuando la tecnología utilizada era inferior a las plataformas modulares. En síntesis coches son amores y no buenas razones.
El MIT crece tanto en Alemania como en las subsidiarias. En la primera etapa (1993-2000) del tercer ciclo (1993- 2013) la plantilla de las instalaciones alemanas pasaría de 150 mil empleados en 1993 a 163 mil en 2000, un crecimiento de 8.67%, mientras las subsidiarias lo harían desde los 103 mil a los 159 mil, una evolución de 54.37% en el mismo lapso de tiempo. En la segunda etapa (2001- 2004), años de estancamiento, las plantas alemanas crecerían a un ritmo del 7.19%, frente al 4.46% de las subsidiarias. En la tercera etapa (2005- 2013) los alemanes pasaron de los 179 mil trabajadores a los 255 mil, un crecimiento de 42.46%, y en las subsidiarias de 164 mil a los 308 mil, un incremento del 85.54%. En concreto, durante el tercer ciclo el número de trabajadores crece a un ritmo más acelerado en las subsidiarias que en las plantas alemanas, con lo cual las primera pasaron de representar el 40.7% de la plantilla en 1993, a ser el 54.6% en 2013. Esto se explica, en cierta medida porque en este lapso el Grupo VW incorporó un conjunto de marcas al corporativo, todas ellas competitivas en su segmento80.
Las tres etapas al interior del tercer ciclo coinciden, como analizaré en el siguiente apartado, con las disputas en la estructura corporativa del Grupo VW y en la consecuente variación en la organización productiva del mismo. La primera fase coincide con la gestión de Ferdinand Piëch, la segunda con la de Bernd Pischetsrieder y la tercera con la de Martin Winterkorn (ver en el Anexo 1 Tabla 4.16 Integrantes del Management 1999- 2013). En este mismo orden
80 Las marcas fueron, recordemos, Bentley (1998), Buggatti (1998) y Lamborghini (1998), Scania (2008), MAN (2011), Ducati (2012) y Porsche (2011- 2012).
162

la organización productiva pasó del control operacional desde las marcas y regiones (Piëch), a la integración de las mismas en grupos de marca (Pischetsrieder), a la independencia operativa de las marcas (Winterkorn).
En el primer y segundo ciclo la estructura corporativa del Grupo es constante. La dirección está en manos del duopolio IG Metall- Baja Sajonia. En el tercer ciclo, Porsche le disputa el control al sindicato y al Estado, la empresa había crecido y el número de jugadores también. La sucesión de etapas son escenas de una misma función, sutil incorporación de Porsche en el Management (1993- 2000), tensa convivencia (2001- 2004) y disputa (2005- 2012). En el 2013, con la incorporación de Porsche al Grupo, la presidencia de Piëch en el Comité de Vigilancia y la de Martin Winterkorn en el Management, así como la ratificación momentánea de la Ley VW, son indicadores de un nuevo equilibrio de poderes en el Grupo; un contexto en el cual todos tendrán que aprender a convivir hasta que las condiciones políticas cambien y uno u otro decidan tomar el control de la transnacional.
El tercer ciclo es, además, el momento de mayor crecimiento de la empresa tanto en producción, productividad, entregas81, como en Mercado Interno de Trabajo. El escenario se ha modificado notablemente y las subsidiarias son protagonistas, al menos en lo que respecta a la política- producto y la organización productiva, pero debido a su desarrollo también pueden llegar a serlo en la estructura corporativa.
En resumen, Volkswagen ha crecido en cada uno de los tres ciclos, siendo más acelerado el proceso en el último período. En años recientes, además, la presencia de los trabajadores de las subsidiarias se ha fortalecido notablemente. Esto lo sabe la IG Metall y ha desarrollado un curso de acción para no ser desplazada, como explico en el siguiente apartado.
81 Ver Tablas 4.12 Entregas a clientes por mercado y Tabla 4.13 Entregas a clientes de los principales mercados.
163

3 La estrategia de la IG Metall82
El tamaño Mercado de Trabajo en Alemania y la participación en la Organización Política Interna de la Volkswagen han sido los dos intereses estratégicos de la IG Metall durante los tres ciclos de la empresa. El sindicato alemán ha desplegado cursos de acción para adecuar y adecuarse a la política producto y a la organización productiva de la compañía.
En el último ciclo, sin embargo, el protagonismo de este sindicato ha disminuido debido a que los trabajadores de las subsidiarias han ganado presencia en la organización productiva de la empresa y el principal accionista, Porsche, le disputó la dirección en la estructura corporativa.
Para disminuir los efectos negativos de este escenario, la IG Metall defendió su presencia los órganos de dirección e internacionalizó su estrategia con los representantes de los empleados de las subsidiarias. El sindicato emprendió su curso de acción en dos frentes, en Alemania y en el exterior, este último un espacio desconocido hasta antes de los 1990; esto lo explico a continuación.
3.1 De la cogestión a la indigestión y de regreso. El frente interno (1949- 2012)
El Grupo VW es una sociedad anónima, una empresa privada, dirigida por el sindicato y el Estado con el soporte de la Ley de Cogestión y la Ley Constitutiva del Comité de Empresa, así como en la VW- Gesetz. Este esquema ha tenido diversas etapas en las cuales la IG Metall y el Estado de Baja Sajonia se acompañan y protegen; una cofradía que tiene su origen desde el inicio de la empresa.
Después de la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial, las fuerzas de ocupación británicas asumieron el control de Baja Sajonia, estado
82 La estrategia de la IG Metall se sintetiza en la Tabla 4.1. La estrategia de la IG Metall en los ciclos de la Volkswagen (1949- 2012).
164

federado donde se encuentra Wolfbsburg, sede de la casa matriz de Volkswagen. El gobierno militar británico administró la VW hasta el 8 de octubre de 1948, momento en el que transfirió el control a la Sociedad Fiduciaria del Gobierno Federal y a la Administración del Estado de Baja Sajonia, convirtiendo a la empresa en una sociedad de responsabilidad limitada (BRVW s/a). Pries comenta al respecto:
“Después de la Segunda Guerra Mundial, con un Gobierno Socialista en Inglaterra, lo cual es muy importante, había un Labor Party en el Gobierno de Inglaterra en 45 y la zona de Wolfsburgo perteneció a la zona geográfica de Gran Bretaña. De esto sale que desde el inicio los aliados dicen, cuando todo estaba bajo la administración de las tropas aliadas, vamos a convertir Volkswagen en una planta social donde el factor del trabajo tiene un peso importante, incluso porque parte de esa empresa es robado a los sindicatos, porque el Deutsche Arbeitsfront83 se había enriquecido de los sindicatos” (Pries, Universidad de Bochum).
Desde entonces y hasta el 2012 la estructura de propiedad y, en consecuencia, el carácter de la compañía ha cambiado. La VW permanecería como una entidad estatal entre 1949 y 1959. En 1960, la empresa fue parcialmente privatizada con lo cual se transformó en una sociedad anónima con el nombre de Volkswagenwerk Aktiengesellschaft (AG), aunque el 40% de las acciones continuaron en propiedad del Estado Federal y el Estado de Baja Sajonia, divididas en partes iguales.84 El Grupo Volkswagenweerk fue establecido en 1969 con la adquisición de Audi ese año y en 1985 el nombre de Volkwasgenwerk cambió a Volkswagen (BRVW s/a; Jürgens 1998; Jürgens 2009). En 1988 el Estado Federal vendió sus acciones y con ello Baja Sajonia quedaría como socio mayoritario, condición que ganaría Porsche a partir del 2005 (VW Group, Annuals Reports, 19992013). En toda esta trayectoria, el control de la compañía ha permanecido en manos de la alianza sindical- estatal garantizada por la VW- Gesetz y la confianza entre ambos.85
83 El Frente Alemán del Trabajo fue la organización sindical del Partido Nacionalsocialista en Alemania (Thimm, 1980). 84 El 60% de las acciones restante fueron esparcidas a través de bancos, compañías de seguros y accionistas privados, algunos de estos últimos empleados de VW (Jürgens, 1998). 85 La VW Gesetz ha sido causa de suspicacias y fuertemente criticada en el seno de la Unión Europea, en este sentido el Tribunal de Justica de la Unión Europea (TJUE) resolvió que este documento
165

La influencia sindical de los primeros años se vio favorecida por el entendimiento entre el Presidente del Management Heinrich Nordhoff (19491968) y el líder del Comité de Empresa en Wolfsburg Hugo Bork (19511971), cuyas gestiones se extendieron durante el primer ciclo de la compañía (1949-1967). La estabilidad, entonces, podría resumir la situación de la empresa en su política producto, organización productiva y estructura corporativa.
Ambos personajes cogestionarían el período inicial de la empresa y encabezarían los primeros cambios en la organización productiva de la misma, con la instalación de las primeras plantas en y fuera de Alemania, así como la privatización parcial de ésta en 1960, momento en el que el oficio político de los dos sellaría un pacto de entendimiento que trascendería sus gestiones, me refiero a la Ley VW. La retirada del Estado significaba, creo, la oportunidad para disminuir la participación sindical en una empresa que recién surgía, pero la relación político- personal favoreció la institucionalización de los intereses del sindicato y Baja Sajonia con el desarrollo de la VW; desde entonces los intereses de los líderes sindicales y estatales alemanes se funden y protegen.86
La complicidad entre Estado y sindicato fue fijada, como cuando alguien hace lo propio con una variable en un estudio sociológico, y su permanencia permitió hacer los cambios necesarios en la política-producto y en la organización productiva al interior de la empresa durante la primera inflexión (1968- 1973). La IG Metall, como explicaré adelante, participaría desde el Comité de Vigilancia y los Comités de Empresa en la reorganización de la producción procurando preservar el tamaño del Mercado de Trabajo en las plantas de Alemania.
contravenía las leyes europeas e impedía el libre flujo de capital de la Unión. Este es un evento del que abundaré más adelante en sub apartado 3.1 De la cogestión a la indigestión y de regreso. El frente interno (1949- 2012). 86 Hugo Borck sería alcalde de Wolfsburg (1961- 1974), puesto político al que llegaría como candidato del Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), aliado tradicional de la IG Metall, y desde el cual promovería la construcción de vivienda y otras políticas públicas a favor de los obreros de VW (BRVW VW AG s/a) .
166

Si bien es cierto, como señala Jürgens (1998), solo tres personas ocuparon la Presidencia en el Management y el mismo número en el Comité de Empresa durante el segundo ciclo (1974- 1987)87, lo que favoreció el entendimiento entre los tomadores de decisiones de la compañía, esto es secundario, incluso anecdótico, ya que lo que asegura la cogestión no es la estabilidad de las personalidades sino de la composición de los órganos de dirección en los cuales la IG Metall y el Estado controlaron la mayoría de los votos.
La Estructura Corporativa es lo que condiciona la cogestión o la cooperación conflictiva entre los intereses sindicales y estatales, y la segunda inflexión (1988- 1992) es otra muestra de ello. Durante estos años hubo muchas dudas respecto a la política-producto que el Grupo debería seguir. Diversos personajes se sucedieron en el Management con planes distintos, cuya permanencia estuvo sujeta a la decisión del Comité de Empresa, organismo dominado por la IG Metall y Baja Sajonia.
A inicios de los 1990 Daniel Goeudevert, integrante del Management, promovió la producción de vehículos ecológicos (autos híbridos y modelos de bajo consumo en combustible), lo que implicaba a su vez cambios en la organización productiva de la empresa (Jürgens 2009; Pries 2003). El Comité de Vigilancia, no obstante, decidiría por una estrategia de ganancia volumen- diversidad basada en plataformas adaptables, defendida por Ferdinand Piëch quien fue nombrado Presidente del Management (19932002).88 La medida fue tomada entre la IG Metall y el Estado Baja Sajonia, quienes actuaron en bloque. 89
87 Los presidentes del Management en el segundo ciclo fueron Rudolf Leiding (1971-1975), Toni Shmücker (1975-1980) y Carl Hahn (1982-1992). 88 Ferdinand Piëch es nieto de Ferdinand Porsche e integrante del clan familiar propietario de la empresa de autos del mismo nombre. Dicha empresa con sede en Stuttgart se convertiría en la accionista mayoritaria de VW a partir del 2005. Ver en el Anexo 1 Tabla 4.9 Estructura Accionaria con derecho a voto en VW AG 2002- 2013. 89Junto a Piëch se incorporarían otras personas al Management, entre los que se encontraba José Ignacio López Arriortú quien había sido gerente mundial de compras de General Motors (GM) en los 1980. El nombramiento fue controvertido, ya que GM lo acusaría de fraude, espionaje y robo --planes de fábrica y prototipos-- para llevarlos a la empresa alemana. En 1997 las dos multinacionales acordaron que VW pagaría 100 millones de dólares y compraría componentes de GM por siete años.
167

La decisión del Comité de Empresa marca el inicio del tercer ciclo en VW, etapa en la cual, a diferencia de las anteriores, la política corporativa estaría en crisis como explicaré a continuación.
El desempeño de la empresa mejoró entre 1993 y 2001, pero los niveles de producción caerían en el 2002 y se estancarían hasta el 2005 (Ver Tabla 4.11 Producción Total en el Grupo VW 1970- 2013). El Comité de Vigilancia removería a Piëch de su cargo en la Presidencia para dar lugar a una reorganización productiva, pero Ferdinand se pondría al frente del Comité de Vigilancia, desde donde supervisaría los cambios.
El nuevo Management con Bernd Pischetsrieder en la Presidencia del Grupo y Wolfgang Bernhard en la dirección de VW AG advirtieron la escasa productividad de VW en Europa (Ver Tabla 4.16 Integrantes del Management 1999-2013). Bernhard evaluó, comenta Jürgens (2009), que la parte alemana de VW sobrevivía porque las subsidiarias, en efecto, subsidiaban con su producción a la matriz.90 Con base en el Harbour Report, un estudio de productividad sobre Europa, demostró que los competidores necesitaban 25 horas o menos para ensamblar un auto mientras que VW requería hasta 50 horas. El Management concluía que la política del producto desarrollada en los 1990 fue muy costosa, lo que lo que generaría rencillas entre éste y el Comité de Vigilancia. Esta sería la primera batalla en la guerra por el control de VW.
La dupla Pischetsrieder- Bernhard promovía una política de reducción del costo de producción mientras que Piëch proponía la modernización de los modelos y el posicionamiento del Grupo en el segmento de lujo. En el proceso, el segundo logró que Martin Winterkorn (2007- 2013), su sucesor en Audi años antes, accediera a la Presidencia del Management y que Peter Hartz (1993- 2005) y Klaus Volkert renunciaran a la gerencia de Recursos Humanos en el Management y a la jefatura del Comité de Empresa
90 Evaluación que coincide con mi balance en el sub apartado 2.4 Obras son amores y no buenas razones. El desempeño productivo del Grupo VW (1949- 2013)
168

respectivamente, acusados estos últimos de corrupción y fraude al interior del corporativo91 (Jürgens, 2009).
El escenario era adverso a la IG Metall, ya que en dos espacios ocupados
tradicionalmente por alguno de sus integrantes, la cartera de Recursos
Humanos en el Management y la Presidencia del Comité de Empresa, sus
titulares fueron expulsados de la compañía. Al respecto la prensa da cuenta:
“Hartz dijo que el caso puso de manifiesto los problemas de las cómodas relaciones entre trabajadores y empresas en Alemania, cristalizadas en el sistema Mitbestimmung, o de cogestión. Además, defendió la forma avanzada de Mitbestimmung practicada en VW que les da a los representantes laborales una enorme influencia sobre la toma de decisiones en la compañía, pero dijo que los controles para detener los abusos que tuvieron lugar han sido insuficientes. El juez reconoció que Hartz no se benefició del escándalo y actuó en favor de VW… La firma alemana, que presentó la querella inicial contra Hartz en 2005, rechazó hacer comentarios” (“Inicia juicio del escándalo en VW”, México, El Universal, 18 de enero del 2007, www.eluniversal.com.mx).
La cogestión era puesta en duda y sus protagonistas, la dupla IG Metall-
Baja Sajonia, por el momento puesto fuera de combate. De manera paralela
Porsche se consolidaría, desde el 2005, como el accionista mayoritario de la
empresa, incrementando su presencia hasta el 50.74% de las acciones
ordinarias (Ver en Anexo 1 Tabla 4.9 Estructura accionaria con derecho a
voto de VW AG 2002- 2013). Porsche, entonces, se convertía en el grupo
dominante paulatinamente y en éste, Ferdinand Piëch, en jugador clave.
91 La disputa en VW fue documentada por la prensa internacional y ésta fue manejada públicamente como un problema de corrupción, cuando, sin negar lo anterior, lo que estaba de fondo era el control de la empresa. Según dicta el informe de la empresa, existieron intentos de desviar fondos de la compañía por medio de empresas fachadas y acciones ocultas, lo que generó pérdidas financieras (VW Group, Annual Report, 2005). Al respecto un diario informa: “El ex jefe del sindicato de Volkswagen (VW) fue acusado ayer de ser uno de los líderes en el escándalo de privilegios y prostitución en el que ha estado sumido el principal fabricante de automóviles de Europa y que en enero provocó la caída de su ex director de personal. Klaus Volkert, ex titular del consejo de empleados, fue acusado por fiscales de Braunschweig, en el norte de Alemania, de 48 cargos de incitación al desfalco al recibir 2.5 millones de euros (mde) -3.3 millones de dólares (mdd)- en pagos ilegales de VW para él y para su novia de origen brasileño… Un posible juicio , que iniciaría en el verano próximo, podría ser una vergüenza para VW debido a que entre los testigos estarían Ferdinand Piëch, presidente del Consejo de Supervisión de la compañía, y Bernd Pischetrieder, ex director general de VW, además de Hartz, según fuentes cercanas a la fiscalía.” (“Siguen escándalos en VW”, México, El Universal, 6 de marzo del 2007, www.eluniversal.com.mx)
169

Todo indicaba que gobierno y sindicato eran los perdedores de este proceso porque su influencia quedaba disminuida en la nueva estructura gubernamental corporativa (Jürgens, 2009), pero eso no sería así, la IG Metall y Baja Sajonia darían la pelea, como explico a continuación.
La estrategia de Porsche consistía en comprar la mayoría de las acciones ordinarias de VW, es decir, aquellas con derecho a voto, y derogar la Ley VW, legislación que --como expliqué líneas arriba--- garantiza a la IG Metall y al Estado de Baja Sajonia dirigir al Grupo desde el Comité de Vigilancia de VW AG. La idea era adquirir acciones y que ello le redituara más votos en la Reunión General de Accionistas donde, sin las restricciones sobre el derecho al voto (sección 2(1)) y los requisitos de mayoría en la Reunión de Accionistas (sección 4(3)), pudiera elegir a todos los representantes de los accionistas en el Comité de Vigilancia porque, en la lógica de este mismo plan, el Estado de Baja Sajonia perdería el derecho de ocupar dos de los asientos destinados a los accionistas en el Comité de Vigilancia (sección 4(1)).
El escenario trazado era controlar la mayoría de votos en la Reunión de Accionistas, negociar con accionistas minoritarios para alcanzar el 75% de los votos sin necesidad de cabildear con Baja Sajonia, en poder del 20% de los sufragios. Elegir a los 10 representantes de los accionistas en el Comité de Vigilancia y, desde este organismo, decidir el rumbo de la empresa sin la venia de la IG Metall. Lo anterior porque en caso de empate el Presidente del Comité tiene voto de calidad y éste, de acuerdo a la Ley de Cogestión, debe ser un representante de los accionistas elegido por el bloque que encabezaría Porsche.
En síntesis, la abolición de la Ley VW significaba el cambio de una dirección sindical- estatal a una encabezada por Porsche. Un dirigente sindical en Alemania explica:
“Parte de la estrategia de la Porsche para hacerse dueña de VW era que cayera la Ley de VW y que entonces ya no el 80% de las
170

acciones fueran necesarias para que tuvieras el control de la empresa VW, porque la Ley VW dice que tienes que tener el 80% de las acciones para tener todos los derechos de mando y no el 75% como es el caso en las demás empresas por la Ley de Sociedades Anónimas Alemana, en el caso de VW por la Ley de VW. Y no puedes tener el 80% porque el Estado de Baja Sajonia tiene 20, tienes que comprar todas las acciones, todas, y vas estar 80/20. Ellos se planteaban llegar al 75%, y han llegado al 75%. Si cayera la Ley de VW se aplicaría, para los derechos de propiedad, solo la Ley de Sociedades Anónimas Alemana, y la Ley de Sociedades Anónimas en Alemania dice que con el 75% tienes todos los derechos…” (Integrante, IG Metall- Wolfsburg).
La gobernanza corporativa tradicional estaba en riesgo y en este ciclo había un actor con posibilidades de disputarle el liderazgo al Estado de Baja Sajonia y a la IG Metall, un actor que era, desde el 2005, el principal accionista de la empresa y que deseaba ejercer sus derechos.
Públicamente las diferencias estallaron el 23 de octubre del 2007 cuando Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) dictaminó que la República Federal Alemana había incumplido sus obligaciones en virtud del Artículo 56 (1) del Tratado de la Comunidad Europea (restricción a la circulación de capitales) por las disposiciones de la VW- Gesetz que restringen la dirección de la compañía a la IG Metall y a Baja Sajonia, es decir, las secciones 2 (1), restricciones sobre el derecho a voto, 4(1), el derecho del Estado Federal y de Baja Sajonia para nombrar integrantes en el Comité de Vigilancia, y 4(3), sobre los requisitos de mayoría en la Reunión General de Accionistas.
A raíz de la sentencia del Tribunal Europeo, el Estado Alemán estaba obligado en concordancia con el artículo 228 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea a remediar su incumplimiento del Derecho Comunitario. El gobierno federal alemán anunció que enmendaría la VW- Gesetz en línea con el fallo durante el 2008 (VW Group, Annual Report, 2007), pero eso no sucedería o al menos no como el organismo comunitario ordenaba.
La IG Metall y Baja Sajonia reaccionarían. La defensa de la estructura corporativa se daría en cinco escenarios: (i) en el espacio legal, procurando
171

que las decisiones se tomaran en tribunales locales; (ii) al interior de los órganos de decisión del Grupo, bloqueando la participación de los representantes de Porsche; (iii) en el sistema político alemán, negociando el apoyo del gobierno federal alemán; (iv) en Porsche Automobile Holding SE para controlar desde adentro las decisiones del principal accionista; y (v) en la plaza, con el propósito de generar un ambiente público favorable a la Ley VW.
Porsche, el accionista mayoritario, propuso en la Reunión General de Accionistas (24 de abril de 2008) cumplir con el resolutivo del Tribunal Europeo de eliminar las cláusulas que violaban la legislación europea. La iniciativa fue rechazada debido a que se requería todavía el 80% de los votos en la Reunión. No obstante, el Comité de Vigilancia resolvió enmendar los estatutos, para que reflejaran los cambios en la posición legal mediante la supresión de los derechos de nombramiento por parte de la República Federal de Alemania y el Estado de Baja Sajonia (sección 4(1)) así como la provisión que restringe los derechos de voto al 20% (sección 2(1)). La Corte Local de Braunscheweig, la segunda ciudad en importancia del Estado de Baja Sajonia, se reusó a incorporar estas enmiendas a los Estatutos.
En diciembre de 2008 Alemania levantó las restricciones sobre los derechos al voto (sección 2 (1)) y a nombrar representantes de los accionistas (sección 4(1)). La Comisión Europea, sin embargo, consideró que los requisitos de mayoría incluidos en la sección 4(3) de la VW- Gesetz también debían de revocarse.
El 27 de noviembre del 2008 el Tribunal Regional de Hannover, ciudad capital del Estado de Baja Sajonia, resolvió que la sentencia del 23 de octubre del 2007 por el Tribunal de Justicia Europeo, no incluyó los requerimientos de mayores garantías para adoptar los acuerdos especiales en la Reunión General de Accionistas (sección 4(3)), además de que la resolución del Tribunal Europeo, según el Tribunal de Hanover (Baja Sajonia), violaba el Tratado de la Comunidad Europea. El Tribunal determinó que el recurso impuesto por Porsche debía ser rechazado. Esta
172

resolución estuvo sujeta a apelación en el Tribunal Regional en Celle, un distrito, en efecto, otra vez en Baja Sajonia.
El gobierno de Baja Sajonia adquiriría 5000 mil acciones adicionales en junio del 2008 con el propósito de mantener la participación del Estado en VW por arriba del 20% de los derechos de voto (VW Group, Annual Report, 2008). Además, en el Comité de Vigilancia, los delegados sindicales y estatales, en bloque, impedían la participación de algunos representantes de accionistas en asuntos relacionados con Porsche, argumentando conflicto de intereses.92
En la Reunión General de Accionistas de diciembre del 2009, se aprobaría una resolución en la cual el Estado de Baja Sajonia mantendría el derecho a nombrar dos miembros en el Comité de Supervisión, durante el tiempo en que tuviera el 15% de las acciones ordinarias. La Reunión también resolvía que sus decisiones serían adoptadas con una mayoría calificada de más del 80% del capital social. Ambas resoluciones, no obstante, calificadas por la Comisión Europea como incompatibles con el Tratado de la UE.
La esfera política también sería un espacio importante de acción. El Gobierno de Baja Sajonia, gobernada por el Partido Socialdemócrata (PSD) y aliado tradicional de la IG Metall en otras causas y rincones, promovería en el Gobierno Federal de Angela Merkel el apoyo a la Ley VW.93 Un funcionario sindical en Alemania, que ha preferido mantener el anonimato, señala:
“Ha jugado un papel muy importante, lo que tú decías, la dimensión política, el hecho de que se haya podido en el Gobierno de la Gran Coalición de los Socialdemócratas con el Partido Democrático Cristiano de Merkel que en aquel entonces estaba en el gobierno, en el 2008, que el Gobierno se ha puesto de acuerdo en defender la Ley de VW y por consecuencia los derechos de cogestión asegurados en
92 De manera que Wolfgang Porsche, Ferdinand Porsche y Hans Michel Piëch, así como Ferdinand Piëch, se abstuvieron de votar al respecto durante todo el proceso (VW Annuals Reports, 2007- 2012). 93 El Partido Socialdemócrata de Alemania participaría en una coalición política que promovería a Angela Merkel a la presidencia de su país (2005- 2009). Los otros partidos de la coalición serían la Unión Demócrata Cristiana de Alemania y la Unión Social Cristiana de Baviera.
173

la Ley de VW y en contra del ataque que hizo la Comisión Europea en contra de la Ley de VW por limitar la concurrencia.” (Integrante, IG Metall- Wolfsburg)
Al mismo tiempo, VW AG adquiriría acciones en Porsche AG con lo cual penetraría en los órganos de decisión de la empresa y desde ahí, desde adentro, influir en Porsche, tal como éste lo había estado haciendo en VW AG (VW Group, Annuals Reports, 2009- 2011). En agosto del 2012, Porsche se integraría al Grupo VW como una marca más, ya que sindicato y estado ahora eran parte del Comité de Vigilancia y, como no existe una Ley Porsche que restrinja sus derechos, participan desde ese momento en las decisiones de aquella empresa.
Adicionalmente, con el objetivo de generar en la opinión pública una imagen favorable a la VW- Gesetz, la IG Metall promovería el respaldo de otros sindicatos de la transnacional. Desde el Comité de Empresa Europeo y el Comité de Empresa Mundial94 el sindicato alemán promovió el apoyo a la Ley. Un dirigente en Alemania comenta:
“En septiembre del 2008, un día por la mañana en que teníamos planeada la manifestación aquí y vinieron los compañeros de todas las plantas de Europa y estaban aquí, vinieron desde el día anterior, se organizó desde el Comité Europeo y estaban todos aquí con pancartas etc. A mí me sorprendió mucho la otra acción que hizo el Comité Europeo, y luego el Comité Mundial, pero sobre todo el Comité Europeo de recolecta de firmas en todas las plantas en defensa de la Ley de VW, pero en todas las plantas europeas. Llegaron paquetes con firmas de trabajadores de Portugal, Italia, España, Inglaterra, Bélgica, del Este de Europa, 280 mil firmas. Se entregaron paquetes en la Unión Europea. Fue una solidaridad que salió por los periódicos, por tele, por la radio. Estas dos acciones, los 40 mil que han estado aquí y las 280 mil firmas que se han entregado a la Unión Europea, en defensa de la Ley de VW, y luego el papel que tuvo la Gran Coalición con los demócrata cristianos alemanes que se pusieron también con el Gobierno de Merkel en defensa de la Ley VW. Eso no ha sido sencillo pero el Comité Mundial ha actuado muy bien.” (Integrante, IG Metall- Wolfsburg)
94 Analizaré a los Comités de Empresa Europeo y Mundial en el sub apartado de este capítulo 3.2.2.1 Los Comités de Empresa Mundial y Europeo del Grupo VW.
174

En síntesis, la estructura corporativa fue conservada, por el momento, debido a la acción coordinada entre la IG Metall y Baja Sajonia, quienes desde distintas esferas actuaron para defender la legislación que los sigue posicionando como la dirección de la empresa. La Ley VW y los acuerdos políticos, entonces, se deben cumplir aunque eso signifique transgredir otras leyes y acuerdos políticos comunitarios. Hay prioridades.95
Pero a todo esto ¿qué papel han jugado las subsidiarias en la estructura corporativa? Las plantas no alemanas han sido las protagonistas en la política- producto y en la organización productiva de la empresa en la última etapa (1993- 2012), pero marginales en la gobernanza corporativa legal de VW. De manera informal, sin embargo, los representantes de los trabajadores de la mayoría de las fábricas no alemanas han ganado espacios en el proceso de toma de decisiones debido a la importancia de su trabajo en el éxito productivo del Grupo VW, como analizaré en siguiente apartado.
La competitividad de los obreros en la mayoría de instalaciones es un factor que explica, en cierta medida, el ejercicio de su ciudadanía industrial a nivel corporativo. El sindicato alemán lo sabe y la internacionalización de su estrategia ha buscado hacer frente a esta situación para no perder protagonismo en la transnacional, como explicaré a continuación.
3.2 La promesa de cogestión alemana. El frente externo (1949- 2012)
La VW no es el caso de una típica empresa alemana. Esta transnacional es un referente mundial en lo que respecta a las relaciones industriales y una excepción en su estructura corporativa donde el sindicato participa en la dirección. La compañía, como he explicado, ha tenido diferentes ciclos en su
95 El conflicto no ha sido resuelto, ya que la Comisión Europea presentó una acción en contra de VW en el Tribunal de Justicia de la Unión Europea. La Comisión es de la opinión que mayorías de más del 80%, requeridas en la Reunión de Accionistas así como la facultad del Estado de Baja Sajonia para nombrar sin votación a dos miembros del Comité, con solo el 15% de las acciones ordinarias, violan el Trato sobre Funcionamiento de la Unión Europea (TFEU). (VW, Anual Report, 2013)
175

desarrollo y la internacionalización de la estrategia sindical también tiene sus etapas.96
En la primera fase (1949- 1974) la estrategia del sindicato alemán se concentró principalmente en el escenario nacional. Este período coincide con el modelo productivo fordista de la empresa (1949- 1967), cuya política de producto así como la organización productiva no implicó una competencia directa entre las plantas del corporativo.
La segunda etapa se extiende desde 1975 y hasta 1992 y en éste destaca el establecimiento del World Group Committee (Comité del Grupo Mundial VW), y el Working Group for International Solidarity (Grupo de Trabajo de Solidaridad Internacional). Ambos, no obstante, fueron más actos simbólicos que parte de una internacionalización de la acción sindical en el Grupo. Estos años coinciden con la etapa de fordismo diversificado desarrollado en la VW (1974- 1987).
La internacionalización de la estrategia de la IG Metall inicia realmente con la incorporación de SEAT al Grupo en 1986 y se acelera vertiginosamente en los 1990 con la apertura de las fronteras de la Europa Socialista y adquisición de nuevos sitios de producción en República Checa, Eslovaquia, Polonia y Hungría. La IG Metall evaluó riesgos de producción paralela, perdida de materia de trabajo y disminución de la plantilla en Alemania.
Los alemanes decidieron hacerle frente a estas cuestiones con la creación de los Comités de Empresa Europeo y Mundial así como la creación de
96 La dimensión política de la ciudadanía industrial de la IG Metall es excepcional. El sindicato alemán es protagonista en la OPI del corporativo y los accionistas necesitan el apoyo del gremio para dirigir la empresa a nivel global. No obstante, VW es una excepción en tanto en el sector automotriz como en la misma Alemania. Al respecto, una dirigente comentaba: “Por motivos históricos en el Consejo de Vigilancia los representantes de los trabajadores tienen muchos derechos de cogestión. Entonces la empresa no puede hacer nada sin el apoyo de los representantes de los trabajadores…Pero a mi parece que lo que es un hecho diferencial de VW y Wolfsburg frente a otras grandes empresas alemanas multinacionales, es el hecho de que el sindicato de Wolfsburg o sea esta casa entendió también muy pronto de que tenía que acompañar también ese proceso y tenía que fomentar de una forma muy intensa las relaciones internacionales. Este es uno de los sindicatos locales más internacionalizados que tiene la IG Metal dentro de toda Alemania. (Integrante de la IG MetallWolfsburg)”
176

Acuerdos Marco Internacionales. El tercer ciclo, entonces, es coincidente con la estrategia de ganancia de tipo “volumen- diversidad” (1993- 2013) y la crisis en la estructura corporativa en la empresa.
3.2.1 La IG Metall, pensar local- actuar local: 1949- 1985
La estrategia de ganancia ha condicionado en la VW la estrategia de la IG Metall. En el primer ciclo (1949- 1967), recordemos, la política producto tenía como sustento principalmente un modelo: el Beetle. La organización productiva buscaba en consecuencia ensamblar este producto en grandes cantidades. Los años iniciales de este período (1949-1957) tuvieron a la planta de Wolfsburg como la única instalación productiva, y el establecimiento de subsecuentes fábricas en Alemania se sucedió alrededor de ésta con responsabilidades bien establecidas97.
A finales de los 1950 e inicios de los 1960, VW busca construir una identidad de marca reconocida más allá de Alemania. La empresa, entonces, instala tres plantas fuera de Europa: Puerto Elizabeth en Sudáfrica, San Bernando en Brasil, y Puebla en México. La misión de estas fábricas en la organización productiva de la empresa fue la de abastecer a los mercados nacionales respectivos. De manera que los trabajadores de los sitios de producción de aquellos años no compitieron por la materia de trabajo y la coordinación entre ellos, en consecuencia, fue prescindible. Al respecto un dirigente de la IG Metall explica:
“Entonces se traslada a estas tres plantas tecnología que ya no se utilizaba en Alemania, y se producen en estas tres plantas modelos solo para los mercados internos respectivos, con la excepción de México que también producía para EUA pero también para el mercado mexicano. O sea no se planteaba en aquel entonces, y tampoco se hubiera podido plantear, desde ahí hacer concurrencia a las plantas alemanas. Es decir eran plantas que estaban pensadas para producir para los respectivos mercados internos, además de que
97 Desde mediados de 1950 nuevas plantas serían abiertas en Hanover (1956), Kassel (1958), Emden (1964), Salzgitter (1970). Con excepción de Kassel, incluidas Wolfsburg y Brunswick, todas en Baja Sajonia. En este período, además, inician la construcción de fábricas en Brasil, Sudáfrica y México que iniciarían operaciones en el curso de la primera inflexión (1968-1973) y el segundo ciclo (19741987). Al respecto ver el sub apartado de este capítulo 1.2 La organización productiva.
177

VW intentaba constituir una identidad de marca que fuera también reconocida por los ciudadanos y por los consumidores de estos países, VW se hace mexicana un poco, VW se hace un poco brasileña, y VW se hace un poco sudafricana. Por qué, porque estamos ahí presentes y se crea la sociedad sudafricana VW, sociedad brasileña VW, la sociedad mexicana VW en México, se habla español, se habla brasileño, se habla inglés” (Integrante de la IG Metall- Wolfsburg).
En un escenario donde los representantes de los trabajadores alemanes no evaluaron riesgos a su Mercado Interno de Trabajo provenientes de las subsidiarias, la necesidad de una coordinación fue innecesaria. La IG Metall, entonces, concentro sus esfuerzos en sus dos intereses estratégicos: la cogestión en la estructura corporativa de la empresa y el tamaño del MIT en Alemania. En síntesis, durante el primer período (1949- 1967) el curso de acción de la dirección sindical alemana se dedicaría, desde el Comité de Vigilancia y el Comité de Empresa de Wolfsburg, a participar en la expansión de las instalaciones productivas y a dirigir la expansión de la plantilla.
Sin embargo, la reducción del MIT fue el reto al que los trabajadores alemanes se enfrentaría en el curso de la primera inflexión (1968- 1973), y la intervención de la IG Metall sería políticamente significativa para superar el transe.
En aquellos años, de acuerdo con Jürgens (1988), la empresa perdía competitividad y presencia en el mercado. Los despidos masivos fueron una opción que se contemplo para disminuir los costos de producción, pero esto no fue aceptable ni para el sindicato, ni para el gobierno de Baja Sajonia, ya que el primero vería reducido su número de afiliados y el segundo tendría un problema de desempleo en el Estado. La cooperación entre ambos se daría una vez más.
Para evitar los despidos masivos el curso de acción fue el siguiente. Primero, los contratos con trabajadores extranjeros fueron terminados. Segundo, renuncias voluntarias fueron incentivadas a través de estímulos financieros. Tercero, se promovió el retiro adelantado de los trabajadores
178

con 59 años y más.98 Cuarto, se congeló la contratación de más personal. Y quinto, se permitió el desgaste natural de la plantilla por retiro regular, despidos por razones personales y partidas voluntarias.
Durante el segundo ciclo (1974- 1987) y la segunda inflexión (1988- 1992) las renuncias voluntarias y los programas de estímulo para éstas así como el retiro adelantado fueron mecanismos, socialmente aceptables, para el ajuste de personal de la empresa. Esas herramientas fueron suficientes para controlar el MIT tanto en momentos de expansión como de reducción de la producción (Ver en el Anexo 1 Tabla 4.12 Mercado Interno de Trabajo en el Grupo VW 1970- 2013).
Ahora bien, en ambos ciclos e inflexiones el precio del MIT, es decir sueldos y salarios, ocuparon un lugar secundario y las modificaciones en éste jugarían un papel complementario respecto al interés de mantener el tamaño de la plantilla y la participación del sindicato en la organización política interna. Por ejemplo, en 1980 la dirección modificaría el esquema pagos en VW AG. Pasaría de un diseño que evaluaba el desempeño individual y asignaba un valor monetario a cada micro tarea, lo que generaba problemas de pago con cualquier nueva tarea asignada a los obreros, a otro esquema donde las tareas similares fueron agrupadas en sistemas de trabajo de acuerdo a criterios de habilidad y proximidad espacial (Arbeitssysteme). Las evaluaciones las realizarían comités a nivel de planta, integrados por representantes de los empleados y las gerencias, cuales estaban facultados para tomar decisiones sin consultar a otros organismos, por lo que un nuevo órgano de cogestión a nivel de planta fue establecido.
En suma, la seguridad en el empleo estuvo en el centro de la estrategia sindical durante los dos primeros ciclos e inflexiones respectivas, la cual protegería a partir de la participación de los representantes de los trabajadores en los órganos de decisión de la empresa: el Comité de
98 En los 1980 la franja de edad para el retiro temprano bajo a 57 años, y en 1993 a 55 años.
179

Vigilancia, donde sus delegados ocupaban la mitad de los asientos, y el sistema de Comités de Empresa bajo control del sindicato.
Algunos especialistas afirman que en VW ha existido una larga y continua tradición de cooperación entre los empleados a nivel internacional (Müller 2005; Rüb 2006). Para sostener esta afirmación se mencionan contactos bilaterales entre representantes de empleados alemanes y las subsidiarias, viajes de formación de los segundos para entender las prácticas del sindicato y el sistema de Comités de Empresa alemán, la conformación del Comité Mundial del Grupo en 1979, o el establecimiento del Grupo de Trabajo de Solidaridad Internacional en los 1980.99 Sin embargo, no considero que las reuniones de cortesía impliquen cooperación, ya que no existieron acciones coordinadas para intervenir en la estructura corporativa y en ese sentido influir en la conformación de una ciudadanía industrial de la empresa a nivel global, algo que sí sucedería desde la segunda inflexión y se mantendría durante el tercer ciclo.
3.2.2 La IG Metall, pensar local- actuar global: 1992- 2012
En el contexto de un cambio en la estrategia de ganancia iniciado en la segunda inflexión (1988-1992), la IG Metall amplió su curso de acción e intervendría en los escenarios nacional e internacional. El objetivo era defender el Mercado de Trabajo en Alemania y proteger su participación en la Organización Política Interna de la transnacional.
La dirección sindical alemana observó que la necesidad de la empresa de aumentar su productividad y la disputa entre las plantas por la materia de trabajo, representaban potenciales causas para una reconfiguración del Mercado de Trabajo del Grupo VW. Los puestos en Alemania estaban en riesgo frente a la competencia interna lo que llevo a la IG Metall a un dilema: "empresas no competitivas desaparecen del mercado, no pudiendo de esta
99 Este grupo mantenía contacto cercano con los empleados y sus representantes en VW de otros países, proveía de apoyo práctico, y organizaba seminarios internacionales así como programas de ocio cuando los representantes de los trabajadores extranjeros asistían a reuniones o seminarios en Alemania
180

forma garantizar una base de empleo. La competitividad por el contrario, obliga a adoptar estrategias de éxito económico, que se basan en el número reducido de puestos de trabajo." (BRVW s/a: 9)
A inicios del tercer ciclo (1993) el Management, con el respaldo del Comité de Vigilancia, decidiría incrementar la productividad del consorcio con énfasis en las plantas alemanas que estaban a la zaga respecto a las subsidiarias, tal como expuse en el apartado anterior (ver en el Anexo 1 Tabla 4.13 Productividad en el Grupo VW 1970- 1999). Los cambios se harían preservando, en la medida de lo posible, el tamaño de la plantilla.
La IG Metall actúo y promovió un acuerdo en el sistema de Comités de Empresa con el propósito de compartir la materia de trabajo entre los empleados alemanes existentes. Las medidas incluyeron la reducción de la jornada laboral al 20% (36 a 28.2 horas), disminución de los ingresos por trabajador alrededor del 16%, y la reducción en los días de asueto. Con esto VW AG garantizaría niveles de 100 mil trabajadores. Respecto a SEAT, Skoda y Audi, solo esta última marca alemana consiguió un acuerdo similar de reducción de la jornada al disminuirla 10%. Éstas medidas se pueden sintetizar en reducción del tiempo de trabajo con renuncia salarial y exclusión de despidos por razones de empresa (Jürgens 1998 y 2009; BRVW s/a: 9).
Arreglos complementarios serían alcanzados en los años siguientes, como el Banco de Horas (1996-1997), en el cual los trabajadores pueden ahorrar sus tiempos extras laborados en cuentas individuales para usarlos en licencias, ausencias o retiros tempranos. Este programa ha permitido a la empresa ajustar el volumen de producción y el tamaño de la plantilla a las fluctuaciones del mercado. Otros acuerdos, en cambio, estarían destinados a crear nuevos empleos como el 5000x5000100 o VW AutoVisión101; pero esto por sí solo no sería suficiente.
100 El proyecto consistía en contratar a 5000 nuevos obreros alemanes con un salario estándar de 5000 marcos alemanes por mes. En la organización productiva los obreros laboraban en equipos de trabajo con responsabilidades y jerarquías superficiales asignadas a cada uno de los integrantes del equipo. En
181

La escasa competitividad de los obreros alemanes, comparada con los obreros de las filiales, ha representado un reto considerable para la IG Metall y su defensa del empleo en el núcleo central de la VW.102 La necesidad llevó al sindicato central a promover la creación de un Comité de Empresa Europeo del Grupo VW (en adelante CEE), primero en 1990, y un Comité de Empresa Mundial del Grupo VW después en 1999 (en adelante CEM), así como la elaboración de Acuerdos Marco Internacionales a nivel de Grupo. El propósito principal: proteger el mercado de trabajo en Alemania.
Los Comités de Empresa Europeo y Mundial son instancias de diálogo entre los representantes de los trabajadores de la mayoría de las plantas del corporativo. Los Acuerdos Marco Internacionales (AMI), en cambio, son un conjunto de principios, derechos y obligaciones en los cuales las relaciones laborales de la transnacional se deben de basar, y los cuales el sindicato alemán ha suscrito con el resto de los representantes de los trabajadores de la empresa y el Management. Me explico con más detalle a continuación.
3.2.2.1 Los Comités de Empresa Mundial y Europeo del Grupo VW
Los Comités de Empresa Mundial y Europeo del Grupo VW son reuniones entre los representantes de los trabajadores del corporativo (European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions, Müller, Platcer y Rüb, 2005; Rüb, 2006). El objetivo formal de los Comités es fomentar el intercambio de información entre los asistentes y "busca(r) una
el piso de la fábrica se crearon islas de aprendizaje que aseguraban que cuando fuera necesaria una capacitación se proveyera. La jornada laboral era de 38 horas, 35 de las cuales eran aplicadas en las líneas, y 3 en capacitación, pero 1.5 eran pagadas por la compañía y 1.5 era contribución de los empleados sin pago. El pago dependía de los requerimientos de la producción diaria. Los defectos y errores de ensamble, además, eran reparados por las personas responsables con horas extra y sin pago. Con este proyecto la IG Metall acordó con el Management la producción de la Touran en Wofsburg que había sido ensamblada con éxito en la planta de Bratislava, y con la cual los alemanes no habían podido competir por sus altos costos. (Jürgens 2009; VW Group, Annuals Reports, 1999- 2013) 101 El propósito AutoVisión consistía en reducir a la mitad del desempleo en la región de Wolfsburg. En la implementación de éste participarían VW y el gobierno de Wolfsburg. Los objetivos del programa serían: la mejora de la estructura de la economía regional, la constitución de una red de empresas e instituciones que se fortalecieran mutuamente, la integración de los empleados de la zona. Y entre los mecanismo para conseguir lo anterior estarían la constitución de una red de proveedores locales para VW, el apoyo para la instalación de empresas, búsqueda de inversores internacionales externos y el establecimiento de una agencia de colocación de desempleados. (BRVW, s/a: 10) 102 Al respecto ver el sub apartado de este capítulo 2.4 Obras son amores y no buenas razones. El desempeño productivo del Grupo VW (1949- 2013)
182

línea conjunta de compensación solidaria de las posibilidades de desarrollo y de empleo para cada uno de los centros de trabajo" (BRVW, s/a: 35).
En los Comités de Empresa Europeo y Mundial cada planta del Grupo tiene derecho a un asiento siempre y cuando sus delegados hayan sido elegidos en su lugar de trabajo. Un dirigente de la IG Metall explica:
“La regla es la siguiente. En principio cada planta del Grupo tiene el derecho de enviar un representante de los trabajadores al respectivo gremio, es decir, al Comité Europeo –en el caso de las plantas europeas—y de todas las plantas en el caso del Comité Mundial a este segundo gremio. Este es el principio. Luego para que planta tenga el derecho de enviar un representante hace falta que en esta planta haya una representación de los trabajadores de carácter general elegido democráticamente. Es decir la representación de los trabajadores tiene que estar vinculada a la representación de los trabajadores en la planta, no se puede enviar un representante que no esté vinculado a la planta… Este es el criterio, un representante de cada planta que esté elegido democráticamente y que esté vinculado a la planta… Es decir, ese es carácter básico, un representante por planta que esté vinculado a la planta y que esté elegido directamentedemocráticamente” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
El tamaño del Comité Mundial se ha modificado rápidamente en los últimos años debido a la expansión del Grupo, por lo que en el 2012 el número de integrantes se acerca a los 80 delegados, como lo constata un miembro de la IG Metall:
“El Grupo ha tenido una expansión muy grande, y ha pasado a estas 12 marcas y a más de 100 plantas, lo que generó una situación que es la que estamos ahora en que hay muchísimo más de 27 miembros como en el principio. Estamos yo diría a estas alturas –puedo estar equivocado—con cerca de 70-75-80 miembros, y pues si tienen en cuenta que son 102 plantas y afuera los chinos son 12 plantas, afuera EU…son 80 más o menos 1 por planta” (Integrante de la IG MetallWolfsburg).
En las sesiones de los Comités los trabajadores dialogan entre ellos, negocian, deciden una línea general de acción, conversan con el Management y, en su caso, le plantean a éste los problemas no resueltos para buscar una solución. En voz de un líder de la IG Metall:
183

“En esas reuniones hay un día y medio en que están reunidos internamente los responsables de los trabajadores, sin el Management, se plantean los problemas, entonces se decide cuáles son los problemas más importantes. El segundo día por la tarde suele venir el Management y entonces se plantea “mira y eso sucede aquí, cómo lo vamos a resolver”. Si se resuelve no se pasa a mayores, si no se resuelve bueno habrá que hablar con el Director de Personal – que viene el tercer día--, si no se resuelve pasa al último día y se plantea al Presidente de la empresa… Si me preguntas, ¿es siempre así?, no lo normal suele ser que los problemas se resuelvan en la charla con el Management, y si es un poco más complicado con el Director de Personal, es decir, el última día cuando ya viene dirección máxima de la empresa, el Presidente el señor Winterkon, pues ya está todo resuelto y podemos hablar ya en plan tranquilo” (Integrante de la IG Metall- Wolfsburg).
Ambos organismos cuentan, además de la Plenaria donde están presentes todos los delegados, con un Presidium, un Presidente y un Secretario General. El Presidente es la figura central de la representación de los trabajadores en el Grupo VW, y la misma persona ocupa las oficinas de la Presidencia del Comité de empresa Mundial, la Presidencia del Comité de Empresa Europeo, la Presidencia del Comité de Empresa del Grupo VW en Alemania, la Presidencia del Comité de Empresa Central de VW AG, la Presidencia del Comité de Empresa en Wolfsburg y es, además, integrante del Comité de Vigilancia del Grupo VW. Un detalle, el Presidente solo puede ser alemán, al igual que el Secretario General.
En concreto, los Comités de Empresa Europeo y Mundial se han convertido, por la vía de los hechos, en órganos de negociación entre los representantes de los trabajadores, aunque dirigidos por un solo sindicato, la IG Metall, quien concentra la información, la administra y toma la decisión final en el Comité de Vigilancia, principal órgano de decisión de la empresa.
Para la IG Metall, ambos organismos se han constituido en instrumentos de equiparación laboral y en mecanismos que han frenado el canibalismo entre las plantas por la materia de trabajo (BRVW, s/a: 36).103 Uno y otro,
103 La primera reunión del CEE tuvo lugar el 31 de agosto de 1990 y su constitución formal sucedería en febrero de 1992. Desde 1995, una de las dos reuniones del CEE fue expandida en una de las llamadas World Employee Conference a la cual los representantes de los trabajadores de las sedes en
184

destacan especialistas alemanes (Müller, Platcer y Rüb, 2005; Rüb, 2006), han logrado celebrar acuerdos con el Management; ésta es una evaluación optimista que, como mostraré a continuación, no concreta la forma de operar de ambos Comités en la lógica del sistema de cogestión alemana. Tres consideraciones respecto a este argumento.
Primero, se afirma que los Comités Europeo y Mundial promueven la cooperación en la resolución de conflictos, lo que es una extensión del principio de cooperación conflictiva y resolución conjunta con larga tradición de la VW en Alemania. En este sentido, se sostiene que el contacto con el Management es un diálogo con la dirección de la empresa para conseguir una estrecha colaboración entre los trabajadores y la misma dirección (Müller, Platcer y Rüb, 2005; Rüb, 2006). Esto es un error. El Management es un órgano ejecutor, no la dirección, quien decide es el Comité de Vigilancia y arreglos con éste serían indicadores firmes de la internacionalización de la cogestión en VW.
Segundo, es alabada la posibilidad de un intercambio de información entre el Management y el Comité Mundial en el marco de las reuniones conjuntas realizadas dos veces al año, así como el derecho de consulta del Comité en la planeación de la producción del Grupo. Asimismo, es celebrada la facultad de la Presidencia del Comité para mediar en los conflictos que surgen en cualquier planta fuera de las reuniones regulares (Müller, Platcer y Rüb, 2005; Rüb, 2006). Pero en poco se repara en que la información y las funciones de todos los representantes de los trabajadores están concentradas en solo actor: la IG Metall. Sin considerar, además, que no existe posibilidad de rotar funciones porque la Presidencia y la Secretaría General siempre debe ser ejercida por un sindicalista alemán.
Brasil, Sudáfrica, Argentina y México eran invitados con el propósito de dar y recibir información de la misma manera que los delegados europeos. En la tercera de las conferencias, sostenida en mayo de 1998, en República Checa, CEM fue establecido. El acuerdo del CEE sirvió como modelo para el CEM y en muchas instancias fue adoptado en su totalidad (European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions, Müller, Platcer y Rüb, 2005; Rüb, 2006).
185

Tercero, el argumento según el cual el desempeño futuro del Comité Mundial depende de los sindicatos no europeos, es frágil (Rüb, 2006). De acuerdo con esta posición ciertas organizaciones, como el SITIAVW, han tenido problemas para mantener el mismo cuerpo de delegados, debido a que cambia constantemente sus direcciones, lo que dificulta el diálogo fluido con el resto de los representantes de los trabajadores que sí permanecen en sus cargos. Sin embargo, a esta postura se le olvida que la administración de la información, la relación con el Management, la resolución de conflictos, y la participación en otras instancias de consulta y decisión del Grupo VW son facultad del Presidente y Secretario General de todo el sistema de Comités, ambos integrantes de la IG Metall alemana y con larga estadía en sus cargos.
En este sentido, la aparente internacionalización de la cogestión en la transnacional no se logra gracias al ideal de fraternidad de los obreros a nivel global, más bien es resultado de orientaciones industriales coincidentes entre los representantes, alemanes y no alemanes acerca de las ventajas de coordinar acciones para conseguir sus intereses estratégicos. En el caso de la IG Metall, por ejemplo, la conservación de su base de afiliados en Alemania, la situación de las subsidiarias, la llegada de nuevas inversiones y el mejoramiento en las condiciones de trabajo.
La continuación de este proceso, entonces, ha sido resultado del reconocimiento de intereses, la armonización de estos en la medida de lo posible y la negociación estrategias conjuntas. La cogestión ha favorecido este proceso pero no lo determina, no es la cultura alemana, sino la coincidencia de jugadores de diferentes nacionalidades con recursos de poder propios utilizados de manera coordinada. La virtud de la IG Metall ha sido distinguir entre los riesgos de la transnacionalización de la organización productiva y la oportunidad de canalizar ésta a partir de su liderazgo en la estructura de gobierno de la empresa. Los alemanes no son generosos, y sus aliados tampoco, los sindicatos, y cuando uno u otros vean la oportunidad de tomar una ventaja, lo harán.
186

De manera que el éxito del sistema de Comités, así como de la
internacionalización de la estrategia sindical, dependerá de todos los
representantes de los trabajadores, de la voluntad de estos para aprender de
los otros, de ceder cotos de poder y arriesgar intereses estratégicos locales.
Los principales detractores de esto no son los líderes de las subsidiarias o
las gerencias locales, y los principales promotores tampoco son los
sindicalistas alemanes. Los aliados hay que buscarlos en todas las plantas, incluidas las chinas104, y se tendrán que superar barreras culturales. Un
dirigente comenta:
“Hay resistencias muy distintas según los sistemas nacionales o en algún caso incluso regionales de relaciones laborales. La principal es cultural, hay luego el problema legal…, esos son para mí son los dos ejes de la primera pregunta, dónde está la resistencia a nivel de planta, cuestiones culturales desde el punto de vista de los trabajadores, sindicatos, resistencias culturales de parte del Management” (Integrante de la IG Metall- Wolfsburg).
Además de lo anterior, hay actores que no están de acuerdo con la manera
en que es coordinada la acción sindical en el Grupo VW. Los actores, tanto
promotores como detractores son varios, y se localizan tanto del lado del
Management como de los trabajadores. Una funcionaria de la IG Metall
explica:
“Yo creo que también hay un poco resistencias políticas según qué tendencia tenían algunos sindicatos… había también reticencias en algunos sindicatos que tenían miedo de que se formara un sindicato independiente de empresa y no tuvieran más esa visión sectorial, nacional que es lo que realmente le da fuerza a un sindicato para poder cambiar muchas cosas. Entonces en los países donde la tradición decía sindicalismo de empresa ahí no había problema, simplemente se solapaban las dos cosas y ya está, pero había países con una perspectiva más nacional de rama de sindicato donde tenían
104 En el 2018, recordemos, la dirección de VW se ha planteado como objetivo la fabricación de más de 10 millones de autos y ser la empresa líder del sector. En el diseño de esta estrategia China juega un papel central ya que en este país se ensamblaran la mitad de las unidades (VW Annual Report, 2012- 2013). En consecuencia, un interés estratégico de la IG Metall es el estatus que los representantes de los trabajadores chinos ejercerán en el futuro inmediato. El sindicato alemán está frente a un reto, ya que deberá de incorporar la representación de los intereses chinos al Comité de Empresa Mundial, como lo ha hecho con otros sindicatos, pero con la diferencia de que los sindicalistas alemanes desconfían de sus pares chinos debido, en parte, a su condición de miembros del Partico Comunista. El respeto del sindicalismo alemán estará puesto a prueba respecto a la cultura sindical china, un tema importante para el corporativo pero que en esta investigación no analizo.
187

miedo de que estos gremios dentro de la empresa en algún momento fueran tan poderosos que se independizaran del sindicato o le dictara al sindicato cuál es la política que hay que hacer. O sea que todas esas reticencias también jugaban un papel en lo que era la estrategia política de las organizaciones sindicales” (Integrante de la IG MetallVorstand).
En síntesis, todo indica que la responsabilidad es compartida y, en este sentido, los dirigentes de los trabajadores han dado los primeros pasos para que la ampliación de la ciudadanía industrial del corporativo provenga de las plantas, y no de la matriz hacia éstas, como una especie de concesión. Los Acuerdos Marco Internacionales han sido los mecanismos elegidos para esto, como veremos a continuación.
3.2.2.2 Pensar global- actuar global. Los Acuerdos Marco Internacionales (2002- 2012)
Los Comités de Empresa Europeo y Mundial son formalmente órganos de consulta e información, por lo que no tienen asegurados derechos de cogestión, como el sistema de Comités de Empresa en Alemania. A pesar de ello, los representantes de los trabajadores del Grupo han logrado construir acuerdos vinculantes, como los Acuerdos Marco Internacionales (AMI) al interior de ambas entidades. Un dirigente comenta al respecto:
“El Comité Mundial es un gremio de información y consulta no es un gremio que tiene asegurados derechos de cogestión como es el Comité Alemán de Grupo o Comité Alemán de Empresa o Comité Alemán de planta que tienen por la legislación alemana derechos de cogestión asegurados. El Comité Mundial no los tiene, tiene derechos de información y consulta, si lo miramos desde la perspectiva estrictamente formal…La Carta de Relaciones de Trabajo del año 2009 es un buen ejemplo, pero ya teníamos antes la Carta Social del año 2002 y ahora tenemos del año 2012 la Carta de Trabajo Temporal, tenemos también del año 2006 la Carta de Relaciones con los Proveedores que no es otra cosa que la Carta Social extendida a los proveedores…” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
En el marco de los Comités de Empresa Europeo y Mundial, los representantes de los trabajadores han elaborado cuatro Acuerdos Marco Internacionales a nivel de Grupo en los cuales se da cuenta de los principios,
188

derechos y obligaciones que idealmente deben prevalecer las relaciones laborales de la transnacional, estos son: la Carta Social (2002), la Carta Social para los Proveedores (2006), la Carta de Trabajo Temporal (2012) y la Carta de Relaciones de Trabajo (2009). Todos suscritos por el Comité Mundial y el Management del Grupo.
El primer documento define los principios en los que deben de basarse las relaciones laborales en el Grupo, el segundo es la Carta Social aplicada a los proveedores de la empresa, y en el tercero se reconoce la legitimidad del Management de hacer uso del trabajo temporal para regular sus niveles producción con respecto a los derechos laborales de los empleados temporales. La Carta de Relaciones de Trabajo, a decir de la dirección de la IG Metall, es la más importante de las cuatro, ya que en ella se definen los derechos de información, consulta y cogestión a los que los sindicatos del corporativo pueden aspirar. A nivel de planta, y con base en ese documento, las representaciones locales de los trabajadores, así como las respectivas gerencias negocian qué derechos serán ejercidos en la fábrica en cuestión. De manera que este Acuerdo Marco Internacional no se aplica en automático, como los otros tres, sino que su especificidad se define con base en un proceso descentralizado de negociación colectiva a nivel de planta. Un dirigente de la IG Metall explica:
“Es este catálogo de derechos, que están ahí todos definidos, hay un catálogo de derechos y luego este catálogo de derechos las partes locales, es decir, el Management y la representación local de los trabajadores tienen que en un proceso de negociación colectiva, a nivel de planta, tienen que elegir cuáles derechos los van a introducir. Y luego una vez que hayan elegido cuáles derechos van a introducir en la planta, según sus intereses y sus especificadas, el Management y la representación de los trabajadores tendrán que definir si será solo un derecho de información, o si también será un derecho de información y de consultación, o bien si lo van a poner como información, consultación y de cogestión. Es decir es un Acuerdo Marco a nivel mundial que tiene que aplicarse con base en un proceso descentralizado de negociación colectiva que lo llevan a cabo –según lo dice la Carta—los sujetos de la negociación colectiva a nivel de planta, según el sistema nacional de cada país” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
189

La condición de ciudadanía, entonces, se reconoce como dinámica ya que la aplicabilidad de la Carta de Relaciones de Trabajo se negocia cada 2 años. El mismo líder comenta:
“Y eso en es con base en un proceso dinámico, o sea que aunque implementes –como decimos— eso no significa que lo habrás logrado, eso es una etapa más, luego habrán perdidas. Lo que te explicaba, los promotores y los oponentes…porque se puede se puede desmantelar todo, eso es normal. Elegir cuáles de estos derechos quieren negociar, pueden elegir a todos o uno, a diez, a doce, a tres, y luego en 2 años puede volver a negociar. Y una vez elegido los derechos cómo los van a definir” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
Ahora bien, la internacionalización del sistema de Comités de Empresa y la firma de los Acuerdo Marco Internacionales son avances en la internacionalización de la estrategia sindical en el corporativo, en los cuales la voluntad y el trabajo de los representantes de los trabajadores a nivel global han sido centrales. Pero, de acuerdo con los sindicalistas en Alemania, el trabajo en equipo no basta ya que “puedes tener un muy buen sistema jurídico, puedes tener los Comités, puedes tener las Cartas, pero si los sindicatos no tienen fuerza no puedes negociar” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg). Se requiere, entonces, ejercer la ciudadanía industrial desde las plantas y un ejemplo de esto a nivel subsidiarias es el SITIAVW en México, como muestro a continuación.
3.2.3 Pensar global- actuar local. IG Metall- SITIAVW, una alianza conveniente
Como parte de su estrategia la IG Metall apoya continuamente a los sindicatos de las subsidiarias con problemas laborales. No obstante, ese no es el caso del SITIAVW en México que se ha caracterizado por ser una organización autónoma y una de las más fuertes en el Grupo VW.
Durante el período de análisis de esta investigación, 3 grupos diferentes han ocupado la dirección del sindicato mexicano, y los tres, de acuerdo con la dirección de la IG Metall, han ampliado su margen de acción en la planta de
190

Puebla, así como la condición de ciudadanía de los trabajadores. Un dirigente sindical en Alemania comenta:
“Normalmente México es uno de los buenos ejemplos del ejercicio de la autonomía sindical dentro del Grupo, porque el carácter sindical de la representación de los trabajadores en la planta de VW en Puebla refuerza esta autonomía, porque el SITIAVW es un sindicato que tiene mucha fuerza en la planta y que trabaja de manera muy autónoma. Es decir, ellos no buscan, eso a lo largo de los años, aquí me refiero desde el período en que estuvo de Secretario General, que he acompañado yo, Rodríguez Salazar, pasando por Víctor Cervantes y ahora con Antonio Trejo. En esto no hay ningún cambio, ellos trabajan mucho, en sentido positivo, en lo suyo --por lo que no nos llaman y no nos preguntan--, llevan su política sindical, sus negociaciones, sus huelgas, sus reivindicaciones sin preguntarnos nada, o sea eso es un buen ejemplo” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
Eso no quiere decir que los sindicatos alemán y mexicano no mantengan comunicación, al contrario, entre ambas organizaciones existe entendimiento:
“Claro nos llegan las informaciones, el Management de la planta de Puebla informa a la central en Wolfsburg, el SITIAVW nos informa a la IG Metall lo que está pasando, estamos aquí atentos, pero desde que estoy en los últimos 7 años jamás ha ocurrido una situación en que desde el sindicato o desde el Management haya llegado una solicitud de intervención, ayúdenos por favor hay un problema que no podemos resolver, no, ellos están en condiciones y siempre han estado en los últimos 7 años --por lo menos, de los que puedo hablar yo—de por las buenas o por las malas de resolver sus problemas. En este sentido, me parece que funciona muy bien, es un buen ejemplo de la autonomía dentro del grupo, no es siempre así” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
Si bien es cierto el SITIAVW atiende y resuelve directamente las relaciones laborales locales, también lo es que el sindicato mexicano supera los temas sindicales y se involucra en cuestiones de índole productiva, dirigidas a aumentar la producción y productividad de la empresa en México. En esta lógica la representación mexicana dialoga con la dirección alemana y utiliza al Comité de Empresa Mundial como espacio de coordinación con sus iguales de otros países. El sindicato mexicano se ha convertido en un agente
191

de la producción en el marco de la institucionalidad corporativa. El mismo
dirigente en Alemania explica:
“Entonces el Sindicato discute con la gestión en Puebla, bueno nos hace falta mejorar esta línea, nos hace falta crear una nueva línea para que estemos nosotros como planta dentro del Grupo en condiciones de adjudicarnos la inversión de un nuevo producto. Y entonces se utiliza la reunión del Comité Mundial, pero no solamente porque claro son cuestiones que se definen a largo plazo –para 3- 4 años--, suele ser lo normal que se utilice la Reunión Anual y del Presídium –que es el Comité Ejecutivo del Comité Mundial—para que se planteen estos problemas. Viene el secretario general del SITIAVW –que tiene asiento en el Comité Mundial—y nos plantea a la IG Metall pero sobre todo a la presidencia del Comité Mundial, a Bernd Osterloh, a Frank Patta como Secretario General, hombre es que aquí queremos y ya hemos dicho a la dirección de la empresa de VW de México que nos hace falta una línea más, que hace falta mejorar la línea y ellos nada, o sea ¿puedes ayudarnos a que se haga la inversión para quese llegué a la decisión de invertir en la planta?”(Integrante de la IG MetallWolfburg).
El sindicato alemán no solo reconoce el trabajo del SITIAVW en la esfera
laboral, sino también en el plano productivo, por lo que la IG Metall prevé
mayores inversiones en México y el consecuente incremento del Mercado de
Trabajo que pudiera ser administrado por su socio mexicano
“En México se produce con la calidad y los estándares para el mercado europeo, es decir, el Golf- Variant se vende muy bien en Alemania. Lo que te quiero decir es que la inversión que se está haciendo y la ampliación de puestos de trabajo así como el papel que tienen México, no es por nada que se ha decidido construir una planta de motores en México y que se ha decidido construir una planta de Audi en México y no me sorprendería que se decidiera producir modelos de la marca Porsche en los próximos años en una nueva planta o en una de éstas. Es decir el potencial es enorme” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
La firma del Contrato Colectivo de Audi en Puebla es un reconocimiento a la
productividad de los trabajadores mexicanos y una muestra del trabajo en
equipo, así como del éxito de la estrategia de la IG Metall y la estrategia del
SITIAVW, ambas organizaciones abiertas para hacerse de nuevos aliados al
interior del Grupo VW y con un alto compromiso organizacional con la
empresa:
192

“El sindicato SITIAVW trabaja en conjunto con la IG Metall y con la representación del Comité Mundial, el Management de las dos plantas –de la planta en construcción de Audi donde ya hay responsables, y luego el Management del VW en Puebla—con el Management de la central en Wolfsburg y con el Management de la central de Audi en Ingolstadt. Todo ello con el objetivo de lograr de este trabajo conjunto una representación democrática de los trabajadores” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
La IG Metall ha encontrado en el SITIAVW un aliado y no ha tenido dificultades para coordinarse con las direcciones del sindicato mexicano. Un dirigente sindical en Alemania señala:
“Yo solo he tenido buenas experiencias con Rodríguez Salazar, con Víctor y ahora con Antonio. No me quiero meter en las relaciones locales, de diferencias que han llevado a que Víctor se candidateara como oposición a Rodríguez Salazar y haya ganado las elecciones y después que Antonio se haya candidateado como oposición y haya ganado las elecciones a Víctor, eso es el proceso democrático normal, y yo no soy quién para hablar de esas diferencias políticas que son normales y que yo desde lejos las acompaño no las sigo. Por eso digo, desde el punto de vista personal y político he tenido muy buenas experiencias con todos ellos en estos 7 años en que he estado aquí” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
El SITIAVW, además, ha buscado incrementar su comunicación con otros sindicatos del Grupo, lo cual ha propiciado que con ello confianza entre las representaciones de los trabajadores se incremente:
“El SITIAVW siempre ha buscado trabajar con el Comité Mundial, es decir, con la representación del Grupo a nivel institucional pero también con los sindicatos, es decir, con la IG Metall, con los brasileños sobre todo de la CUT. Eso también me pareció siempre muy positivo” (Integrante de la IG Metall- Wolfburg).
En síntesis, el sindicato alemán ha encontrado en el SITIAVW a una organización, independientemente de la dirección de ésta, dispuesta a construir una alianza e incrementar la ciudadanía industrial en el corporativo. El sindicato mexicano ha dispuesto una estrategia, al igual que su par en Alemania, orientada desde lo local hasta lo global y de regreso, una lógica
193

que, como explicaré en el capítulo siguiente, ha tenido como efecto la ampliación de la ciudadanía fabril en Puebla.
Comentarios finales105
El desarrollo de la Volkswagen ha transitado por ciclos en su estrategia de ganancia y en éstas la dirección de la IG Metall ha sido protagonista.
En el primer período (1949-1967) la empresa implementó una políticaproducto escasamente diversificada y centrada principalmente en un modelo con base en una organización productiva en masa, disminuyendo el costo de fabricación por unidad. En estos años la compañía incrementó su volumen de producción, productividad y mercado de trabajo, primordialmente en el territorio de Baja Sajonia e inició operaciones fuera de Alemania.
Los intereses estratégicos del sindicato se centraron en participar del crecimiento de la compañía y en la organización política interna (OPI). Para ello, la estrategia de la dirección fomentó, primero, la colaboración entre el sindicato y el gobierno de Baja Sajonia y, complementariamente, aseguró el predomino de los representantes sindicales y gubernamentales en la estructura corporativa de la empresa a través de la VW- Gesetz. En el escenario internacional, sin embargo, no existió estrategia del sindicato alemán.
En el segundo período (1974- 1988) la política producto se diversificó, y la organización productiva se adecuó para ensamblar en masa la renovada gama de modelos, así como sus variantes en líneas de montaje, especialmente diseñadas para cada prototipo. El volumen de producción se incrementó, así como la productividad y el mercado de trabajo en el corporativo. En esta fase las subsidiarias ganaron presencia, pero las plantas alemanas conservaron el protagonismo ya que en éstas se mantuvo el grueso de la producción y la plantilla.
105 En lo sucesivo ver Tabla 4.1 La estrategia de la IG Metall en los ciclos de Volkswagen (19492012).
194

Los intereses estratégicos del sindicato alemán sobre la ciudadanía industrial se centrarían en el tamaño del mercado de trabajo y en participar en la organización política interna. En Alemania, el frente interno, los objetivos sindicales se buscarían a través de los órganos de dirección de la empresa, espacios desde los cuales la IG Metall favorecería la seguridad del empleo en las plantas alemanas.
En el frente externo, por su parte, se establecerían el Comité Mundial del Grupo VW y el Grupo de Trabajo de Solidaridad Internacional. Sin embargo, ambos no fueron instancias de coordinación entre los sindicatos del corporativo y sus actividades, además, fueron inconsistentes por lo que su existencia puede ser calificada como simbólica. La IG Metall no se organizó con sus iguales de otros países debido a que los trabajadores de las subsidiarias no representaban una amenaza para los intereses alemanes, debido a que las plantas no competían por cuotas de producción y sus operaciones más bien respondían a lógicas de los mercados locales.
En el tercer ciclo (1993- 2012) la gama de modelos creció y la organización productiva ensambló autos con base en plataformas y módulos intercambiables, lo que ha permitido sinergias entre marcas e instalaciones. Las diferencias tecnológicas entre las plantas alemanas y las subsidiarias en el exterior han desaparecido y la empresa ha logrado consolidarse como una transnacional con una red productiva integrada a nivel global.
El volumen de producción y la productividad han mostrado comportamientos similares a lo largo del tercer ciclo. Al interior de éste se identifican etapas de crecimiento (93-00), estancamiento (01-04) y crecimiento exponencial (0513). El mercado de trabajo, además, ha crecido y las subsidiarias en el exterior son las que concentran el mayor número de empleados en el corporativo.
El protagonismo de los trabajadores extranjeros en la organización productiva y en el desempeño de la empresa ha sido de interés del sindicato alemán, quien ha observado con preocupación la menor competitividad de
195

los obreros alemanes frente a sus pares de otros países. Este escenario fue pronosticado por los sindicalistas alemanes desde la incorporación de SEAT al Grupo en 1986 y la integración de otras marcas en los años siguientes. En consecuencia, el interés estratégico por el tamaño del mercado de trabajo en Alemania ha sido coincidente con lo sucedido en los dos ciclos precedentes, pero con una diferencia notable: la crisis en la estructura corporativa.
En los dos primeros períodos las diferencias surgieron respecto a la política producto y la organización productiva a seguir en la compañía; en el tercer ciclo, en cambio, el equilibrio de poderes en la gobernanza corporativa entró en crisis. Porsche, el principal accionista, quería tomar el control de la empresa.
La IG Metall emprendió una estrategia en dos niveles: en Alemania, el frente interno, y con sus competidores, en el frente externo. En el primer escenario, la dirección sindical defendería la plaza en coordinación con el gobierno de Baja Sajonia. La VW- Gesetz sería resguardada con todos los recursos disponibles en tribunales alemanes, y en específico de Baja Sajonia, donde se rechazaría judicialmente las resoluciones del Tribunal de Justicia Europeo; en el Comité de Vigilancia y en la Reunión General de Accionistas donde el eje sindicato- gobierno “mayoritearía” a los representantes de Porsche; en el sistema político alemán promoviendo a través de la PSD, su aliado, la defensa de la Ley VW por el Estado Federal; comprando acciones de Porsche con el propósito de penetrar sus órganos de gobierno; y en las calles con la intención de generar un ambiente favorable a la demandas sindicales.
En el frente externo, el sindicato alemán promovería el establecimiento de los Comités de Empresa Europeo (1990) y Mundial, así como la firma de los Acuerdos Marco Internacional. Los Comités oficialmente son reuniones entre los representantes de los trabajadores del corporativo con el objetivo de intercambiar información y, en su caso, coordinarse. Los Acuerdos, en cambio, un conjunto de estándares laborales que se debían proteger y promover en las instalaciones del Grupo.
196

Los Comités Europeo y Mundial permiten al sindicato alemán anticipar estrategias de negocio de las subsidiarias, así como la posición de los Sindicatos al respecto. La información es, sin duda, un recurso importante en un escenario corporativo donde las plantas compiten por la materia de trabajo. Esto permite a los representantes alemanes, en cierta medida, desarrollar un curso de acción ventajoso en la estructura corporativa del Grupo, a la que solo ellos acceden a través del Comité de Vigilancia y el sistema de Comités de Empresa. La centralización de funciones en el Presidente y el Secretario General, además, le permiten a la IG Metall administrar la información de todo el Grupo.
En el marco de los Comités de Empresa Europeo y Mundial, los representantes de los trabajadores han elaborado cuatro Acuerdos: la Carta Social (2002), la Carta Social para los Proveedores (2006), la Carta de Trabajo Temporal (2012) y la Carta de Relaciones de Trabajo (2009). Todos suscritos por el Comité Mundial y el Management del Grupo, y que al parecer son el indicio de una potencial internacionalización del sistema de relaciones laborales de la VW donde los trabajadores podrán ser protagonistas, al negociar ellos con las gerencias locales la dimensión de la ciudadanía que deberá de ser ejercida en el lugar de trabajo.
La IG Metall tiene un balance positivo global en el 2012. El sindicato mantendría una presencia importante en el gobierno de la compañía y lograría minimizar los efectos sobre el mercado de trabajo en las plantas alemanas. Sin embargo, tendrá que aprender a lidiar con el principal accionistas quien ocupa las presidencias del Comité de Vigilancia y el Management, así como a convivir con los representantes de los trabajadores de las subsidiarias en el exterior quienes han sido los protagonistas en el éxito productivo de la empresa aunque jueguen hasta el momento un lugar secundario en la estructura corporativa de la misma.
197

Ahora bien, cuáles son los efectos de la estrategia de la IG Metall sobre la configuración de la ciudadanía en la VW de México. La respuesta depende de la dimensión y el momento.
En los dos primeros ciclos el curso de acción de la IG Metall se enfocaría en el mercado de trabajo de las plantas alemanas y en participar en la organización política interna. Si bien es cierto en el curso del segundo período la planta en Puebla incrementaría su producción, los productos ensamblados estaban dirigidos principalmente a la demanda local, en consecuencia, obreros mexicanos y alemanes no competían entre sí y la coordinación no fue requerida ni en un sentido ni en otro.
IG Metall y SITIAVW establecerían contacto durante el tercer ciclo, pero los efectos de esta relación en la ampliación de la ciudadanía industrial de Puebla se observan hasta el 2012 cuando la dirección de la empresa decidió instalar una nueva planta de Audi en México, con lo cual el mercado de trabajo representado por el sindicato mexicano se amplía.
Antes de ese acontecimiento, lo que existe es comunicación entre la dirección sindical alemana y mexicana en el marco de las reuniones del Comité de Empresa Mundial, pero no existe alguna coordinación entre ambas organizaciones para influir en la ciudadanía industrial de la fábrica poblana. En la gestión de Justicia Laboral (2000- 2007), por ejemplo, los principales avances de la ciudadanía se dan con la participación de los obreros en la organización de la producción y con el incremento de salarios, sin embargo, en ningún caso intervienen asesores alemanes para que ello se dé, al contrario quienes colaboran –según testimonios de los entrevistados—son representantes de la Unión Nacional de Trabajadores (UNT), central sindical a la que pertenece el SITIAVW.
En el período de Fuerza Sindical (2008- 2011) se registran incrementos en el tamaño y precio del MIT así como en prestaciones sociales pero, y al igual que la administración anterior, sin la colaboración de la IG Metall e incluso
198

con la participación de asesores de la UNT, a pesar de las diferencias que mantuvo el sindicato mexicano con la central en aquellos años.
La situación cambia con la dirección de Oro (2012- 2015), grupo que participaría en el proceso de negociación para que la planta de Audi fuera instalada en Puebla, y posteriormente cabildearía para firmar el Contrato Colectivo con la gerencia local y con el apoyo de la IG Metall desde Alemania.
De acuerdo con la dirección de la IG Metall el SITIAVW mexicano ha demostrado altos niveles de ejercicio de la ciudadanía industrial, al menos en lo que respecta al período de análisis de esta investigación, pero conviene señalar que todos los sindicalistas mexicanos coinciden en afirmar que el Comité de Empresa Mundial es un organismo que les ha permitido tener una visión global del Grupo VW debido a la información que los asistentes comparten en las reuniones.
Los representantes de los trabajadores poblanos han aprendido a utilizar el Comité en beneficio de sus intereses, siendo de especial importancia el tamaño de la plantilla que desde esa instancia se puede negociar, en la medida que el mercado de trabajo del corporativo, tanto en Alemania como en las subsidiarias, es un interés estratégico de la IG Metall.
En síntesis, la configuración de la ciudadanía en la VW de México es consecuencia principalmente de la estrategia de la dirección sindical del SITIAVW, quien ha logrado intervenir en la organización política interna en las instalaciones mexicanas del corporativo. Sin embargo, en años recientes la IG Metall ha colaborado con los representantes de los trabajadores mexicanos para ampliar la ciudadanía fabril; es evidencia de esto el incremento del mercado interno de trabajo en las instalaciones de la empresa en México. En el siguiente capítulo, entonces, analizo la estrategia de la dirección sindical mexicana y sus efectos sobre la ciudadanía industrial de sus agremiados.
199

CAPÍTULO 5. El gran ciudadano. El SITIAVW y la acción obrera
Introducción
En el año de 1992, recordemos, se modifica el marco legal en la fábrica, Contrato Colectivo y Estatutos, sin la participación de los trabajadores quienes fueron espectadores de la evolución que presento éste a lo largo de la década de los noventa. El 2000, sin embargo, es el punto de inflexión que marca el inicio de un período en el cual se han sucedido cambios en la ciudadanía industrial de la Volkswagen en México, con avances y retrocesos, pero con un saldo favorable al SITIAVW y sus agremiados. Las causas de estos cambios, sostengo, son las estrategias implementadas por las direcciones sindicales mexicanas para incrementar las prerrogativas de sus representados106.
El objetivo del presente capítulo, entonces, es analizar los cursos de acción implementados por los Comités Ejecutivos Sindicales (CES) y sus efectos sobre la ciudadanía en la fábrica de Puebla entre el 2000 y el 2012. En este período identifico tres ciclos en los cuales el mismo número de grupos han ocupado la cabeza del Sindicato: Justicia Laboral (2000- 2003, 2004- 2007), Fuerza Sindical (2008- 2011) y Oro (2012-2015).
Justicia Laboral (JL) implementó una estrategia con la intención de intervenir en la Organización Política Interna de la empresa (OPI), y desde esa trinchera aumentar el tamaño y el precio del Mercado Interno de Trabajo (MIT) de la fábrica. Al interior de la planta el contacto directo con los obreros, así como la coordinación con los Divisionales fueron medidas adoptadas para incrementar la fuerza del Sindicato. En la EOP, en cambio, construyó una red de aliados entre los que destacan el Sindicato de Telefonistas en México (STRM) y la IG Metall en Alemania.
106 Las definiciones de cada una de las categorías, así como su operacionalización, se encuentran en el capítulo 1. Una caja de herramientas para el estudio de la VW de México y, en específico, el apartado 3. Enfoque analítico. Los conceptos utilizados son: intereses estratégicos, orientaciones laborales, orientaciones políticas, estrategia, recursos de protesta, capacidades, poder, ciclos, el juego de arreglárselas, mercado interno de trabajo, organización política interna, estrategia de ganancia y estructura corporativa.
200

Fuerza Sindical (FS) llevó a cabo un curso de acción que se caracterizaría por su firmeza. En las Revisiones, por ejemplo, la dirección llevaría al límite las negociaciones con el propósito de conseguir incrementos salariales mayores. En la fábrica sería el CES la instancia que tomaría las decisiones sin consultar a la base ni a la clase política del Sindicato. En la EOP participaría en el Comité de Empresa Mundial (CEM), y en éste la IG Metall sería un interlocutor valioso, del SRTM se distanciaría, aunque éste le seguiría brindando su apoyo durante las Revisiones.
Oro, la dirección actual, desarrolla una estrategia con base en tres principios: respeto, comunicación y negociación entre instituciones. Ésta lógica guiará su proceder, tanto en la empresa como en el Sindicato, en donde actúa a través de las instancias y protocolos diseñados. En la EOP se coordina en el CEM con la IG Metall, y en la UNT con el Sindicato de Telefonistas.
A continuación analizo el actuar de Justicia, Fuerza y Oro. El capítulo se divide en tres apartados y en cada uno de ellos doy cuenta acerca de las orientaciones --laborales, sindicales, industriales--, intereses estratégicos, recursos de protesta, debilidades y estrategias –tanto en la fábrica y como en la EOP—de cada dirección. El lector encontrará, además, los comentarios finales en el cual sintetizo el perfil de estos Comités y su relación en la configuración de la ciudadanía en la planta107.
1 Justicia laboral
1.1 Pensar global. Orientaciones e intereses de Justicia Laboral
En materia laboral los problemas a los que se enfrentó este Comité, a decir de su Secretario General, son la constante modernización de las líneas, a las exigencias de las que fueron objeto los obreros en el piso y a la pérdida de puestos de trabajo.
107 La Tabla 5.1 Los ciclos de la ciudadanía fabril, y la cual se encuentra en el Anexo 1, es una guía útil para observar la evolución de la ciudadanía industrial en relación con las estrategias de la dirección sindical en turno.
201

La gerencia en México, recordemos, buscaba mecanismos para mejorar la productividad en la fábrica los cuales eran avisados al Comité pero no pactados con él. Como parte de ese proceso de innovación, los trabajadores eran capacitados y adaptados a los nuevos requerimientos tecnológicos y, en consecuencia, más presionados por los representantes de la empresa. La planta de Puebla, además, experimento una baja de producción entre el 2000 y 2006 al disminuir ésta en aproximadamente 79 mil unidades lo que influyo en una baja de la plantilla en cerca de 3000 obreros (Ver Tablas 3.2 y 3.3 en el Anexo 1).
Las tres preocupaciones eran parte de la dimensión política de la ciudadanía. La modernización y la exigencia a los obreros, con las cuales se buscaba una mayor productividad, tenían que ver con la OPI y serían atendidas de manera exitosa por la dirigencia durante su primer período (2000-2003). La disminución del MIT, en cambio, sería un problema que se frenaría con el Sistema 4x3, en un momento de crisis, y se buscaría solucionar en segundo momento (2004-2007).
La relación con la empresa es otro elemento en las orientaciones laborales de este Comité, quien busco un ambiente de respeto y reconocimiento de personalidades en su trato con la gerencia, algo que ésta rehuyó a penas la década anterior. Mayor compromiso organizacional e involucramiento en las metas del corporativo, requería de otra relación entre las partes.
En el tema sindical, la confianza de los trabajadores y la participación de estos en las decisiones del Comité, la colaboración con los representantes en el piso de la fábrica y la continuidad de Justicia Laboral al frente del Sindicato, fueron las preocupaciones de esta dirección.
A inicios de los 2000 los trabajadores de la VW todavía resentían la resaca de aquel 1992. La relación de los obreros con los Comités durante la década de los noventa había sido de distancia y desconfianza, pero también de temor a perder sus empleos de nueva cuenta por otra decisión de la empresa, lo que dificultaba un mayor compromiso de los trabajadores en las
202

decisiones de los CES. El divorcio entre la base y las direcciones así como la ausencia de una memoria en las mismas, que no de los obreros, eran dos problemas nodales en la trayectoria del Sindicato que de superarlos permitirían incrementar la fuerza del SITIAVW y la ciudadanía en la fábrica. En este sentido y con el objetivo de buscar la continuidad, Justicia Laboral procuraría un mayor contacto con sus representados, trabajar con ellos y abrir la puertas del Sindicato para superar el trauma colectivo.
En esta lógica Justicia Laboral reconocía la existencia e importancia de una clase política en el Sindicato con la que debería coordinarse: los Divisionales. La importancia de estos todavía no era dimensionada ni por la base ni por las direcciones anteriores, Secretarios y Delegados, serían un eslabón más entre el Comité y los obreros y, tal vez, una variable que influye en el éxito o no de una dirección en el contexto de un Sindicato con un alto nivel de participación. Éste Comité se encargaría de corroborarlo.
En el terreno político- industrial la dificultad era el estrecho margen de negociación que se disponía para ampliar, e incluso mantener, la ciudadanía industrial en la fábrica de Puebla. Los actores involucrados presionaban para que ello se diera así. La gerencia alemana en Alemania demandaba disminuir los costos de producción, la gerencia alemana local lo buscaba a través de reducir las prerrogativas de los trabajadores mexicanos, el Gobierno Estatal y Federal sugerían que los incrementos salariales no dispararan la inflación, y las gerencias de otras empresas automotrices en México que sus trabajadores no emularán al SITIAVW.
Para superar este cerco, entonces, Justicia Laboral reconocía los aportes que le pudieran dar su participación en espacios como la Unión Nacional de Trabajadores (UNT), en el escenario nacional, y el Comité de Empresa Mundial (CEM) en el contexto del Grupo VW. La relación con otros sindicatos le permitiría conocer nuevas experiencias y aumentar sus recursos de protesta para ampliar su ciudadanía.
203

El balance que este Comité realizaba sobre lo acontecido en la EOP condicionó su análisis respecto a lo que transcurría en el plano local, tanto laboral como sindical. Dicho de otra forma, la orientación industrial fue decisiva respecto a las orientaciones laboral y sindical. Por ejemplo, la lectura realizada acerca de lo que ocurría en la fábrica se explicaba en cierta medida por lo que sucedía en la política de producción del corporativo, y del lugar que ocupaba la planta de Puebla en ese plan desde los años noventa.
En un escenario en el cual la VW estaba dirigida a la exportación, lo productos elaborados ahí debían de competir con aquellos maquilados en el resto de las plantas del corporativo. En el marco de esta disputa por los proyectos de producción Justicia Laboral identifican el papel de los trabajadores mexicanos y el SITIAVW.
En suma, el balance que realiza esta dirección respecto a las esferas laboral, sindical e industrial y el influjo que éstas tenían respecto a la condición de ciudadanía industrial/fabril fueron la base a partir de la cual, como explicaré a continuación, elaboraron su estrategia a seguir con el objetivo de lograr sus principales intereses: mayor intervención en la OPI, y a partir de ahí, contener la disminución del tamaño del MIT así como mejorar su precio.
Este Comité ajusto su lectura y decidió entrar a terrenos que solo habían sido de injerencia de la empresa. La productividad fue su nuevo espacio de negociación con una estrategia novedosa pero que recogía mucho de los recursos de protesta acumulados a lo largo de los años, la lucha sería de adentro hacia afuera, la iniciativa la tomarían los trabajadores.
En la siguientes páginas mostraré que aquella dirigencia ajusto la mira e implemento una estrategia exitosa para lograr sus intereses en un campo de acción en el cual la empresa estaba interesada, la productividad, punto de referencia desde el cual paso a la ofensiva y logro cambios importantes en la ciudadanía fabril.
204

1.2 Pensar global, entonces, actuar local. Estrategia y recursos de protesta de Justicia Laboral
1.2.1 La productividad en el centro de la estrategia
Justicia Laboral propone un novedoso sistema de productividad con base en la experiencia de Teléfonos de México (TELMEX) y en el proyecto de Grupos de Alto Desempeño elaborado por la gerencia de la VW. Éste será la punta de lanza de su estrategia.
En términos generales la innovación del planteamiento consistía, primero, en conseguir las metas productivas de la empresa disminuyendo al máximo posible el tiempo extra de los fines de semana a cambio y, segundo, lograr que todos grupos de trabajo fueran equipos de alto desempeño en un lapso de dos años y medio, la mitad del tiempo contemplado por la gerencia. A cambio los obreros recibirían bonos de productividad.
Un elemento central en el Proyecto sería el compromiso organizacional de los trabajadores en el proceso productivo, y para ello se recogía la idea original de la gerencia acerca de la autonomía de los Grupos sin necesidad de supervisores. Dicho de otra forma la capacidad de intervención de los obreros sindicalizados en el proceso productivo, desde su lugar de trabajo desde luego, se incrementaría, lo que significaba un recurso de poder adicional al SITIAVW en varias esferas.
La gerencia alemana en México, según a la lectura del CES, decidió no implementar el Proyecto por dos razones. Por un lado la necesidad de un nuevo sistema de salarios lo cual hubiera encarecido el factor trabajo en la planta. La segunda, y más importante, a que ello implicaba dotar de un recurso de poder al Sindicato desde el piso hasta la dirección, ya que la capacidad de intervención en el proceso productivo en la línea y en la OPI se hubiera incrementado notablemente.
205

A simple vista la negativa de la empresa fue una derrota para el Comité, pero no lo fue, Justicia Laboral aprecia la oportunidad para incrementar su poder en la fábrica y decide actuar en consecuencia. José Luis y sus compañeros en la dirección calculan que su propuesta podía ser un arma de negociación e importante recurso de protesta en futuros procesos. José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General de Justicia Laboral, reflexiona al respecto:
“El tema espanta a la empresa, o sea sacamos al tiburón del mar, lo sacamos fuera de su medio y espanta a la empresa, al nivel de que se convierte en nuestra arma de negociación en los próximos ocho años siguientes. Es decir, cada vez que la empresa nos proponía modificar el Contrato Colectivo, de hacer un nuevo Contrato para la planta Oeste…esa fue una lucha que nosotros tuvimos que resistir porque siempre nos planteaban oye va haber inversiones para hacer una planta oeste, lo que hoy son las nuevas naves, la 31 y todas esas. Ese proyecto se manejó desde el 2003, 2004 se estaba manejando desde ahí, y lo que nos pedían y nos presionaron durante todo ese tiempo, no recuerdo si 4, 5 o 6 años, yo creo que los 8 años porque también a Luis Fonte lo estuvieron presionando –la gestión anterior--. Presionaban para que se firmara un Contrato alterno, es decir, que se hiciera una barda, una barrera, y hubiera dos plantas, la planta de VW la original y la planta oeste, y estos trabajadores de la planta oeste tuvieran un contrato diferente al que tienen los trabajadores actualmente” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Con base en ese recurso de protesta el CES impidió, entre otras cosas, la implementación de otro Contrato Colectivo en la planta, una iniciativa, como expliqué en el capítulo anterior, que significaba la fragmentación del MIT. Sobre la aprobación de éste existió un interés permanente de la gerencia así como del Gobierno Estatal, frente al cual la dirección no se dedicó solo a rechazarlo sino a utilizarlo para que a cambio los obreros obtuvieran mayores ingresos en cada de una de las Revisiones. La empresa no aceptó pero el SITIAVW no fue testigo de piedra de la división de su Contrato Colectivo.
La articulación y éxito de esta estrategia se logró debido a la experiencia de los integrantes de Justicia Laboral, a la imagen pública de este Comité, tanto en la fábrica como fuera de ella, y a la red de aliados utilizada durante su
206

gestión. Sin embargo, el recurso político más importante del Sindicato en su conjunto fue la relación entre los obreros y la dirección, es decir, a la estrategia de la dirección sindical y al apoyó que ésta recibió desde el piso de la fábrica por parte de la base. Explicó a continuación el proceso.
1.2.2 Experiencia, unidad e imagen. Justicia Laboral, un gallo muy peleado.
Los miembros de aquel grupo eran trabajadores con más de 25 años de laborar en la planta, el novicio tendría 16, y su Secretario General, José Luis, por ejemplo, una trayectoria al interior de la estructura sindical que le permitía tener una visión general de la organización así como de la fábrica.
Considero que en su calidad de principal representante del Sindicato y las atribuciones que le confieren los Estatutos, el estilo de dirigir de los Secretarios Generales marca cada uno de los ciclos. En este sentido, sostengo que José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General durante este período, fue un protagonista para que los proyectos empresariales fueran adoptados por el Sindicato, mejorados y utilizados a su favor.
José Luis, como se le conoce en el SITIAVW, fue un técnico egresado de la escuela de capacitación, especialista en mantenimiento de máquinas, y con una trayectoria sindical previa a ocupar el puesto de Secretario General. Fue integrante de la Comisión Revisora en tres ocasiones (1993, 1994, 1995), miembro de una planilla al Comité Ejecutivo Sindical para las elecciones de 1995, secretario auxiliar divisional del área de prensas (1995- 1999), y candidato a Secretario General (1999), puesto que ocuparía desde el 2000 y hasta el 2007 (Montiel, 2012).
Desde esas experiencias este personaje conocía, como representante en el piso, los problemas de los obreros en la línea, las diferencias entre la clase política del Sindicato y algunas mañas o sutilizas de la gerencia alemana. Tenía, en concreto, un panorama general y aspiraciones que lo llevaron a buscar la dirección del Sindicato.
207

Justicia Laboral nace como grupo en la segunda mitad de los noventas108 y la selección de sus integrantes fue minuciosa. Desde el principio entendieron que la primera contienda que librarían serían las elecciones, pero se sucederían otras debido al alto nivel de competencia al interior del Sindicato principalmente en momentos coyunturales como las Revisiones salariales y contractuales, la llegada de nuevos proyectos o la perdida de ellos, sin olvidar los problemas de los obreros en las líneas, donde la atención a esos detalles tendría una correlación directa con la confianza de los obreros a su Comité, un recurso de poder, determinante en ese ciclo.
La imagen pública de los planilleros, desde el inicio, fue una variable en el cálculo político, los líderes, no debían tener “cola que les pisarán”. La estima de sus electores debería de ganarse como resultado de su capacidad en el trabajo y conocimiento de los temas laborales109.
En esta lógica se buscó eliminar la camaradería entre los representantes sindicales y los licenciados de relaciones laborales. El contacto se dio, según este Comité, solo en cuestiones de trabajo. El acercamiento con los obreros, por el contrario, buscó ser mayor, Justicia Laboral procuró ser un CES cercano a la gente y de puertas abiertas, es decir, los secretarios recorrían las líneas y recibían a sus compañeros en el local de la organización. José Luis señala:
“Platicamos con mis compañeros y les dije tenemos que dar puertas abiertas al sindicato, o sea a un trabajador no le puedes estar diciendo háblame y que te de una cita mi asistente para ver cuando te puedo atender, porque el trabajador tiene urgencia en sus asuntos. Nosotros promovimos la atención de puertas abiertas en la cual tú llegas, yo estoy, yo te atiendo, a la hora que sea, o sea tú sacrificas tú tiempo yo también sacrifico el mío, pero te atiendo en el momento en el tú llegas…Hicimos las visitas, ahora quién nos toca…pues ahora la nave 4…bueno vamos los delegados de la nave 4 y el divisional de la nave 4, hacemos un recorrido por las líneas, y ver que las cosas funcionarán bien, que no se pasarán de listos, que algún trabajador
108 La fecha no es precisa pero el entrevistado señala que las primeras reuniones se dan al menos desde 1996. 109 Por ejemplo, aquellos miembros de ese Comité se obligaron a conocer la Ley Federal del Trabajo, el Contrato Colectivo y los Estatutos del SITIAVW.
208

decía oye sabes que, siento que la velocidad está mal, llevábamos cronómetros.. a ver la velocidad, tienes razón. En concreto esos recorridos nos funcionaban muchísimo porque saludábamos a la gente, atendíamos sus problemas y nos veían que estábamos en las líneas. Eso lo tratábamos de hacer en todas las líneas mínimamente una vez cada 15 días o dependiendo del tiempo” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Otro instrumento que abono en la imagen pública del Comité serían los medios de comunicación (periódico, radio y TV) los cuales fueron un altavoz de lo que sucedía en la fábrica. El Comité se hizo presente en la sociedad poblana a través de una política de apertura con los medios. José Luis recuerda:
“Nuestra relación con medios tanto estatales como nacionales siempre fue muy buena por esa apertura que tuvimos, pero yo siempre lo consideré una herramienta gratuita, o sea, sin necesidad de dar el “chayotaso” a nosotros nos mantenían en el ambiente de Puebla e incluso en el ambiente nacional, pero más importante en la información de los trabajadores sin pagar un solo quinto a la prensa por esta situación (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).”
1.2.3 Los aliados. La IG Metall y el Sindicato de Telefonistas
Justicia Laboral confeccionó una estrategia para ampliar la esfera política de la ciudadanía industrial/fabril, curso de acción que se llevó a cabo de adentro hacia afuera, y con el tema de la productividad en el centro de la misma.
Con este objetivo en la mira el Comité se acercó a otras organizaciones como la FITIM (Federación Internacional de Trabajadores del Metal), hoy Industriall, la AFL- CIO (American Federation of Labor and Congress of Industrial Organizations) o la FES (Friedrich Ebert Stiftung- México). La dirección buscó aliados tanto en el plano nacional como internacional. Este recurso de poder le permitiría llevar sus reivindicaciones a otras arenas, conocer otras experiencias, y ampliar su capacidad de protesta110.
110 Los aliados y los apoyos que estos brindaban al Sindicato abarcaron otros elementos propios de la ciudadanía. Ejemplo de ello fue el tema del género, asunto que fue atendido en coordinación con especialistas sobre la materia, como el mismo José comenta: “Nosotros tuvimos al final de nuestra
209

En el escenario internacional Justicia decide aumentar su participación en el World Work Council de la Volkswagen o Comité de Empresa Mundial111. El propósito inicial era aprender, como en el escenario nacional, las experiencias de otros sindicatos del corporativo. La dirección mexicana se percataría de dos elementos que le permitirán ampliar la dimensión política de la ciudadanía fabril, especialmente en lo que se refiere al tamaño y precio del MIT.
Por un lado la fuerza de la IG Metall en las políticas de producción del corporativo en las cuales el sindicato alemán influye en la decisión acerca de qué se produce, dónde y en qué cantidad. Un aliado de ese calado le permitiría atraer, como sucedería años más tarde, nuevos proyectos a la planta de Puebla lo que significaría un aumento de la plantilla de trabajadores. José Luis Rodríguez afirma:
“Al final de cuentas este… tú que estás conociendo el tema automotriz sabes la fuerza que tiene el sindicato alemán no. Primero por el tema de la cogestión o coparticipación, que es una ley alemana, es una ley europea, y segundo porque ellos si tienen mucha influencia, no sólo en las decisiones entre sindicatos sino también en las decisiones de lo que es la repartición de nuevos proyecto, este… la relación que se pueda tener entre trabajadores y empresa, la relación que pueda tener el sindicato local con la empresa local, tienen mucha influencia” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Por otra parte, pero en correspondencia a la idea anterior, el aprendizaje se convertiría en coordinación con los Sindicatos de otras plantas. Justicia Laboral entendía que en una empresa donde sus fábricas competían entre ellas para hacerse de la materia de trabajo, el diálogo y la negociación entre los representantes de los obreros eran necesarios, con un compromiso mayor de aquellos Sindicatos más fuertes en sus contextos locales. Ese era
gestión, con Inés, con la Red de Mujeres –una red de mujeres--, un proyecto de género y equidad. En ese momento había cerca de 400 trabajadoras. Hicimos un taller bastante profesional para que las mujeres entendieran cuál debe ser su posición en una empresa y en un sindicato respecto a sus derechos de género y equidad. Teníamos una participación de 60 a 70 trabajadoras (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).” 111 Sobre las características del sistema de Comités de Empresa consultar el capítulo 4. La estrategia de la IG Metall en el Grupo Volkswagen (1949- 2012). La promesa de la cogestión, y en específico el apartado 2. Estructura corporativa.
210

el caso del SITIAVW o la IG Metall, su nuevo socio, quien años antes se había dado cuenta que incluso el sindicalismo alemán perdería fuerza de no aliarse con sus pares de otros países112. El mismo José Luis explica su lectura:
“O sea los único que tenemos los mismos intereses somos los trabajadores, o sea puede que estemos peleados o tengamos intereses encontrados, si quieres la materia de trabajo pero los únicos que podemos hacer es entendernos entre trabajadores. O sea nosotros podemos crear medidas de solidaridad entre los sindicatos no. Si entre nosotros no nos protegemos el corporativo, las gerencias locales, la propia gerencia internacional nos va a destrozar, nos va a enfrentar y entonces, por ejemplo, si tú haces una huelga en Puebla o en Brasil pues el producto se lo llevan para Polonia o se lo llevan para Eslovaquia. Y si yo lo acepto lo que hago es convertirme en un esquirol porque tu materia de trabajo, tu huelga ya no tiene tanta importancia. El corporativo tiene los autos aquí, y como el tema logística ya no es tan difícil. Entonces la única manera, que es la otra parte que yo escuche, es que nosotros entre los trabajadores nos tengamos confianza, o sea podamos decir cuáles son nuestras dudas, cuáles nuestras ideas nuestros proyectos y podamos encontrar un esquema de solidaridad dentro de los sindicatos” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Esta decisión, participar en el Comité de Empresa Mundial del Grupo VW, se convirtió en un recurso de protesta que le permitiría al sindicato mexicano ampliar el MIT en las instalaciones de su país, es decir, una parte de la ciudadanía fabril se incrementaría en cierta medida debido a la estrategia internacional.
Sin embargo, la ampliación de la ciudadanía en la plata de Puebla no se dio durante este período en el tamaño del MIT, por el contrario éste disminuyo como expliqué en el capítulo anterior. Lo que creció, en cambio, fueron otros elementos de la ciudadanía industrial, me refiero a la intervención del SITIAVW en la OPI así como los derechos sociales de los trabajadores mexicanos.
112 Sobre las características del sistema de relaciones laborales alemán así como del sindicalismo en aquel país hablo en el capítulo 4. La estrategia de la IG Metall en el Grupo Volkswagen (1949- 2012). La promesa de la cogestión.
211

Hay otro recurso, y su uso, que coincide en el tiempo con el ensanchamiento de la ciudadanía en estos años. Son los mismos aliados, pero no extranjeros, sino nacionales, el Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana (STRM) es el principal. Además, y en esta línea de acción, la participación del SITIAVW en la UNT, central sindical de la que es miembro fundador en 1997 y desde la cual se coordinaba con los Telefonistas y otras organizaciones.
El Sindicato de Electricistas apoyó al Sindicato de la VW en las primeras revisiones contractuales y salariales de este Comité. Francisco Hernández Juárez, Secretario General de aquella organización, acompañaba a la Comisión Revisora del SITIAVW en calidad de asesor. El Comité Ejecutivo aprovecha este recurso para orientarse en las negociaciones con los representantes de la empresa. José Luis Rodríguez afirma:
“Exactamente, él digamos…lo tengo que decir, nosotros aprendimos a negociar con él, él fue nuestro respaldo para que inclusivo dentro del desconocimiento de la huelga él viniera aquí a Puebla y nos apoyará no… Él estuvo, él me acompañó, a él la empresa lo…lo quería sacar decía yo no quiero que esté ese señor en las negociaciones, yo decía es mi asesor y la ley me permite tener los asesores que yo quiera, porque yo no les cuestiono ninguno de sus asesores. Y Javier Moctezuma, creo que fue en aquel momento el subsecretario de trabajo, que es el que estuvo negociando con nosotros, finalmente les dijo Sindicato quieres tener a Francisco Hernández Juárez, Francisco tiene que estar en negociaciones con VW, y Francisco me apoyó hasta el último momento de la negociación” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
El SITIAVW ejerce su afiliación a la UNT, en las Revisiones Contractuales e incluso en los momentos críticos. El mismo José Luis recuerda:
“En el año 2001 nos vamos a huelga y ahí hay un momento coyuntural de mucha suerte. Nosotros…es cuando Teléfonos de México nos apoya con un paro, recordaras que lo mencioné, paran muchas camionetas de Teléfonos de México, hacemos un plantón ahí en la Secretaria del Trabajo y un día antes de las Torres Gemelas, nosotros resolvimos el 9 creo,…el 11 es el…el 9 resolvemos en la tarde- noche cuando nos hacen el ofrecimiento, no recuerdo a veces el porcentaje de cuanto fue…no me acuerdo de cuanto fue el porcentaje pero resolvemos en ese momento. Si nosotros no
212

resolvemos en ese momento, nuestra huelga se nos hubiera caído, porque entonces después del 11 de septiembre lo importante era eso, entonces nuestra huelga hubiera pasado ya desapercibida” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
La importancia del Sindicato de Telefonistas en este período se observa en la innovación de propuestas productivas113 y en las Revisiones, con énfasis
en los primeros años, pero la relación de estas organizaciones no inicia en el
período de Justicia Laboral, en todo caso lo que sucede es un mayor
acercamiento entre ambas.
La relación entre las dos organizaciones se inicia, al menos, desde 1992
momento en que la ciudadanía fabril en la fábrica de Puebla cambia
súbitamente por iniciativa de la gerencia alemana en México. Después de
que la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje determina que la relación
entre el Sindicato y la empresa había finalizado, a petición de ésta última.
Entonces la intervención del Gobierno mexicano para conciliar entre las
partes da lugar al ingreso de un cuarto actor que destensaría el conflicto. El
STRM y la UNT, con Francisco Hernández Juárez como operador, entraron
a escena:
“Cuando el conflicto estaba en su peor momento Salinas de Gortari – como Presidente de la República--, creo que Bartlett como Gobernador –no recuerdo muy bien--114, nadie quería tomar el asunto porque la empresa quería Contrato Colectivo completo, si la Junta ya le había dado que la relación laboral se había terminado quería todo, o sea quería un nuevo Contrato Colectivo en lo administrativo y un nuevo Contrato Colectivo en lo económico, lo quería todo. Eso era una bomba porque el conflicto no se hubiera terminado. Entonces se lo ofrecieron a CTM, a CROC y el único que lo tomo fue Francisco quien dijo yo lo tomó, él tenía buena amistad con Salinas de Gortari, yo lo tomó con una condición, o sea todos los cambios administrativos que ustedes quieran van para adelante, pero el tema económico no le toman un peso a los trabajadores de VW, y creo que Salinas de Gortari y el Secretario del Trabajo estuvieron de acuerdo. Eso le ha de haber dolido a la empresa, porque tenía la oportunidad de abaratar su Contrato pero también no se hubiera hubiera resuelto
113 Recordemos que con la asesoría del STRM Justicia Laboral elabora su Proyecto de Productividad, mismo que será parte de su repertorio de protesta a lo largo de los dos períodos, y que le permitirá frenar varios de los intentos de la gerencia para firmar otro Contrato Colectivo en la planta. 114 El Gobernador era Mariano Piña Olaya (1987- 1993).
213

el conflicto porque esto se hubiera hecho muy difícil” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
La gerencia alemana apostada en México desconfiaba de la UNT a quien buscó excluir de las negociaciones salariales y contractuales. Justicia, en cambio, apelaba al mismo Contrato para sostener a sus aliados quienes colaboraron en la evolución de la ciudadanía fabril durante este ciclo. Los Sindicatos miembros de esa central sindical aportaron su experiencia al SITIAVW, principalmente en temas relacionados con la organización del trabajo, trinchera desde la cual el Comité paso a la ofensiva en la fábrica y aumento su participación en la OPI.
“Francisco nunca fue aceptado por la empresa como mi asesor. En las primeras negociaciones en el año 2000, Francisco llegaba conmigo, llegábamos Francisco, Alejandra Barrales, Agustín Rodríguez conmigo a las negociaciones, y la empresa se salía de manera muy grosera. Y me decían si usted tiene a esos señores ahí yo no voy a negociar nada, yo platica con los asesores quienes me decían tienes que sostenerte José Luis, la Ley te marca que tú puedes tener los asesores que tú quieras. Y logré que Francisco fuera un asesor reconocido para nosotros en VW…Sin embargo hay un gran aprendizaje, con él, con Alejandra, con Francisco, con los del Seguro Social, con los pilotos. Yo creo que siempre de alguna manera ellos estuvieron acompañando nuestro movimiento” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
En suma, los recursos externos comprendían principalmente aliados tanto en la arena nacional como internacional. La IG Metall sería un socio con el que colaboraría en el corporativo para traer nuevos proyectos de producción a la planta de Puebla, pero eso ocurriría hasta años después, lo que sucedió bajo la dirección de Justicia Laboral fue el inicio de la relación. Entre los aliados nacionales se encontraba el STRM cuya asociación le permitió al SITIAVW ampliar el espacio de la ciudadanía tanto en su dimensión social como política. Sin embargo, el principal recurso de protesta del Sindicato en su conjunto fue la relación entre la dirección y la base. Esa es la principal variable que explica la fuerza del Comité en este período, y su influjo llego a ser tal magnitud que cuando los trabajadores ya no confiaron en Justicia Laboral ésta ya no continuaría al frente de la organización.
214

1.2.4 El apoyo de los trabajadores. La variable sociológicamente significativa
Esa misma experiencia de la que daba cuenta líneas arriba fue el sustento para que los integrantes de Justicia Laboral advirtieran que el apoyo de los obreros sería decisivo en el éxito o fracaso de la Estrategia a seguir. La fuerza del Comité así como su legitimidad deberían de procurarse asiduamente, la dirección tendría que convencer a una base y una clase política plural, exigente y participativa. Las elecciones son una muestra de esa diversidad como lo explica Rodríguez Salazar:
“Nosotros ganamos, como tú dices, con novecientos setenta y tantos votos, creo que 150 más que la segunda planilla pero solamente con el 8% de la votación total, 8.5% de la votación total. Entonces teníamos que ganarnos el respeto de los trabajadores. En VW ese es el gran tema, la pulverización del voto. Yo no recuerdo pero desde Gasp…en Gaspar solo hubo dos planillas, pero con Luis Fonte somos 18 planillas sino es que más, y han competido 13, han competido 6-7. Entonces siempre hay una pulverización del voto, o sea nadie llega al 50%” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
La variable más significativa en la estrategia de Justicia Laboral sería su el apoyo de los obreros y los Divisionales. Ésta es el elemento que marca el ritmo durante los dos períodos de Justicia Laboral, así como del desarrollo de la ciudadanía industrial en las instalaciones de la VW en México.
La presencia del Comité en las naves, entonces, sería una práctica que buscaba cultivar esa relación para generar confianza. Ésta se llevó a cabo a través de diferentes mecanismos: rondines, las Asambleas Seccionales así como las Asambleas Divisionales y la Asamblea Divisional Conjunta.
El Secretario General era quien encabezaba los rondines y el contacto directo con los trabajadores. La dirección iba a los obreros, establecía contacto directo con ellos y atendía problemas de la cotidianidad laboral, en consecuencia los miembros del Comité conocían el sentir de la gente. Al respecto José Luis Rodríguez recuerda:
215

“Entonces la presencia del Comité Ejecutivo es obligatoria, por lo que tu relación con los trabajadores es constante. Yo tenía una dinámica de mantenerme en la planta casi toda la mañana, había días que hacía recorridos por las áreas de trabajo, me acompañaba de un equipo de colaboradores, lo delegados que son los primeros que tienen que conocer los problemas, de manera que si un trabajador se me acercaba y decía oye me están aumentando la velocidad, a ver ve y checa si la velocidad está correcta y dale solución al compañero y después nos alcanzas. Estos recorridos era una manera de tener contacto con los trabajadores, es decir, que los trabajadores no necesariamente tuvieran que ir al sindicato a comentarnos sus problemas sino que yo fuera el punto de contacto de las áreas de trabajo” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Cuando se llevaban a cabo las Revisiones Salariales y Contractuales así
como otros asuntos de trascendencia para los trabajadores se consultaba a
los obreros a través de tres instancias: la Asamblea Divisional Conjunta, las
Asambleas Divisionales y las Asambleas Seccionales. De las tres solo las
Divisionales están contempladas en los Estatutos, las otras dos fueron
mecanismos que el Comité utilizó para que el mayor número de trabajadores
tomaran parte el proceso de deliberación. Sobre el trámite para resolver
José Luis explica:
“Por ejemplo partíamos de la Asamblea Divisional conjunta, las Asambleas Divisionales, y cuando ya era momento de tomar decisiones --para que no hubiera confusión a la hora del conocimiento que tenían los trabajadores-- lo hacíamos con grupos más pequeños, quedaba reuniones de 500 para llegar a 10 mil pues eran unas 20 reuniones más menos” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Con la modificación de los Estatutos del Sindicato en 1992, recordemos, la
Asamblea General había desaparecido como órgano de decisión, pero los
dirigentes en aquel momento apreciaban la importancia de recuperar esa
práctica. José Luis comenta:
“No es una Asamblea General porque además los estatutos hablan de Asambleas Divisionales, entonces, nosotros para no entrar en el esquema de general, que no lo contemplan los estatutos le damos el nombre de Asamblea Divisional Conjunta en el año 2000. Digamos de las cosas de que tus asesores te ayudan y tú tienes que pensar cómo
216

acomodarlo para no volver al pasado ¿no?, a una costumbre que le costó mucho trabajo a la empresa, pero además para mantenerte dentro de lo que tiene tu documento, y entonces lo que nosotros tenemos es Asamblea Divisional Conjunta, le damos el nombre” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 20002007).
El éxito y el fracaso de las negociaciones se comparten entre la dirección,
los Divisionales y la base, la responsabilidad es recíproca. El Comité plantea
el escenario, los trabajadores los objetivos, y la Comisión Revisora trabaja
en esa dirección. Los delegados, en cambio, operan en el piso de la fábrica,
es decir, en reuniones multitudinarias (en ocasiones de hasta 10 mil
trabajadores reunidos) las cuestiones operativas que permiten la
coordinación no se pueden llegar a plantear y justo de esas se encargan los
Divisionales. José Luis Rodríguez explica:
“Mira nosotros teníamos al grupo de delegados, o sea son…los estatutos marcan aproximadamente 15 secretarios divisionales que son funcionarios de primer nivel que tienen tiempo completo, este…ceo que son treinta y tantos, 33-34 delegados y comisionados, todos repartidos en las diferentes áreas. Entonces con ellos puedes hablar más abiertamente ¿no?, pero en una Asamblea nosotros como líderes no podemos decir oigan rayen coches, rompan asientos, doblen este…, manden coches incompletos, no podíamos decirlo…había prensa, había…hay gente muy allegada a la empresa, y yo no dudo de que hubiera representantes de la empresa ahí… El mensaje es…entendido nada más, porque nunca le dijimos a la gente que la gente lo hiciera. El cuerpo de delegados ellos si sabían que había que retrasar la producción pero no acciones tan drásticas como lo que finalmente se llevó a cabo, que fueron acciones que le partieron el queso a la empresa totalmente” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
El juego de arreglárselas de los Divisionales con los trabajadores es lo que
facilita el acoplamiento y da soporte a la Comisión Revisora en las
negociaciones. Pero la mezcla que permite la articulación CES- Divisionales-
Base es la cultura, ese conjunto de valores compartidos que es resultado de
la convivencia cotidiana y de una trayectoria común. En la memoria de los
obreros están los conflictos anteriores y su desenlace, como el de 1992, así
como su reciente experiencia en el nuevo proceso productivo, donde ellos
son los protagonistas desde su lugar de trabajo, y justo desde ahí es donde
217

ejercen presión. Ellos, los obreros, aprendieron a ejercer su ciudadanía, la dirección a promoverla y capitalizarla, los Divisionales a arreglárselas. José Luis reconoce:
“Pues yo no recuerdo ninguna [acción] de ese tipo, así en ese nivel de…digamos…de… aprendizaje que tuvo para todo el sindicato…yo creo que es un paso cualitativo en el Sindicato el año 2000, porque no solamente fuimos los líderes, o sea yo creo que fueron los trabajadores los que aprendieron que las cosas se pueden hacer de manera diferente” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Los obreros aprendieron a ejercer su ciudadanía y a arreglárselas con los Divisionales. La dirección, en cambio, a promoverla y capitalizarla, lo cual no era un proceso en automático. En un Sindicato donde el asambleísmo se había practicado y estas reuniones multitudinarias rebasaban a las direcciones, como sucedió en 1992, Justicia Laboral comprometía a los trabajadores en la decisión final que debía ser tomada no en una Asamblea sino en la mesa de negociación.
El proceso era largo e incluía consultas a los Divisionales, Asambleas Divisionales, Asamblea Divisional Conjunta y una votación final. En la Asamblea se dialogaba, debatía y acordaba, pero los líderes solicitaban un margen de maniobra a los obreros para un arreglo con la gerencia, los trabajadores otorgaban esas facultades a los dirigentes a través de una elección la cual era a través del voto libre y secreto, no a mano alzada. José Luis comenta al respecto:
“Lo que ya tomamos nosotros como una estrategia es ir con poderes. Entonces lo que siempre hacíamos era traer una oferta que siempre era mala, se la planteábamos, y nosotros siempre nos planteábamos nuestro tope. Hacíamos consulta con las áreas, con los delegados y decíamos oye qué piensan los trabajadores…” piensan que “con un 11, con un 12 ya puede salir, bueno entonces pensábamos ¿se puede conseguir?, sí bueno, entonces ya lo que planteábamos a los trabajadores en algunas de las asambleas, antes de la decisión era, “a ver si yo te traigo un 12 ¿me permites firmarlo, ponlo o vota”, y lo ponían en sus boletas ---era voto secreto---, lo ponían en sus boletas y te autorizo. Entonces ya íbamos con las famosas este…con las famosas facultades que siempre nos siempre nos protestó la
218

Secretaria del Trabajo y la empresa” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Había política a la mexicana y en ésta, recordemos, la línea más corta entre dos puntos es la curva. Los balances no eran en blanco y negro, la trayectoria a seguir, se entendía, no sería uniforme, y los resultados esperados no habrían de ser en una lógica de suma cero. En este proceso la comunicación era cardinal ya que en una organización con una clase política participativa y una base siempre a la expectativa la información debía de fluir. José Luis opina sobre esta cuestión:
“Trabajábamos mucho. Mira, algo que nosotros instituimos era mucha comunicación con los trabajadores. Nosotros antes de…más bien entre los inicios de la revisión que era la formación de la Comisión Revisora, las Asambleas Divisionales de abril- mayo. Dependiendo si era revisión salarial o contractual, entre esas asambleas y la terminación ya el acuerdo definitivo teníamos entre 13- 15 volantes a los trabajadores. Estábamos en constante contacto con los trabajadores, con los divisionales teníamos asambleas muy continuamente” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
En síntesis durante este período (2000- 2003) la estrategia de Justicia Laboral fue ofensiva y le funcionó para incrementar la ciudadanía industrial de sus representados, quienes además la ejercían en el piso de la fábrica así como en diferentes instancias de representación sindical. Para ello conto con recursos de protesta internos y externos. Los primeros fueron los más significativos, siendo el más importante la relación que estableció con los obreros y los Divisionales en el piso de la fábrica a través de diferentes mecanismos (Asambleas Seccionales, Asambleas Divisionales, Asamblea Divisional Conjunta y rondines).
Los segundos era una red de aliados tanto en el plano nacional como internacional. En México el SRTM fue un acompañante que le permitió innovar su repertorio de protesta al Comité e involucrarse en la OPI. Ambos recursos, relación con los obreros y alianza con el SRTM, le permitieron al Sindicato en su conjunto aumentar su poder lo que se observa principalmente en la ampliación de la dimensión política de la ciudadanía. En
219

lo que respecta a los aliados extranjeros, como la IG Metall, estos serán un recurso que rendirá sus frutos años después cuando lleguen nuevos proyectos de inversión a México.
La productividad continuó en el centro de la estrategia de Justicia Laboral, sus aliados prolongaron su apoyo al SITIAVW desde sus respectivas esferas e incluso la confianza entre ellos se afianzaría, lo que cambiaría, sin embargo, sería la relación con los obreros. Los años siguientes (20042007) serían testigos de un alejamiento entre la dirección y la base, y un nuevo ciclo iniciaba con avances en la ciudadanía industrial pero ya sin la fuerza en el piso. Dos hechos serían cruciales en este sentido, por un lado la incorporación de cinco grupos salariales nuevos al Tabulador y la participación del Secretario General en la política estatal.
1.2.5 Distanciamiento con la base. La estrategia errada y los recursos de debilidad
Justicia Laboral siguió un curso de acción a la ofensiva que le rindió dividendos principalmente en la dimensión política de la ciudadanía fabril. Ello le permitió ser el primer Comité Ejecutivo reelecto en la historia del Sindicato, sin embargo en su segundo período dos decisiones marcarían el distanciamiento entre el CES y los obreros, lo que significaría a su vez la pérdida del principal recurso de protesta que había tenido el Sindicato en su conjunto: la confianza entre la base y la dirección.
La firma de los nuevos grupos salariales en el Tabulador fue una medida de esta dirección con el propósito de atraer nuevos proyectos a México y en el marco de una tendencia a la baja del MIT. La pérdida de puestos de trabajo tenía una correlación directa con la fuerza del Sindicato y la ciudadanía industrial en las instalaciones mexicanas, ambos elementos venidos a menos. La decisión preservo la unidad y expansión del MIT, como lo demostré en el capítulo 3115, ya que se contuvo el intento de la patronal para
115 Capítulo 3. Los avances de la ciudadanía industrial/fabril en la Volkswagen de México (19922012).
220

firmar un Contrato Colectivo alterno para un sector de la fábrica, y permitió, además que nuevos proyectos llegarán a Puebla.
No obstante, en la opinión de los trabajadores fue un error de Justicia Laboral, ya que en el imaginario colectivo la dirección había cedido frente a la patronal. Otro factor abonaría en este sentido.
José Luis Rodríguez Salazar decide llevar al sindicato más allá de la fábrica y participa como candidato, primero, y como regidor electo, después, en el Gobierno de la Ciudad de Puebla de Zaragoza.
La participación política del Secretario General en la administración priista de la Ciudad lo alejo de la base tanto en términos prácticos, ya que no asistía con la regularidad anterior a las líneas, como en la simpatía de la base que se ha caracterizado por su desconfianza respecto al sistema electoral. Rodríguez Salazar hace un balance al respecto:
“¿Dónde está el punto clave? Una yo no le gustaba a la empresa, o sea nuestro Comité no le gustaba a la empresa, nuestro grupo como representantes sindicales no le gustaba a la empresa. Nosotros teníamos paradas muchas cosas que ella intentaba hacer manera unilateral. Dos a la gente no le gustó la actividad política, ni mi inversión política en el Ayuntamiento de Puebla, el Sindicato de VW es como pluripartidista y además no ven bien al PRI y no ven bien al PAN, mucho menos al PRI, por lo que no le gusto a la gente mi participación política. Tres, hubo una gran campaña de la no reelección, de atemorizar a la gente, de que mi tercera reelección iba a significar una continuidad permanente ya en el Sindicato, que yo no lo iba a soltar poniendo como ejemplo a Francisco Hernández Juárez” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 20002007).
La empresa y la clase política del SITIAVW no estaban de acuerdo con la aventura de Justicia Laboral aunque por diferentes razones. La gerencia porque de expandirse aún más, ese Comité incrementaría su radio de acción y desde otros escenarios, presionar para conseguir sus demandas. El modelo de relaciones laborales, promovido desde la gerencia, en el cual el Sindicato se constreñía a la fábrica se complejizaría si éste ingresaba en el
221

sistema política estatal, porque las variables ya nos las controlarían ellos. La dirección sindical había ampliado su participación en la OPI, así como la de sus agremiados, en buena medida por sus acciones desde la línea de producción y el apoyo del STRM, además del acercamiento con la IG Metall. El panorama no era halagüeño.
La clase política del SITIAVW, en cambio, se mostraba dividida entre aquellos que por razones de principios no veían con buenos ojos la colaboración del Sindicato con el partido político, el PRI, que en su estructura incorporaba a la central sindical de la que se habían independizado años antes, la CTM. Otros, por su parte, advertían el riesgo de que Justicia Laboral permaneciera por más tiempo en el Comité.
Rodríguez Salazar jugo en varias pistas, abrió diferentes flancos, y no respondería con la prontitud que lo caracterizó en su primera gestión. La decisión, no obstante, era consistente con las orientaciones, intereses y estrategia del CES.
El proceso inicia en el marco de la profesionalización de la Escuela de Becarios de la VW que promueve el SITIAVW, me refiero, el reconocimiento de las especialidades que ahí se imparten como carreras técnicas. Para esto la dirección del Sindicato exploraba los cauces institucionales como la Secretaria de Educación Pública o la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP). En aquellos años el rector de dicha Universidad era Enrique Dóger (1997- 2004), quien fue un aliado del sindicato en la búsqueda de este objetivo y al cabo de los años invita a José Luis Rodríguez a integrarse a su equipo de trabajo. Éste último recuerda:
“Enrique Dóger tenemos un acercamiento profesional con él, este… hay acercamiento para que él pueda dar unas conferencias, sobre todo de liderazgo, en el Sindicato, hay unas conferencias antes del 2004 entre 2002- 2003. Se dan algunas conferencias. Tenemos algunos acercamientos profesionales con él, buscando profesionalizar el tema de la Escuela de Capacitación, que es una escuela que existe desde hace mucho tiempo en Volkswagen. Pero que solamente está reconocida por VW, o sea no hay ese reconocimiento profesional.
222

Hacemos un intento de que sea reconocida por la Universidad o sea reconocida por la Secretaria de Educación Pública como una carrera, porque realmente es una carrera lo que se tiene en esa escuela, que puede competir con cualquier tecnológico, y hacemos algunos intentos” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
Dóger y Rodríguez Salazar estrechan una relación profesional, lo que facilita la participación del segundo en la esfera política estatal. El líder sindical es invitado a integrarse como Regidor ciudadano en la planilla que encabezaría él ex Rector. La oferta es consultada en los órganos de gobierno del SITIAVW, de manera que toda la dirección toma una decisión en un Sindicato que no había tenido hasta ese momento participación políticoelectoral alguna. El mismo José Luis señala:
“En mi caso yo lo consulto con el Comité Ejecutivo, se avala, lo consultamos con el Congreso General y se avala la posición de participar en…por primera vez como sindicato este…y un miembro del Comité en una posición política de votación popular, porque finalmente como regidor vas en planilla y tiene que ser la votación de los ciudadanos los que te llevé a llegar con el Presidente” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
El objetivo del Comité era tener presencia política en la Ciudad, el Estado y el País. De acuerdo con el balance de los sindicalistas esto les permitiría tener voz en el Gobierno para decidir en políticas, obras y presupuesto público. La medida era consecuente con la estrategia ofensiva que había instrumentado el CES y un recurso de protesta adicional para el SITIAVW.
Justicia Laboral estaba presente en el piso de la fábrica, en la Presidencia de la UNT de Puebla, en el Comité de Empresa116 de la multinacional y en el Gobierno de la Ciudad. La estrategia funcionaba y los recursos se ampliaban, pero la estructura del Comité fue insuficiente para atender todos los flancos en los cuales la presencia del Secretario General era requerida.
116 Me refiero al Comité de Empresa Mundial.
223

José Luis ya no era visto en las líneas con la regularidad del ciclo anterior. La participación en la Regiduría dividió a Justicia Laboral y, además, genero suspicacias entre la base acerca de su dirección. Un trabajador recuerda:
“Entonces él logra, bueno gana en ese entonces la Alcaldía Dóger, lo llama a su gabinete y comienza a preocuparse más por los problemas del gobierno que de los problemas laborales. Comienzas a notar la falta de la fuerza ---de su mano--- porque pues ya, en el piso todo ya era posible, lo que antes no se veía, un sindicato de piso, donde un coordinador te obligaba a hacer cosas que no te correspondían estaba el delegado, estaba el secretario del trabajo y estaba hasta José Luis. Entonces había esa presencia. Cuando José Luis llega al gobierno esa presencia se desvanece. Entonces la gente lo castiga, la gente lo comienza a criticar, la gente lo comienza a repudiar. (Elías, trabajador del área de hojalatería)”
Rodríguez Salazar explica el ánimo al respecto:
“Ahora en el tema, estoy hablando de un asunto que es muy discutido, es controvertido, hay gente que opina que fue una mala decisión, yo sigo pensando que es una decisión acertada, y este… pero al final bueno…que en los datos que yo te doy, que hubo atención a todas las instancias a las que estaba comprometido en ese tiempo. Obviamente era muy desgastante en mi caso como secretario general no, porque por ejemplo yo no podía poner un suplente en la regiduría, a menos que renunciara, yo no podía mandar un representante a Alemania (a las reuniones en Europa no, con el Comité Mundial, no aceptan a nadie más que al Secretario General), este…y en la UNT para tomar decisiones de cualquier tipo de las situaciones que se estaban viviendo, como el tema del IVA como el tema de la reforma laboral en ese momento, como el tema de la política de alimentación que se tenía en el país” (José Luis Rodríguez Salazar, Secretario General del SITIAVW, 2000- 2007).
La participación del Secretario General en el Municipio rindió frutos ya que éste intervino en la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y desde ahí se impulsó la creación del Instituto de Empleo y Calidad, siendo el tema de la productividad a través de la capacitación de la mano de obra el interés estratégico en dicho organismo.
El Sindicato llevaba su agenda más allá de su círculo de influencia tradicional que era la fábrica, e intentaba que aquellas acciones que le
224

habían resultado en la planta extenderlas a la Ciudad, para que ésta fuera un polo de atracción para inversionistas y con ellos aumentar las fuentes de empleo para los poblanos.
Justicia Laboral actúo en un escenario más grande y de funcionarle el país sería la siguiente arena en la cual actuarían. La apuesta fue arriesgada y en ella los trabajadores ya no acompañarían a su dirección.
Esa fue la variable que condicionó la salida de ese Comité así como el fin de un ciclo y el inició de otro. Tres hechos fueron determinantes para ese desenlace: la firma del Nuevo Tabulador, la participación política del Secretario General y la división interna del Comité117. Respecto al último factor es un elemento compartido con el siguiente Grupo que ocuparía la dirección del Sindicato, lo cual se pude entender en la lógica del juego por el poder que sucede en una organización con una clase política participativa.
2 Fuerza sindical
2.1 Firmeza. Orientaciones e intereses de Fuerza Sindical
En el tema laboral las preocupaciones de esta dirección fueron el abuso del que eran objeto los trabajadores en el piso así como el desgaste del sistema de salarios. En el centro de lo anterior, de acuerdo con Fuerza Sindical, estaba el interés de la empresa por incrementar constantemente su productividad para ser más competitiva en el mercado automotriz sin compensar a los obreros por ello.
El aumento de la producción se debería lograr, en la visión de este Comité, a través de la contratación de más personal y el incremento de salarios, no así por medio de la optimización del proceso productivo, lo cual está en contra de los intereses que el Sindicato debería cuidar, ya que durante estos
117 En las elecciones del 2007 tres miembros de Justicia Laboral contienden por la Secretaria General. Por un lado José Luis Rodríguez Salazar, y por el otro, Román Santiago Martínez, quien fuera Secretario de Trabajo y Conflictos A, así como Miguel Rojas Sombrerero, también miembro de ese Comité.
225

incrementos los obreros serían más exigidos, lo que generaba a su vez abuso hacia ellos por parte de los supervisores de la empresa.
Fuerza Sindical estimaba que si Volkswagen lograba mayores ganancias, los trabajadores también deberían obtener más ingresos. Sin embargo, el sistema de salarios, según esta dirección, estaba agotado debido a que cerca de la mitad de los obreros ya no mejoraban su posición en el mismo. La evaluación para subir en el Tabulador era un problema, ya que las características de éste posibilitaban la discrecionalidad de los coordinadores en el piso quienes aprovechaban, sin compensar, la habilidad de los técnicos.
La presión a la que eran sometidos los obreros es una constante a la que se han enfrentado direcciones anteriores, pero con Fuerza Sindical se agudizaría ya que, recordemos, la planta experimentó una alza de la producción.
En consecuencia los trabajadores serían exigidos, y aunque el CES y los Divisionales llegaban a acuerdos con la gerencia acerca de la OPI, el desacato de los representantes empresariales en diversas áreas se llevó a cabo. Esta situación, la explotación a la que fueron sometidos los técnicos así como su no retribución económica, fue una preocupación de este Comité que lo llevaría a rivalizar con la gerencia.
En las orientaciones sindicales este Comité apreciaba que el compromiso sindical de los obreros era mínimo, que tenían escaso interés para informarse así como una visión pobre respecto a lo que pasaba en la empresa. Los trabajadores, además, no entendían temas como las revisiones salariales, la disputa de los proyectos de producción al interior del consorcio, o los dilemas a los cuales los Comités se enfrentaban. No obstante la base tenía una inclinación a demandas ambiciosas y como consecuencia de ello se equivocaban constantemente respecto a las decisiones que se deberían de tomar.
226

El Comité, en cambio, contaba con la información conveniente sobre la fábrica y la empresa. En consecuencia, y en el marco de los Estatutos y el Contrato Colectivo, Fuerza Sindical actuaría el rol para el que había sido elegida, dirigir. Compartir las decisiones era una forma de esquivar la responsabilidad y una práctica en la que había incurrido el Sindicato durante el ciclo anterior. En esta lógica el proselitismo de la clase política para ganar la simpatía de los trabajadores, así como la ambición de estos, eran vicios que entorpecían el trabajo del CES y menguaban el poder del Sindicato. El liderazgo debería de ejercerse y asumir las consecuencias.
La falta de continuidad del Comité Ejecutivo, por ejemplo y como fue el caso de Fuerza Sindical118, era uno de esos efectos perversos de la militancia sindical en el SITTIAVW, un hábito que era parte de la cultura en la fábrica de Puebla y que de superarlo se conseguirían mejores incrementos salariales.
Otra limitación del Sindicato, de acuerdo con los integrantes de Fuerza Sindical, era el tamaño de su representación intermedia, la cual era insuficiente para atender los problemas que se presentaban en la línea. Comité y Divisionales atendían problemas de la cotidianidad laboral distrayéndolos de tareas en la OPI, desde la cual podrían influir con más fuerza en la configuración de la ciudadanía fabril. Lo urgente superaba a lo estratégico. Ello no quería decir que la dirigencia no se preocupará por aquellos temas, al contrario, sino que era rebasado por la coyuntura y se encontraba en desventaja respecto a la gerencia, quien contaba con representantes en todas las áreas y quienes aprovechaban esos resquicios para exigirles más a los trabajadores.
En la esfera política industrial Fuerza Sindical apreciaba una disputa desigual respecto a las otras plantas para conseguir los proyectos. Las
118 Recordemos que la reelección está reglamentada en el SITIAVW desde 1992, y todos los Comités intentaron en su momento continuar en el cargo. Solo uno, Justicia Laboral, logró reelegirse en el 2003, y otro –encabezado por Gaspar Bueno Aguirre—continúo en el cargo bajo el argumento de que ninguna otra planilla se había inscrito. Fuerza Sindical como explicaré líneas adelante fracasó en su oportunidad.
227

ventajas comparativas que Puebla presentaba respecto al resto de las fábricas del consorcio, era el precio de su mano de obra así como la cercanía de la planta al mercado estadounidense.
En este escenario y bajo el supuesto de que el SITIAVW participaba en el marco de una empresa transnacional, este Comité apreciaba como valioso el conocimiento así como el intercambio de experiencias entre las representaciones sindicales de la firma, lo cual podría suceder, o continuar, en el marco del Comité de Empresa Mundial del Grupo VW. La configuración del sistema de relaciones laborales en el consorcio, que desde esa entidad se podía impulsar podría ser valiosa para el SITIAVW.
Esa opinión, sin embargo, sería diferente respecto al STRM y la UNT en México, ya que en estas organizaciones se repetían prácticas del sindicalismo corporativo de la CTM – como la relación con los partidos políticos-- de la cual se había independizado años antes el SITIAVW. Respecto a los Gobiernos estatal y federal, Fuerza consideraba que los funcionarios responsables del tema laboral excedían sus tareas e intentaban inmiscuirse en la vida interna del Sindicato principalmente durante las Revisiones, en las cuales todos sugerían arreglos sin que esas fueran sus responsabilidades.
Como resultado de su lectura en las dimensiones laboral, sindical e industrial, y el efecto que éstas tenían sobre la configuración de la ciudadanía en la planta, Fuerza Sindical desarrollo un curso de acción para lograr su principal interés: mejorar el MIT a favor del Sindicato. Esto quería decir incrementos salariales y contratación de nuevo personal. Los aumentos directos en el ingreso, creían, implicaría que las prestaciones también mejorarían (tiempo extra, aguinaldo, vacaciones, utilidades, etc.). Las modificaciones al clausulado, si bien eran importantes, estarían sujetas al pago de la mano de obra. La contratación, en cambio, disminuiría la carga de trabajo para sus representados.
228

Fuerza Sindical, al igual que Justicia Laboral, tenía una visión enfocada en la dimensión política de la ciudadanía industrial/fabril, pero a diferencia de la dirigencia anterior el principal campo de acción en el que se concentraría sería el MIT y en especial en su precio, así como en los temas sociales. La OPI y la productividad, en cambio, ocuparían un lugar secundario en su agenda. Los objetivos se lograron pero el ejercicio de la ciudadanía disminuiría.
2.2 Curso de acción y recursos de protesta de Fuerza Sindical
2.2.1 La Firmeza de la Fuerza. El principio de la acción
Fuerza Sindical vería por el interés de la base trabajadora, y para ello contaba con la información, los atributos legales y la decisión. El curso de acción que seguiría para ganarle a su contraparte, la empresa, sería con base en posturas firmes.
Debido a que el aumento de salarios era su interés estratégico, las negociaciones durante las Revisiones Salariales serían los momentos en los cuales concentrarían buena parte de sus energías. Éstas, en consecuencia, serían llevadas al límite, es decir, forzarían a la patronal a ceder puntos porcentuales hasta minutos antes de que vencieran los plazos legales para el término de las pláticas y el emplazamiento a huelga119.
En el 2009, por ejemplo, la firmeza del SITIAVW fue tal que el mismo Presidente de la Volkswagen en México se apersonó en las pláticas, algo inusual en aquella empresa. Éste, de acuerdo con la versión de Fuerza Sindical, tenía el propósito de sensibilizar al Sindicato acerca de sus demandas. Víctor Cervantes Rosas, Secretario General de Fuerza Sindical, narra:
119 Las Revisiones Salariales y Contractuales de la Volkswagen de México finalizan todos los años el 18 de agosto.
229

“Parte mi estrategia también fue nunca revelar cuál era el techo de nosotros, solamente yo lo sabía y en su momento yo lo comentaba con la Comisión Revisora, asumíamos posturas fuertes que al final también nos generó ciertos problemas con el Presidente en ese tiempo, porque jamás en la historia de VW un Presidente de la compañía de VW México había ido a una Revisión y en ese año el señor fue a México120, porque sabía que las cosas no estaban muy bien. Sabían que la postura del sindicato que yo encabezaba era demasiado rígida desde el punto de vista de ellos. A mí me dicen en México oye viene el Presidente de la empresa, nunca ha venido un Presidente de la compañía, quiere hablar contigo, ¿se puede hacer?, sí, pero resulta que no habla conmigo se sube y habla con la Comisión Revisora y le fue mal porque yo creo que lo ideal hubiera sido llegar conmigo” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).121
En el piso de la fábrica las acciones de este Comité también serían fuertes,
Fuerza Sindical no cedería frente a lo que pensaba eran atropellos frente a
los compañeros o violaciones al Contrato, aunque la ganancia de la empresa
estuviera en riesgo. Un miembro de aquel CES recuerda:
“Llegaba yo y haber…, sí era radical y agresivo porque llegaba yo y a ver quién es el hijo su chingada madre que…, y luego, luego el coordinador se me escondía tú eres hijo de tú pinche madre ¿verdad?...no, no me hables así…yo te hablo como yo quiera…pero tú quién eres…yo soy el representante de 13500 cabrones, tú quién eres hijo de la chingada, y me pones la línea a la velocidad cabrón y a la gente me le cambias de ropa o te la saco. O sea a esa hora llegando, llegando y parando línea, cambiando ropa…es más mis delegados les decía yo cuando haya fiesta invítame al pastel, la fiesta es hacerle fiesta al supervisor, al gerente…invítame al pastel ¿no?, el pastel porque lo partes frente a todos los trabajadores y todos se dan cuenta (Arturo Monter Cortés, Secretario de Educación Prensa y Propaganda del SITIAVW, 2008- 2011)”.
Fuerza Sindical exigiría aquello que consideraba justo para sus
representados en una empresa que creció tres de los cuatro años durante
este período (Ver Tabla 3.2 en el Anexo 1), y cuyos coordinadores en la
cotidianidad abusaban de los obreros.
120 Se refiere a la Ciudad de México que era el sitio donde se negociaba. 121 Cervantes consideró un error el proceder del Presidente, y en conjunto con la Comisión Revisora, deciden estallar una huelga. Ese año el incremento salarial sería del 3%, superior al resto del sector automotriz nacional, pero con un índice inflacionario del 5.5%. Los dos años siguientes, 2010 y 2011, las negociaciones serían llevadas hasta el 18 de agosto, con incrementos de 6.59 y 6% respectivamente (Ver Tabla 3.3 en el Anexo 1).
230

2.2.2 Firmeza, popularidad y valor. Fuerza Sindical se conforma como grupo
Fuerza Sindical tuvo en la popularidad de sus integrantes un recurso de poder que le permitió ganar a finales del 2007 la dirección del SITIAVW. Aquella sería la segunda intervención de este grupo, quien ya había participado cuatro años antes en las elecciones del Sindicato con un segundo lugar solo detrás de Justicia Laboral.
Esa experiencia alentó a algunos de los miembros de aquella planilla a buscar otra oportunidad y el trabajo inició a los pocos meses. Víctor Cervantes recuerda:
“En la segunda participación, donde ganamos, yo comienzo a trabajar con mucha anticipación, casi a los pocos meses de haber perdido empiezo a conformar un grupo, me doy cuenta lo que tengo que hacer lo que nos lleva al triunfo. Ahí la gente decide por un grupo de personas totalmente diferente y solamente unos cuantos de los que habían sido de ese grupo se quedan conmigo y hacemos las cosas bien, con una estrategia adecuada que nos lleva al triunfo en ese momento. En una elección interna deciden…había 3 candidatos a secretario general y yo me llevó 39 votos y el segundo 8 o 9 y el tercero nadie vota por él. Entonces en una elección interna en el grupo yo ganó. El Comité Ejecutivo lo componen 15 secretarios, de esos 15 por lo menos 6 habían sido delegados y otros secretarios divisionales –secretario divisional es el jefe del delegado--. Ellos mismos ya con esa experiencia que tenían de 4, 6 años o más deciden que yo. Yo no buscaba ser secretario general, sin embargo yo fui quien empecé con ese trabajo y la gente decide, yo dije señores, ¿están seguros?, sí ya decidimos, dije ok, vamos participamos y seguimos trabajando” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
La estrategia electoral tendría como punto cardinal la popularidad de sus candidatos quienes deberían garantizar el apoyo de sus compañeros, votos, el triunfo. Algunos de estos ya habían participado como Divisionales o en alguna de las Comisiones Especiales del Sindicato (Revisoras, Seguridad e Higiene, etc.), de manera que no eran ajenos al oficio de la clase política del SITIAVW, es decir, tenían experiencia en los menesteres de la representación.
231

La persona que encabezaría a Fuerza Sindical sería un técnico egresado de
la Escuela de Capacitación que trabajó durante sus últimos años en el área
de mantenimiento de robots, pero que la mayor parte de su vida laboral la
desarrollo en una de las Divisiones más numerosas de la planta, hojalatería.
El nombre de aquel obrero era, o es, Víctor Cervantes Rosas y su presencia
sería determinante para el triunfo así como para las acciones que
implementaría la dirección. Su llegada al Comité marcaría el inició de un
nuevo ciclo en la vida del SITIAVW. Un obrero comenta al respecto:
“Lo que pasa es que Víctor era una persona de muchos años, creo que tenía como 30 y tantos años trabajando, de hecho salió de la escuela de capacitación, pero tuvo un defecto, era muy popular. En su momento y en su trabajo fue popular, muchos lo conocían, era mecánico, por medio del deporte –en su momento práctico mucho futbol--, se volvió popular. Cuando el comenzó a querer ser parte de un Comité pues él tenía muchos seguidores porque mucha gente lo conocía, lo que no tenía era experiencia sindical. Víctor nunca fue delegado, no fue divisional, nunca fue auxiliar, nunca fue siquiera jefe de caseta. Tenía muchos seguidores pero nunca tuvo una responsabilidad sindical como para que dijera cómo se hace esto o aquellos” (Elías, trabajador del área de hojalatería).
Cervantes, o simplemente Víctor como le llamaban sus compañeros, fue un
obrero calificado que se concentró en su trabajo y cuya dedicación a éste le permitiría acceder hasta el Grupo 11 del Tabulador Salarial122. Víctor no era,
hasta antes de ser Secretario General, un asiduo asistente a las Asambleas
y en consecuencia tampoco testigo de los conflictos entre los diferentes
grupos de poder en el Sindicato. Él mismo explica:
“Yo jamás me caractericé por ir a una asamblea y hacer lo que muchos de mis compañeros hacen, es decir, aprovechar un escenario donde me rodean cientos de compañeros y enfrentar a la actual representación y decirle cosas que no tienen ningún sentido, jamás lo hice porque a mí no me gusto ese tipo de protagonismos…yo nunca obtuve una formación como algunos líderes quienes la han tenido que empezaron por ser delegados y todo --yo tenía ya 29 o 30 años trabajando y conocí desde Loaiza para adelante—y vivieron todos los movimientos que se gestaron en su momento y yo creo que esa experiencia vivida es importante, pero yo no la tuve. Simple y sencillamente yo era una persona que me dedique a trabajar, yo
122 El Tabulador está compuesto de 12 grupos.
232

nunca fui un compañero problemático, si manifestaba mi inconformidad con mis coordinadores y todo cuando fui trabajador pero nunca fui una persona que se caracterizaba por faltar, por hacer su trabajo, o sea siempre fui una persona dedicada al trabajo y obviamente me atraía la vida política del sindicato porque era yo agremiado” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
De manera que su vida como técnico sería el marco de referencia desde el cual Víctor cimentaría un curso de acción directo y firme. Hizo lo que le hubiera gustado que otros dirigentes hicieran en su lugar, busco lo que considero que era lo más importante para sus compañeros, el ingreso, actúo como era él, de forma franca, se abocó, tal como lo hiciera cuando estaba en el piso, a sus responsabilidades. Cervantes estaría en el sitio en cual solo 8 personas antes que él estuvieron, la Secretaria General, y desde ahí se enteraría de la complejidad de la empresa y los problemas del Sindicato, afrontaría con valor su nueva tarea como trabajador, aunque sin experiencia. Cervantes comenta al respecto:
“Había que primero comprobar que esa leyendas urbanas que se dicen no eran ciertas, eso era lo primero, porque se dicen tantas cosas hoy en día, que hasta que tú estás sentado en el lugar que yo estuve te das cuenta de tantas mentiras que se dan, se dicen y que todo mundo las dice. Cuando yo llego a ser representante me encuentro con que muchos me decían que me había sacado la rifa del tigre, pero a mí nunca me dio temor…Cuando me presenté con los representantes de la empresa, obviamente no me conocían porque nunca fui nunca un delegado sindical” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
Frente a una base participativa y exigente así como una clase política atenta a las acciones del Comité, Fuerza Sindical decidió por una estrategia directa y transparente.
2.2.3 La coordinación con los Divisionales y los obreros. Una apuesta
Este Comité le apostaría, en correspondencia a sus orientaciones sindicales, a la eficacia en sus acciones e implementaría un proceder, frente a los Divisionales y los trabajadores, diferente respecto al ciclo anterior. Los
233

objetivos serían, como resultado de sus orientaciones laborales, mejorar los ingresos de los trabajadores y contener el abuso hacia estos.
Durante las Revisiones, o más bien en tres de ellas (2009, 2010, 2011), el Secretario General dividió tareas a partir de las ocho Divisiones de las que se compone la fábrica, de manera que todas esas áreas fueran atendidas tanto por miembros del Comité como por los Secretarios y Delegados. El propósito fue conocer el sentir de la gente acerca de lo que ellos, los obreros, consideraban debería ser el incremento salarial, y así a través de ese proceso el Sindicato presentar sus demandas a la empresa. Víctor Cervantes explica el proceso:
“Nosotros hacíamos un recorrido, por ejemplo la estructura sindical la componen 8 divisiones, yo me encargaba y les decía a ver señores, los de la división 1 se me reparten en los diferentes turnos y van a preguntar el sentir de la gente. Yo pertenecía a la División 2, y a veces iba con mi división y a veces con algunas otras, porque siempre quieren ver al Secretario General pero era difícil de partirte e ir a todas, no se puede. Entonces yo iba, pedíamos permiso a la coordinación solamente 3 minutos a ver compañeros hay una propuesta de la empresa que es esto, no es una consulta, solamente quiero saber el sentir de ustedes, no pues que yo quiero el 5 o el 6, e íbamos sacando, a ver alcen la mano, de volada cinco minutos si acaso y nosotros íbamos documentando. Y así nos íbamos a todas las áreas pero ya de viva voz y con eso garantizaba yo si no el 100% del sentir de la gente si te garantizaba el 80 u 90%, porque íbamos a todos los turnos y veíamos a los compañeros, porque es diferente que vayan pocos a una Asamblea y levanten la mano y los demás se manifiesten en unas áreas. Una vez que nosotros ya teníamos el feeling de ellos, nosotros ya nos íbamos a México nuevamente y yo ya sabía cuál era el sentir de la gente y que querían y sobre ese porcentaje nos movíamos” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
En el SITIAVW había una inercia surgida durante el primer período de Justicia Laboral, el Comité Ejecutivo anterior, en el cual el diálogo entre los trabajadores y la dirección permitía a los primeros conocer lo que se estaba negociando y a los segundos fortalecer la posición del Sindicato. La ciudadanía fabril, como demostré en el apartado anterior, se ejercía. Con todo, Fuerza Sindical se arriesgó.
234

La dirección, de acuerdo a su interpretación de los Estatutos y con base en ellos, decidió actuar. Los representantes sindicales tomarían las decisiones para las que fueron elegidos, con ello terminaría una práctica que la dirección anterior había ejercido y que le había ganado la simpatía de la gente. Cervantes comenta al respecto:
“Quiero que sepas que los Estatutos no marcan que la Comisión Revisora, que es la que se forma en las Asambleas para ir a las Revisiones Salariales o Contractuales, no tiene la obligación de consultar. Para eso se forma una Comisión Revisora que los compañeros en sus diferentes áreas eligen en las Asambleas para que ellos asuman la responsabilidad de la negociación… Yo dije no más consultas, no lo hice, pero en el año que no lo hice, 2009, empezaron las críticas acerca del por qué no las hacía y se me creía el dueño, obvio no me creía dueño sino el representante y no las pensé hacer desde ese momento porque los Estatutos no me pedían que hiciera, yo ni Asambleas Generales, ni consultas, simplemente me basé en los Estatutos, ¿dónde está el pecado no?” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011)
En el piso de la fábrica el Comité intentaría otra forma de coordinación con los obreros. Ésta, de manera análoga a las Revisiones, no se daría con base en consultas. En su lugar la dirección explicaría a sus representados cómo se debería de proceder frente a la empresa. Solo en situaciones extremas y que perjudicarán a sus representados el CES pediría su opinión. Un miembro de Fuerza Sindical recuerda:
“Entonces explicarle a los trabajadores el porqué de los cambios, por qué habíamos aceptado. La gente decía, oye y por qué no nos consultan, por qué siempre ustedes toman decisiones, en primera porque tengo la facultad, segunda porque hay beneficio para ustedes, y no te tomo en cuenta porque no te estoy afectando, estoy buscando siempre el beneficio, y cuando hay un beneficio es como venir a perder el tiempo…no o sea acá hay un beneficio no tengo porque consultarlo, tengo que bajar y explicarles nada más, cuando hay prejuicio en contra de ustedes sí, tengo que bajar a explicarles y consultarles, pero en estos casos donde hay beneficios no tengo que bajar y preguntarte. Entonces para eso eran las reuniones en piso, y no fue una, fueron muchas” (Arturo Monter Cortés, Secretario de Educación Prensa y Propaganda del SITIAVW, 2008- 2011).
235

Bajo esta lógica Fuerza Sindical buscaría contener los problemas de la cotidianidad laboral, principalmente la no retribución al trabajo de los obreros, a través de dos mecanismos que serían implementados en el piso.
Primero, los rondines en las líneas en los cuales intentarían convencer a sus compañeros acerca de los efectos negativos de prácticas que ellos mismos como trabajadores realizaban, y de las cuales se aprovechaban los coordinadores de la empresa para cumplir con sus cuotas de producción, sin compensar a los técnicos sindicalizados por la labor realizada. Cervantes comenta al respecto:
“Yo le decía a los compañeros no lo hagan, no Víctor es que si no…ahorita porque estás tú pero te vas y me amenazan, me ponen a barrer, me cambian de lugar, o me mandan a relaciones, compañero quiero ver... Mi número lo tenía todo mundo, entonces quiero que lo hagan. Lamentablemente se termina el turno de las 3 de la tarde, entra otro turno y empiezan a suceder otras cosas y en lo que buscan el delegado y en lo que llega, y si ya se dio cuenta el coordinador o el técnico, regresan la velocidad. Entonces ese tipo de cosas si se dan. Yo no estoy de acuerdo. La productividad y la competitividad le dejan un beneficio a la empresa no al trabajador” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
Segundo, se abriría una línea telefónica especial para que los obreros acudieran a ella y solicitarán el apoyo de sus dirigentes. La idea era que los trabajadores colaborarán con el CES, y fueran ellos quienes denunciarán las arbitrariedades de los coordinadores.
Esa medida se implementaría en el lapso de la jornada laboral donde se cometen más abusos, es decir, de cinco de la tarde a seis de la mañana, momento en el cual la mayoría de la representación sindical se ha retirado del piso, pero los coordinadores de la empresa continúan laborando y aprovechan para aumentar la velocidad y exigirle más al trabajador. Además se pondría más esmero en las áreas conflictivas, me refiero, a montaje y acabo final. Un ex secretario señala:
“Entonces nosotros tuvimos la iniciativa de tener una línea telefónica abierta de las 5 de la tarde a las 6 de la mañana. Y para que los
236

compañeros conocieran ese número, les dimos un directorio telefónico, a los 13 500 trabajadores les dimos un directorio y en ese directorio aparecía esa línea. Además nosotros hacíamos guardias, nos íbamos rotando, a ver fulanito te toca lunes y te toca miércoles, te vas a chutar de las 5 de la tarde a las 6 de la mañana, ten el teléfono, te daban el celular y lo andabas cargando. Y sí, los compañeros te hablaban fíjate que el coordinador ya me quiere enviar a relaciones porque mande una falla, de qué área eres, de la nave 4 – montaje—, en qué tacto, en el 3, cómo te llamas, quién es tu coordinador, ya te desplazabas” (Arturo Monter Cortés, Secretario de Educación Prensa y Propaganda del SITIAVW, 2008- 2011).
En suma Fuerza Sindical le aposto a ser eficaz y directa. En ésta dinámica no establecería un proceso de deliberación al interior del SITIAVW, ni siquiera con las otras instancias de representación. De manera que la aprobación de los obreros o la negociación con la clase política del Sindicato no eran elementos que formarán parte de su modelo sindical. Sin embargo, en un Sindicato con una base exigente y una clase política participativa esa estrategia tuvo un efecto que marcaría su destino cuando intento reelegirse años después. Los trabajadores, una vez más, tendrían la última palabra.
2.2.4 El aliado: la IG Metall
Fuerza Sindical también sería coherente respecto a sus orientaciones industriales. Bajo la perspectiva de que la fábrica de Puebla competía en desigualdad de circunstancias respecto al resto de las plantas del consorcio, la dirección mexicana debería de conocer otras experiencias. El espacio propicio para ello sería el Comité de Empresa Mundial o World Work Council, sitio desde el cual dialogaría con otros Sindicatos, como la IG Metall.
Esta organización no sería solo un interlocutor con el cual Fuerza Sindical intercambió ideas, sino un aliado para que los nuevos proyectos de inversión que llegaran a México beneficiaran al SITIAVW.
La internacionalización del sindicato mexicano había iniciado años antes, pero es en este ciclo cuando comienza a rendir sus primeros frutos. Fuerza
237

Sindical operaría junto con la IG Metall para que el SITIAVW obtuviera la titularidad del Contrato Colectivo de la planta de motores que se instalaría en Silao en Guanajuato en enero del 2013.
La firma del Contrato significaría la expansión del MIT en el cual el SITIAVW tendría injerencia. La titularidad se logró pero se perdió en un proceso accidentado del cual, hasta estas páginas, poco se sabe. El desenlace fue sin duda una derrota para el sindicato, no obstante sucedieron al menos tres hechos que son indicadores de un curso de acción exitoso.
Primero, Fuerza Sindical logró superar el cerco de información que la gerencia alemana en México le impuso. Segundo, en la dirección se continuaría con un activismo internacional, una práctica que se había iniciado en el ciclo anterior, y que posicionaba políticamente al sindicato mexicano en el juego político al interior del consorcio. Tercero, la posibilidad de que un Comité saliente se hiciera cargo de administrar el Contrato recién conseguido, abrió la posibilidad de que el canibalismo político en el sindicato, una práctica política promovida desde la gerencia, fuera interrumpido, de manera que el haberlo contemplado como una opción política real es un avance.
A continuación justificó mis afirmaciones. El proceso de negociación fue accidentado ya que la gerencia alemana en Puebla, de acuerdo a los entrevistados, maniobro para flexibilizar aún más la OPI. La empresa estaba interesada en eliminar el Premio Anual de Puntualidad del Contrato Colectivo y lograr un acuerdo respecto Banco de Horas123, este último uno de los planes de producción contras las cuales se había opuesto Fuerza Sindical, y que le había significado el apoyo de sus compañeros en las elecciones que ganaron. El Comité no cedería y la gerencia maniobraría para que éste fuera excluido de las negociaciones. Víctor Cervantes recuerda:
123 Este sistema consiste en ajustar el tiempo laborado de los obreros con base en la demanda de producción. De manera que cuando existan menos pedidos se laboré menos, y cuando haya más se laboré más. Ello tiene dos efectos sobre el MIT, uno positivo y otro negativo. El primero que se protege el tamaño de la plantilla, el segundo, en cambio, que disminuyen las horas extra. Fuerza Laboral se oponía a perder fuentes de ingreso para sus agremiados, y uno de ellos es el tiempo extra.
238

“Me dicen ¿te interesa?, sí, sí me interesa, sabes qué podemos dártelo si nos das a cambio el tema Banco de Horas con jornada de 48 horas, ¿sabes cuál fue mi respuesta?, y como testigos están dos gentes de la empresa y el secretario de interior y actas que era mi brazo derecho, te equivocas por quién me tomas, jamás, me lo estás condicionando, olvídalo. Fue la primer platica que yo no di por concluida, ellos sí, su percepción fue a Víctor no le interesa, hablan y dicen en Alemania, Víctor Cervantes dice que no le interesa el Contrato. Cuando yo me enteró de esto en un viaje a Alemania me molesto mucho, entonces…” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
Ese resquicio favoreció un entendimiento entre la empresa y la CTM. La
situación llamaría la atención de la IG Metall quien cuestiono al Comité
Ejecutivo del SITIAVW su decisión al respecto. Fuerza Sindical aclararía el mal entendido y cabildearía para conseguir el apoyo del Sindicato Alemán, y
a través de éste del Management central, para signar el Contrato en Silao.
Cervantes explica:
“Fue tanto el ruido que hicimos que Osterloh124 mando gente a México dos veces, yo tuve que ir a Alemania dos veces a entrevistarme con gente de la IG Metall y hablar con Osterloh para este tema...Nosotros sabíamos que ellos estaban en un problema porque ellos habían comprometido su palabra con la CTM, y llega la IG Metall y les dice, de parte del consorcio, de la planta armadora en Alemania, tal cual fueron sus palabras este contrato lo firmas con SITIAVW punto, y tienen que obedecer” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
El Sindicato Alemán apoyó al SITIAVW y haría sentir su fuerza, aplicaría un
correctivo, pero éste no sería suficiente para que cambiara el curso de los
acontecimientos. La condición, promovida por la IG Metall, para que el
SITIAVW firmara definitivamente el Contrato es que Fuerza Sindical fuera
quien administrará el mismo. Para ello, Oro, el equipo que lo venciera en las
elecciones y sucedería en el Comité, debería estar de acuerdo. Ambos
grupos conversaron sobre el tema y la anuencia no se daría. La razón de
ello, de acuerdo con varios de los entrevistados, la desconfianza entre los
miembros de la clase política del SITIAVW, una característica del Sindicato
que explica su dinamismo y fortaleza pero que en ésta ocasión lo sosegaba.
124 Presidente del Comité de Empresa Mundial del Grupo Volkswagen y miembro del Comité de Vigilancia del corporativo.
239

La firma del Contrato se logró pero éste se perdió en la transición de una dirección a otra.
2.2.5 Los efectos no deseados de la acción: la debilidad de la Fuerza
Un aliado importante del Comité anterior había sido el STRM y del cual, en el marco de la UNT, obtuvo apoyó político- laboral que le permitirían incrementar su participación en la OPI de la planta.
Fuerza Sindical, en cambio, se alejaría, aunque continuaría recibiendo asesoría de especialistas que colaboraban con el Sindicato de Electricistas. Estos expertos auxiliarían al CES durante la Revisiones y juntos negociarían con la representación de la empresa. Sin embargo, la valoración de este Comité respecto a la UNT era que existía una predominancia de la dirigencia de los electricistas, y que el tiempo invertido en esta central sindical, tanto a nivel nacional como estatal, lo distraería de sus responsabilidades en el SITIAVW sin rendir los resultados esperados. Cervantes dice al respecto:
“Yo asistí a las primeras 8 o 10 reuniones, y eran semanales, en México pero era todo el día. Entonces te imaginas en tu primer año tener que dividirte entre los temas obligados de la empresa, entre los viajes que se tenían que hacer al extranjero y todavía la UNT. Era muy complicado sobre todo porque yo veía poco avance en el poco tema que estuve yendo en los problemas que ahí existían y que le dieran una solución. Dije bueno yo tengo tantos problemas allá que no puedo estar viniendo, porque acá en Puebla también había reuniones de la UNT local. Entonces yo mandé a una persona que se ocupara de eso y que me mantuviera al tanto” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
La relación fue distante y si bien en los momentos de acercamiento había resultados satisfactorios, ya que se lograban incrementos salariales aceptables para el CES, hubo coyunturas en las cuales Fuerza Sindical decidiría no contar con la ayuda del SRTM y la UNT. Ese fue el caso durante el proceso de negociación del Contrato Colectivo de la planta de motores de Silao, el cual se ganó, con el apoyo de la IG Metall, pero se perdió durante la transición en el SITIAVW. El oficio político de la dirigencia de la UNT
240

mexicana no estaría para destrabar las desavenencias en la empresa alemana como sucedería en el ciclo anterior.
Fuerza Sindical sería firme también hacia afuera y no permitiría que actores ajenos al SITIAVW tomaran parte en la vida interna del Sindicato. En este sentido su curso de acción sería contencioso frente a los medios de comunicación así como ante los funcionarios de la Secretarias del Trabajo estatal y federal, principalmente durante las administraciones panistas. La relación con estos actores sería accidentada.
Este Comité consideraba que los primeros no eran objetivos y que en su afán de obtener la nota periodística exageraban sus críticas hacia el SITIAVW.
Los funcionarios, en cambio, y de acuerdo con la versión de esta dirigencia, se entrometían en decisiones que no les correspondían. Fuerza Sindical, entonces, procuró que nadie que considerará ajeno opinará respecto a las decisiones del Comité y se mantendría en su determinación tal como él mismo Secretario General comenta: “Era irreverente y directo. Me mantuve en mi postura y no fui bien visto por estos cuates porque yo era muy directo. Yo jamás fui sumiso”. Un pasaje narrado por el mismo Cervantes ilustra la relación que Fuerza Sindical tuvo con las autoridades estatales y federales:
“En el Informe de su primer año de gestión de Moreno Valle125. Ahí también nos tiramos. Tuvimos la oportunidad de pasar a hablar algunos secretarios generales de diferentes sindicatos durante la firma de un Acuerdo de Estabilidad o algo así, yo no quería ir porque no quería firmar nada y tenía ciertas rencillas ahí. Pero hay eventos a los que tienes que ir, te lo marcan los Estatutos, sin embargo yo era de decir no pues no voy sobre todo porque yo tenía choques con Regordosa, el del Trabajo en Puebla. Finalmente fui con miembros del Congreso y a mi aplaudieron de todo lo que dije. Cuando Lozano126 habla empieza a decirme cosas. Ya no tuve derecho a la réplica, ya no me dejaron, y a él lo abucheaban y a mí me aplaudían. Ellos querían que comiera donde estaban ellos, después de la firma, donde estaba Moreno Valle, Lozano y Regordosa, pero no me paré y dije
125 Gobernador de Puebla (2011- 2017). 126 Secretario del Trabajo federal (2006- 2012).
241

que iba a comer con mis compañeros” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
Fuerza Sindical rectificaría el camino e intentaría mejorar las relaciones con actores ajenos a la fábrica y cuyas acciones influían en la configuración de la ciudadanía. El Comité Ejecutivo Sindical dialogaría con el Gobierno Estatal, en el entendido que la comunicación entre actores con interés convergentes, ayudaría para hacer de Puebla un sitio atractivo para la llegada de nuevos proyectos productivos del consorcio lo que a su vez incrementaría el MIT en el influiría el SITIAVW. Desde aquel momento se contemplaba la posibilidad de que una planta armadora de Audi, marca de lujo del Grupo VW, se instalará en México. Víctor Cervantes comenta la situación:
“Pido una audiencia con Moreno Valle. Después ya voy con él y le digo mire licenciado para mí es importante…, porque esto no lo sabían todavía acá en la empresa la posibilidad de traer una planta de montaje y a parte de una de Audi. La de Audi va a ser una planta armadora completa y aparte querían traer una planta de montaje también…, ¿usted sabe esto?, no pues la verdad no, y yo quiero como poblano que soy…porque la vez pasada a mí me dijeron que por mi culpa y tengo la obligación de externarle que hay la posibilidad de traer a México una planta de montaje y una planta ensambladora de Audi, entonces sí es importante que ofrezcan algo importante para la empresa porque si no se lo van a volver a llevar” (Víctor Cervantes Rosas, Secretario General del SITIAVW, 2008- 2011).
Audi, finalmente se ubicaría en Puebla y el SITIAVW sería el titular de ese Contrato Colectivo. Los primeros pasos para conseguir ese acuerdo entre el Management y el Sindicato iniciaron en el período de Justicia Laboral, continuaron en la etapa de Fuerza Sindical, y los capitalizaría, como resultado de una estrategia exitosa, Oro con el apoyo de la IG Metall. De este proceso hablo en el siguiente apartado.
Hacia adentro, es decir en la planta de Puebla, Fuerza Sindical le apostó a la eficacia de sus acciones, y la aprobación de los obreros, así como el apoyo de los Divisionales no fueron elementos que formarán parte de su estrategia. El diálogo con los trabajadores y la clase política fue una práctica que se utilizó solo en circunstancias estrictamente necesarias.
242

En un Sindicato con tradición participativa y en el cual se ejercía la ciudadanía fabril, esa medida tendría como efecto no deseado el divorcio entre los obreros y la dirección.
El acontecimiento que suscitó la distancia entre la dirección y los trabajadores fue la decisión respecto a aceptar, o no, la Paz Social durante la Revisión del 2008. Los obreros, recordemos, fueron llamados a decidir al respecto, y dispusieron rechazar la iniciativa de la patronal127. Después de ese acontecimiento el Comité resuelve no consultar más a los obreros de la planta. La dirección pensaba que había sido un error el mandato de sus compañeros, y el tiempo le daría la razón porque un año después los efectos de la crisis económica se sentirían en la fábrica128. Pero cabrían al menos cuatro precisiones al respecto.
Primero, el CES, e incluso la gerencia, no tenían forma de prever que la crisis económica acontecería. Al contrario la fábrica de Puebla registraba un ascenso en su producción durante tres años consecutivos (Ver Tabla 3.2 en el Anexo 1). El propósito de la gerencia más bien era dar certezas a la matriz con el objetivo de aterrizar proyectos en México. La Paz Social, entonces, era una iniciativa que de haberse conseguido los obreros habrían resultado beneficiados, lo que hubiera sido una coincidencia, pero no algo planeado.
Segundo, el Comité Ejecutivo no fue capaz de convencer a sus representados acerca de las bondades de la iniciativa gerencial, más bien fueron sus detractores quienes ganaron la discusión. Ese es el riesgo en una democracia, él mismo que llevo apenas unos meses antes a Fuerza Sindical a ganar las elecciones y perderlas a Justicia Laboral.
Tercero, la idea de la Paz Social era que los trabajadores obtuvieran incrementos salariales 1% arriba del índice inflacionario, con lo cual se garantizaría un ingreso mínimo. La propuesta parecía tentadora en un escenario de crisis, pero no había tal en el instante que se decide, por lo que
127 La diferencia entre aceptar o rechazar la Paz Social fue de apenas 4%. 128 Ver en el capítulo 3 el apartado 4.2 La OPI, la ciudadanía no se ejerce.
243

ésta no era atractiva para trabajadores con aumentos promedio de 9.9% anual durante los siete años anteriores y 4.7 puntos arriba de la inflación promedio.
Cuarto, la petición de la gerencia alemana a Fuerza Sindical era dar certeza al Management central para la llegada de nuevos proyectos como el de la planta de motores de Silao, o el de Audi. Ambos, como lo sabemos hoy, llegaron, el primero con la CTM como titular del Contrato, y el segundo bajo la rúbrica del SITIAVW. La Paz Social no se llevó a cabo, y a pesar de ello los proyectos se instalaron en México.
Al interior del Comité, por su parte, las decisiones se centralizarían y el grupo se dividiría. El escenario se tornó complicado para Fuerza Sindical. Ese período, recordemos, fue una etapa durante la cual aumentaba la producción y la empresa les exigía más a los trabajadores con el propósito de cubrir las demandas del mercado, de manera que las diferencias al interior de la dirección disminuirían su capacidad de acción en diferentes tareas, siendo la más significativa sus responsabilidades en el piso de la fábrica. Habría que agregar, también, que la decisión del Secretario General de no llamar a Asambleas Divisionales Conjuntas generaría un ambiente en el cual se satanizaría a la dirección sindical quien ante este escenario fue rebasada. Un miembro de aquel CES comenta:
“Yo comenzaba a platicar con ellos…en un pleno de 15 miembros de Comité, no se puede hablar con los 15 miembros, siempre hay un grupo reducido que solamente éramos 4 o 5 miembros… Un Comité nunca va a ser 15 elementos sino que se cierra a 3 o 4 elementos…Pero si en algo fallamos fue el haber dividido el Grupo, el haberse resquebrajado, en donde todos sentían tener la capacidad de liderazgo. A los 2 años de gestión el Grupo se divide y entonces unos trabajadores se echan a la hamaca, como vulgarmente decimos, no hacen sus funciones, dejan de hacer presencia en el piso, dejan que el delegado divisional solucione los problemas” (Arturo Monter Cortés, Secretario de Educación Prensa y Propaganda del SITIAVW, 20082011). 129
129 Mario Pinto Martínez fue Secretario de Trabajo durante el período 2008- 2011 con Fuerza Sindical y contendió en las elecciones del 2011 con otra planilla.
244

En síntesis los elementos que debilitaron a este Comité fueron la rispidez en el trato con la gerencia, las malas relaciones con los gobiernos estatal y federal, el distanciamiento de la UNT, la división interna del mismo grupo, y el más importante, la ausencia de empatía con los obreros y los Divisionales. Todos ellos intervinieron para que Fuerza Sindical no fuera reelegida, los avances en la ciudadanía fabril no fueran reconocidos, y que en el imaginario social existiera la idea de que durante este período el Sindicato se debilitó.
3 Oro
3.1 Respeto, comunicación y negociación: orientaciones e intereses de Oro
Expandir el Mercado Interno de Trabajo e incrementar el nivel de ingreso de los obreros son los intereses estratégicos de Oro, quien a partir de intervenir en la Organización Política Interna desarrolla una estrategia para incentivar la calidad del trabajo entre sus agremiados, y consolidar a ésta como la ventaja comparativa de la fábrica en Puebla para atraer más proyectos a México.
El respeto, la comunicación y la negociación entre instituciones son los pilares de la estrategia de esta dirección, la cual es resultado de la lectura de sus integrantes respecto a las esferas laboral, sindical y político- industrial.
En el terreno laboral los integrantes de Oro reconocen a la gerencia local como la representante del Grupo VW en México, y aprecian, a su vez, a los titulares de toda la estructura sindical como los representantes de los obreros de la Volkswagen en Puebla. En consecuencia, estiman que la base a partir de la cual debe partir la relación entre el Sindicato y la administración empresarial, en todos sus niveles, es la del reconocimiento de que ambas instituciones constituyen intereses diferentes pero que se pueden favorecer mutuamente.
245

Para que ello suceda, afirman, el diálogo con el ánimo de negociar es el mecanismo a través del cual las partes construyen acuerdos. Ambos, gerencia y Sindicato, ganan. La primera mejora su competitividad, tanto en el mercado automotriz de Norteamérica como al interior del consorcio, y el segundo, amplia la ciudadanía fabril de sus representados.
Oro se identifica con los valores de la empresa y este Comité está dispuesto a comprometer sus esfuerzos para conseguir las metas productivas del consorcio a cambio, desde luego, de beneficios para sus agremiados. Este Comité se reconoce como cabeza del SITIAVW pero también como parte de la empresa, y para que ésta logre sus objetivos necesita de la participación de sus trabajadores, quienes están afiliados al Sindicato y en cuya cabeza se encuentra Oro.
En este orden de ideas, y ya en la esfera sindical, este Comité estima que la cultura laboral y sindical del trabajador ha cambiado desde inicios de los noventa con la instauración de los Grupos de Trabajo como forma de organizar la producción en la Volkswagen de México. Debido a las características de este sistema, sostiene la dirección, los obreros han adquirido nuevas habilidades y conocimientos como, por ejemplo, la reducción de costos, optimización del proceso, aprovechamiento del material y, el más importante, trabajo en equipo.
El trabajador aprendió a ejecutar todas las funciones del Grupo y reconoció, en este proceso, la importancia de la calidad de su trabajo cotidiano en la célula, de ésta en la línea, y de la misma en la Nave como en la Planta. El juego de arreglárselas se modificó, la cultura también, y la estrategia del Comité aprovecha esto para mejorar la competitividad de la planta y ampliar la ciudadanía fabril.
En dimensión industrial, Oro estima que la calidad es cardinal, en un contexto donde la competencia entre las diferentes marcas automotrices, así como en el Grupo VW, condiciona la configuración de la ciudadanía en la planta de Puebla. El mercado automotriz, dicen los sindicalistas, es muy
246

variable lo que afecta a los obreros. La acción del Sindicato, entonces, se dirige a maximizar y promover la calidad del trabajo mexicano para la llegada de nuevos proyectos. En ello la comunicación con otras instituciones como la IG Metall, la UNT y el Gobierno Federal es importante en la conformación de la estrategia sindical.
La productividad y la calidad, sostienen los integrantes de Oro, se han convertido en los elementos centrales en la estrategia de producción del consorcio y, en consecuencia, los medios a través de los cuales los trabajadores pueden obtener beneficios. La mejora de estos, en consecuencia, amplía las esferas de la ciudadanía, aunque eso no sucede en automático, para ello hay que modificar el Contrato Colectivo y anclar las prerrogativas al perfeccionamiento del producto.
Estos cambios se promueven con base en tres elementos que atraviesan toda la estrategia de Oro: respeto, comunicación y negociación entre instituciones. Los cuales a su vez se aplican tanto en la planta, al interior del Sindicato, como en el consorcio. A continuación doy cuenta como las ideas se convierten en acción.
3.2 La filosofía de ganar- ganar: Estrategia y recursos de protesta de Oro
3.2.1 Diálogo es negociación, no “entreguismo”
En correspondencia a sus intereses y orientaciones Oro busca ampliar las esferas de la ciudadanía procurando coincidencias entre el Comité y la gerencia local, así como con el Management central. Esta dirección sabe que ganar prerrogativas a favor de los trabajadores implica un proceso de negociación en el cual la empresa también busca ganar. De manera que la administración del Contrato Colectivo y la negociación de éste, conllevan, dicen, una actitud flexible con el propósito de obtener beneficios para las
247

partes involucradas. Un integrante de este Comité señala130: “Nosotros como
sindicato y la empresa debemos de trabajar coordinadamente para que
salga adelante la empresa y lleguen nuevos proyectos, y solo de una
manera coordinada se puede lograr eso” (Secretario del Comité Ejecutivo
Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Otro secretario comenta:
“Hay cláusulas que nos gustaría modificar o cambiar, eso se lo puedes preguntar al 100% de los trabajadores y todos te van a decir que sí. Desafortunadamente para nosotros no es tan fácil como se cree, qué es lo que pasa, precisamente la palabra lo dice una negociación de un Contrato Colectivo. Si yo ya tengo algo dentro de mi Contrato y tú como empresa lo quieres modificar me tienes que dar algo a cambio. Si tú tienes algo dentro del Contrato que ya tienes ganado y yo como Sindicato lo quiero cambiar te tengo que dar algo a cambio, porque es una negociación. Sabemos que va a ser difícil modificar las cláusulas que quedan pero yo digo que nuestro Contrato Colectivo es muy operable, tiene derechos y obligaciones para ambas partes, y solo es cuestión de interpretarlo y de aplicarlo. También sabemos que manejar un Contrato Colectivo de forma inflexible tiende a romper las relaciones. Un Contrato debe de funcionar como una liga, a veces lo estiras para allá y a veces lo estiras para acá. Entonces yo creo que para que un Contrato sea operativo pues debe de haber flexibilidad de ambas partes, porque así como la empresa tiene desviaciones, nosotros como trabajadores también caemos en desviaciones. Entonces si somos inflexibles vamos a llegar a un punto de quiebre” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
En ésta lógica el diálogo es central, ya que a través de éste el CES
encuentra coincidencias y genera resultados tanto a la empresa como a sus
representados. Un integrante de Oro comenta:
“La idea que tenemos nosotros es la del diálogo, nosotros sabemos que es más fácil encontrar soluciones cuando dialogas que cuando peleas, es algo de lo que siempre hemos hablado y los hemos tratado de mantener. En las gerencias y también en el área de relaciones laborales es eso, el diálogo. Nosotros no queremos frenar a la empresa, nosotros lo que queremos es caminar junto con ella, si la empresa gana los trabajadores tiene que ganar también. Nosotros manejamos una filosofía que se oye muy fácil pero que es difícil de
130 Los nombres de los integrantes de Oro fueron omitidos del escrito a petición de algunos de ellos. Con el propósito de tener un trato similar a los entrevistados de este Comité decidí preservar su anonimato.
248

llevarla, el ganar- ganar. Nosotros pensamos que si vamos de la mano con la empresa hacia su éxito los trabajadores deben de tener este mismo éxito” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
El límite de su flexibilidad, sin embargo, es el tamaño y el precio del MIT. Oro no está dispuesto a negociar el recorte de personal ni la reducción de sus ingresos, es decir, lo ya ganado, ese más bien es el principio a partir del cual buscan acuerdos con la empresa. No serán, dicen, una dirección entreguista:
“Estamos nosotros en ese camino gracias a esa política de apertura, de flexibilidad pero no de entreguismo, porque una cosas es que seas flexible y otra cosa es que seas entreguista y en ese caso nosotros no somos entreguistas sino flexibles, como decía el compañero nuestra política es ganar- ganar. Por ejemplo, muchos se han ido a China, a la India por el pago de la mano de obra, ahí nosotros no podemos competir porque no vamos a bajar el sueldo de los compañeros con tal de que venga un nuevo proyecto y eso está claro. Nosotros tenemos un Contrato Colectivo, tenemos tabuladores establecidos y eso es algo que ya se logró, en eso no podemos bajar, pero lo que si podemos hacer es en ir trabajando a que la mano de obra sea mejor. Esa es la responsabilidad que tenemos” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
El diálogo es promovido en todos los escenarios en los cuales Oro participa y por medio de las instancias legal y legítimamente constituidas. El Comité es un engrane más en una compleja maquinaria laboral de la VW en México, un engranaje clave, el cual busca un equilibrio entre hacer bien las cosas arriba, con la gerencia, hacer bien las cosas abajo, con los obreros en el piso, hacer bien las cosas en medio, con la clase política del SITIAVW, y hacer bien las cosas afuera, con la IG Metall, el SRTM, y el Gobierno estatal. Esa es la apuesta de Oro como explico a continuación.
3.2.2 Un equipo vale Oro: respeto, diálogo y acuerdo
Oro se hace cargo del Comité Ejecutivo del SITIAVW en el 2012, y después de haber participado por segunda ocasión en las elecciones del Sindicato. Al interior de este grupo el respeto y la comunicación entre instituciones son
249

principios que guían el actuar de sus integrantes. Es decir, entre las dieciséis secretarias que conforman el Comité existe autonomía respecto a las funciones que a cada una de ellas le corresponden, pero en la lógica de trabajar como equipo y mantener la unidad. Un integrante de la dirección actual señala:
“Pero lo que estás diciendo de la cabeza, siempre hay uno arriba, y en este caso es el secretario general, pero si déjame decirte que acá está conformado por secretarias pero esas secretarias, volvemos a lo mismo, nosotros no llegamos y establecimos reglas acá, ya veníamos como grupo y planilla, y ya cuando llegamos a ser representantes ya traíamos esa consigna de si todos venimos por convicción venimos a servir, y ese servicio lo vas a hacer con las secretarias pero autónomas. O sea para delegar porque una sola persona no puede hacer todo el trabajo. Yo creo que ese ha sido uno de los resultados que ahorita pues la representación está llevando, el delegar responsabilidades para que cada quien dentro de sus facultades pueda desarrollar lo que en determinado momento vamos aprendiendo el día con día, porque al final de cuentas sabemos que hay que seguir aprendiendo” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Las decisiones del Comité se toman de común acuerdo en procesos de deliberación que incluyen los principios ya señalados. Los secretarios ejecutan en el marco de sus funciones, agotan los protocolos correspondientes e intentan reproducir ese proceder al resto de la estructura sindical.
3.2.3 Tu confianza, nuestra fuerza. La institucionalización del Juego de Arreglárselas
Oro reconoce roles y estatus en el SITIAVW, y para que éste funcione adecuadamente debe procurarse la confianza entre los miembros de toda la estructura sindical.
En el CES se aprecia que los Divisionales, así como los miembros de la Comisiones Estatutarias – Honor y Justicia, Equidad y Género, Capacitación, Tienda, y Seguridad e Higiene—, son los integrantes del Sindicato que están más cerca de los problemas en las áreas de trabajo, del juego de
250

arreglárselas, pero que debido a la abundancia de sus responsabilidades se concentran en las mismas.
Los Secretarios del Comité, en cambio, son más cercanos a temas que engloban al conjunto de la planta sobre temas específicos131, sin que ello quiera decir que desconozcan otras cuestiones de la agenda laboral, pero por sus tareas no atienden con la minuciosidad requerida la cotidianidad en el piso.
La complejidad de esta situación hace que se promueva el respeto entre cada una de las tareas instituidas al interior del Sindicato, con el propósito de atender más eficientemente las responsabilidades de toda la estructura sindical. El espacio indicado para ello, además de la comunicación en el día a día, es el Congreso órgano del SITIAVW encargado de reunir al CES, los Divisionales y las Comisiones Estatutarias. Desde éste, así como en la cotidianidad, Oro busca construir confianza. Un miembro dice al respecto:
“Siempre le hemos dicho y le hemos dado ese apoyo a los compañeros para que el trabajo se haga cómo se debe hacer y pues realmente sirva para ganarse la confianza de la gente, a final de cuentas es lo que decíamos, recuperar la confianza de los compañeros en sus representantes sindicales, en lo que es realmente un sindicato democrático e independiente” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
En esta lógica la relación con los obreros en el piso de la fábrica se procura a través de las instancias indicadas para ello. Esto no quiere decir, según los integrantes de Oro, que los secretarios del Comité no atiendan las problemáticas de los trabajadores en las líneas, sino más bien que a éstas se les dé el cauce a través de los mecanismos diseñados para ello. El propósito de este proceder, además de generar confianza, es fortalecer a la estructura sindical, es decir, a la institución. Un miembro de Oro explica el proceder de la dirección:
131 Interior y Actas, Trabajo y Conflictos, Estadística, Tesorería, Educación y Prensa, Deportes, Previsión y Seguridad Social. Todas ellas responsabilidades que son cubiertas por dieciséis Secretarios que integran el Comité Ejecutivo Sindical.
251

“El trato con los trabajadores no es tan directo, porque dentro del organigrama del Sindicato tenemos 4 entes diferentes, que son las Comisiones que se encargan de temas como el de la capacitación, seguridad, Comisiones de la Tienda, Comisión de Honor y Justicia. Luego tenemos a la gente que ya tienen el trato obrero- patronal que son los delegados auxiliares divisionales que se maneja como la primera instancia. Después está el Secretario Auxiliar Divisional que es la segunda instancia. Después de ellos está el Comité Ejecutivo que es la instancia superior. Sí tenemos diálogo con los trabajadores cuando tienen algún problema y nos buscan, cuando bajamos a las áreas a hacer un recurrido también platicamos con ellos, pero los que más interactúan con ellos son los Delegados y los Secretarios Divisionales. Nosotros generalmente lo que hacemos es atender las Juntas y tratar de solucionar los problemas cuando en las primeras instancias, que son Delegados y Secretarios Divisionales, no hay una solución. Esto no quiere decir que no podamos intervenir desde la primera instancia, pero tratamos de mantener la personalidad de cada instancia, porque si tú intervienes directamente desde el principio en un problema le quitas jerarquía a las otras instancias, y cuando ellos quieren intervenir en algún otro problema les dicen que no porque va a venir el Comité y me va a echar abajo lo que tengo contigo. Lo que nosotros tratamos de hacer es que se respeten las instancias para que ellos tengan la autoridad de hacer el trabajo por el cual están ahí, tratar de solucionar los problemas en el piso. Cuando ya no se puede comenzamos a escalar las instancias, pero nosotros cuando interactuamos más con la gente en conjunto es en las Asambleas Divisionales que se tienen” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Bajo esta tesitura el Comité procura mantener mecanismos de comunicación
entre las mismas secretarias y entre éstas y los Divisionales. La idea es que
la información fluya del piso a la dirección y de ésta al piso, con el propósito
de coordinar acciones y atender las demandas de los obreros. Un miembro
de la dirección comenta al respecto:
“Aquí se toma una decisión entre el Comité y luego mandamos a traer a los divisionales para que también aporten más ideas. Entonces es un trabajo en equipo, no nada más decisión de una persona o de un grupito, aquí buscamos la manera de que esto cambie y que se tenga confianza de que todos aporten sus ideas y que de esa manera podamos lograr un buen trabajo” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
La presencia de Oro en el piso intenta ser constante aunque se concentra en
aquellas áreas que requieren mayor atención de la estructura sindical, es
decir, donde los representantes de la empresa buscan sacar ventaja de los
252

obreros. Otros mecanismos de coordinación con los obreros son los boletines informativos –los cuales se entregan cada mes y en los que se informa acerca de diversas actividades como formas de pago, eventos, etc.-, las síntesis informativas colocadas en todas las áreas laborales y la Revista del Comité. Un integrante de este Comité comenta:
“Si hay alguna información que se tenga que bajar a piso, se baja por medio de un boletín informativo más aparte, por ejemplo, los secretarios de trabajo, todos los Delegados Auxiliares Divisionales, los Secretarios Auxiliares Divisionales y todo el Comité anda en piso casi siempre le vamos dando de mano en mano a los trabajadores. El Comité debe haber gente de todas las divisiones, Toño132 nos pide que bajemos a las líneas a darle información a la gente, más aparte con un Boletín informativo, si es necesario se hacen Asambleas Divisionales” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Durante las negociaciones contractuales, momentos clave en la configuración de la ciudadanía fabril, Oro busca llevar a cabo un curso de acción con base en el respeto y el diálogo con todos los actores involucrados. La primera negociación que le correspondería sería en Agosto del 2013 y en ésta dejaría en claro el perfil de su estrategia:
“Generalmente la Revisión comienza 10 días antes, si en nuestro proceso de Revisión la fecha límite era el 18 lo hubiéramos tenido que haber empezado por ahí del 10 u 8 de agosto, y nosotros comenzamos a trabajar desde el 22 de julio. Esto quiero decir que tuvimos un margen de 15 días más de negociaciones que a lo mejor la gente no lo sabe o no lo quiere saber apropósito, no sé con qué intenciones pero nosotros nuestra Revisión la empezamos mucho antes de lo normalmente hubiera empezado una Revisión en sus términos normales” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
El objetivo era generar confianza al resto de los actores, es decir, a la clase política del SITIAVW, a la Gerencial Local, al Management Central, y al Gobierno Estatal. El propósito no era menor, ya que estaba en juego, además de la Revisión Contractual, la instalación, o no, de una fábrica de Audi en Puebla. Oro haría el papel que como dirección le correspondía, para que el Sindicato como institución se fortaleciera al apoyar a los integrantes
132 Antonio Flores Trejo, Secretario General del SITIAVW.
253

de la Comisión Revisora con cursos de capacitación, a la Gerencia Local
para que ésta tuviera argumentos para negociar nuevos proyectos en
México, al Management confianza para que Audi decidiera invertir en el
Estado, y a Gobierno para construir una mejor imagen del Estado frente a
otras entidades. Un integrante comenta al respecto:
“Nosotros apostamos a que pudiera influir de algún modo porque das buenas señales, cuando tú consigues en un proceso de Revisión un acuerdo anticipado quiere decir que entre las partes hay disponibilidad de trabajar. Entonces sabíamos que podía influir el que nosotros consiguiéramos un acuerdo antes de la fecha en que la decisión que se tomará se enfocará en Puebla. No te lo voy a negar la empresa nos pidió que termináramos antes porque también tenía en puerta algunos proyectos que hasta la fecha no se sabe si se van a dar aquí o no, pero también nos pedía que lo termináramos antes para dar una buena imagen al consorcio. El Gobierno lo pedía porque estaba en disputa con otros Estados, para saber si se instalaba o no Audi en Puebla. Entonces si nos estuvieron pidiendo que tratáramos de llegar a un buen acuerdo y que fuera de manera anticipada, pero al final la decisión la tomamos porque consideramos que lo que conseguimos era lo que requeríamos, o sea sí tomamos en cuenta la solicitud de ellos dos pero no influyó para que tomáramos la decisión final. La decisión final se tomó porque el acuerdo de la Comisión Revisora fue que si el consenso era que eso era suficiente, tomábamos el acuerdo, y la Comisión Revisora pensó que con esto que se consiguió estábamos del otro lado y por eso se tomó la decisión. Si la Comisión Revisora hubiera dicho que no, nosotros hubiéramos seguido con este curso” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 20122015).
Si bien es cierto la Comisión Revisora tomó la decisión final, también lo es
que ello sucedió después de un proceso de deliberación al interior del
Sindicato que inició en abril con las Asambleas Divisionales, para consultar a
la base sobre la actitud que se habría de tener con la gerencia, y continuó
con el Comité y los Divisionales, quienes en conjunto apoyaron a la
Comisión en la medida última. Entonces, y a diferencia del ciclo anterior, la
dirección buscó un mandato que le viniera de los obreros para presentar una
postura con la empresa, pero serían las instancias sindicales quienes
llevarían la negociación y asumirían los riesgos del acuerdo definitivo. Dicho
en otras palabras, Oro apoyaría, junto con los Divisionales y los
Comisionados, a la Comisión Revisora.
254

Lo anterior es una diferencia significativa respecto a los dos Comités anteriores, ya que Justicia Laboral buscó en todo momento el contacto directo con los trabajadores a través de las Asamblea Divisional Conjunta y la decisión final sería corresponsabilidad del Comité con los obreros, siendo el Secretario General el director la orquesta. Con Fuerza Sindical, en cambio, el CES resolvería sin consultar. Oro, por su parte, ha consultado a sus representados y, a su vez, apoyado a las instancias sindicales responsables de acordar con la gerencia.
3.2.4 La unión hace la fuerza. Aliados de Oro: IG Metall y SRTM
El actual Comité ha procurado construir una red de aliados fuera de la planta, con base en sus principios de respeto y comunicación. Este proceder le ha llevado a fortalecer su relación con la IG Metall, así como con el resto de Sindicatos del Grupo VW, y en el sindicalismo mexicano a reconstruir las relaciones del SITIAVW con el Sindicato de Telefonistas. El contacto con estas organizaciones ha tenido el objetivo de ampliar la dimensión política de la ciudadanía fabril.
El STRM acompañó al SITIAVW durante la revisión del 2013 y le brindó su apoyo a través de especialistas quienes asesoran a la Comisión en las pláticas con la gerencia. El Sindicato de la VW, en cambio, ha procurado respaldar a otras organizaciones que, al igual que los telefonistas, participan en la UNT.
La participación de Oro en la UNT ha tenido el propósito de tener una base de apoyo más amplía a nivel nacional con sindicatos independientes, y aprender del conocimiento colectivo acumulado en esta central sindical. La relación, entonces, ha mejorado respecto al ciclo anterior aunque hasta el momento no tiene la proximidad que tuviera durante las gestiones de Justicia Laboral. Un integrante de Oro señala al respecto:
“Yo creo que es una relación positiva y el primer objetivo que yo siempre he manejado es que debemos de estar organizados. En ese sentido y en esa misma frecuencia podemos lograr fuerza, porque
255

finalmente la unión hace la fuerza, y podemos aprender. Son los dos puntos para mí, generar fuerza entre nosotros como sindicatos independientes que somos de la UNT, y podemos aprender, por qué, porque existen revisiones salariales, experiencias que ellos mismos comentan en su sindicato, cómo es que resuelven ciertas cosas o cómo es que hacen, qué procedimientos utilizan para resolver ciertos problemas o sus revisiones salariales. Entonces para mí es muy nutritiva esa relación porque aprendo de los demás cómo hacen las cosas y a lo mejor ellos aprenden también de mí cómo yo hago las cosas, o cómo en mi organización se dan las cosas. Es algo muy bueno, para mí no es bueno caminar solos, es mejor caminar en equipo con la UNT –son puros sindicatos independientes todos—y tenemos las mismas ideologías, es decir, siempre luchar por mejorar las condiciones de nuestros compañeros agremiados” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Al interior del consorcio, por otra parte, Oro ha implementado una estrategia
dirigida a expandir el MIT. En una transnacional donde las fábricas compiten
entre ellas para hacerse de proyectos productivos, los dirigentes mexicanos
entienden que el Sindicato puede influir en la decisión final de la dirección de
la empresa. El curso de acción del Comité ha buscado convencer a la
máxima autoridad del corporativo acerca de la conveniencia de invertir en
México, primero, la calidad de la mano de obra mexicana, segundo, y la
presencia una organización, el SITIAVW, comprometida con las metas de la
compañía. En este proceder la IG Metall ha sido un aliado. Un miembro de
este Comité explica:
“La competencia se da entre todas las plantas, si el consorcio dice voy a hacer un nuevo modelo de autos, todas levantan la mano de que quieren que se vaya a su lugar. En el caso de Audi, quien es del mismo consorcio, y muchos levantaron la mano antes de que decidiera que se iba a venir a México, posteriormente se establece que se viene a México pero aquí había diferentes lugares donde era posible que se estableciera. Entonces todas esas relaciones que se han establecido a nivel internacional han sido favorables para ir logrando esos proyectos… Nosotros estamos garantizando la mano de obra, independientemente de las condiciones favorables para México como el Tratado de Libre Comercio, el Puerto de Veracruz, la logística, las facilidades que el Gobierno del Estado le da al consorcio, la posición geográfica, pero para nosotros como representación lo importantes es que vayamos logrando consolidarnos como una empresa, como trabajadores, como un sindicato que está poniéndose las pilas y está cumpliendo al 100% con lo que tiene que hacer. De esa manera solamente sabemos que podemos lograr proyectos” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
256

En síntesis, el interés de Oro por expandir el MIT y mejorar su precio, lo han llevado a implementar una estrategia para hacerse del apoyo de aliados que le permitan lograr su objetivo, a través de una mayor participación en la OPI de la VW en México. En el plano nacional se ha restablecido la relación con el STRM y éste ha sido un apoyo durante las Revisiones. A nivel internacional, los sindicalistas mexicanos pronto se han dado cuenta del peso que la IG Metall tiene en las decisiones de los órganos de dirección de la empresa respecto a la asignación de proyectos a una u otra planta. Los dos son actores político- laborales importantes en sus respectivos campos de acción, y Oro ha tenido el acierto de aprovechar su relación con uno y otro.
3.2.5 La calidad y el Contrato de Audi. El precio de Oro
Oro incrementaría el precio y el tamaño del MIT por medio de una mayor participación en la OPI. El SITIAVW volvería a entrar a los terrenos de la empresa con beneficios para los obreros, ya que la dirección fue capaz de reconocer una ventana de oportunidad y, a través de una estrategia exitosa, ampliar la ciudadanía política con la modificación del Contrato Colectivo y la firma de otro. Los efectos de esa victoria se garantizarían a través de los años como a continuación explico.
En la Revisión Contractual del 2013, el Comité sabía que la gerencia local estaba interesada en perfeccionar la calidad del trabajo en la planta, ya que éste se había convertido en uno de los criterios del consorcio para el otorgamiento de proyectos productivos. El Comité de Vigilancia y el Management, además, analizaban el sitio en el cual instalaría una nueva planta de Audi, y Puebla era una opción.
La dirección aprovecharía el momento y vincularía, vía Contrato Colectivo, la calidad del producto con el ingreso de los trabajadores, pero garantizando un ingreso mínimo para estos últimos. Un integrante de Oro comenta:
257

“Hoy la empresa necesitaba motivar a la gente en el tema de la calidad. Por los nuevos proyectos que vienen lo que el consorcio está pidiendo es más calidad. La empresa preocupada por esto, y para que el consorcio decida enviarnos proyectos en el futuro, trata de estimular a sus trabajadores. Entonces nosotros aprovechamos esta oportunidad e hicimos una negociación en la que dentro de la misma cláusula 35 se divide el bono anual de puntualidad, en bono de puntualidad y de calidad133” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
El arreglo fue favorable a los intereses del Sindicato, ya que la gerencia local tenía el propósito de incrementar los parámetros de calidad a través de condicionar el estímulo correspondiente a la puntualidad, pero los representantes sindicales lograron que se garantizara este apoyo independientemente de la calidad conseguida. Con el acuerdo la dirección, aseguró catorce días de salario para todos los agremiados, y aumentó el ingreso que ellos pudieran recibir si cumplían con los parámetros de calidad, los cuales se mantuvieron en niveles que los obreros conseguían en promedio todos los días durante su jornada laboral.
Este cambio, en el Contrato tenía un doble propósito en la estrategia de Oro: primero incrementar el ingreso de los obreros, y segundo promover la calidad de su trabajo como una ventaja comparativa en la disputa para la instalación de Audi en Puebla. Un miembro de este Comité comenta al respecto:
“Todos levantamos la mano, pero acá también con base en la cláusula que se negoció, la 35, vienen esas ideas donde se reconoce que todos levantamos la mano pero también aquí en la planta Puebla hay algo bien importante, la calidad del producto, y eso nos ayuda mucho para seguir levantando la mano y que los proyectos aterrizarán aquí en Puebla. Y ese fue fundamental para que Audi se fijará en Puebla, porque la mano de obra es de una calidad excepcional y autos que ruedan por todo el mundo están garantizados si están hechos acá en México, acá en Puebla” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Los integrantes de esta dirección entendieron la complejidad del escenario debido a los actores involucrados así como a los intereses que ellos
133 Para más detalle acerca de este cambios, y otros de la dimensión política, de la ciudadanía fabril ver el apartado “5.1 Dimensión política: más y mejor” en el capítulo 3 de esta Tesis.
258

representaban. Intervenían la gerencia local, el Gobierno Estatal134, el Management central, el Comité de Vigilancia y, el más importante, la base trabajadora quien presiona al Comité para que velara por sus intereses.
Oro, entonces, actuaría en consecuencia e implementaría una estrategia en tres pistas: al interior de la fábrica, en el Comité de Empresa Mundial y con el Gobierno estatal. En la planta lograrían cambios en el Contrato y concluirían tres días antes de la fecha legalmente establecida la Revisión, en el CEM se coordinaría con la IG Metall, y al gobierno de Puebla le solicitaría apoyó para brindar las facilidades y la infraestructura necesaria para la instalación de la fábrica.
El propósito de terminar con anterioridad la Revisión era mostrar la disposición al diálogo del Sindicato, así como la estabilidad laboral de la planta para defender la candidatura de Puebla frente al Management central y el Comité de Vigilancia. Un miembro de este Comité comenta:
“Nosotros estamos mandando el mensaje de que aquí tenemos la capacidad para llegar a una negociación, para llegar a un acuerdo sin necesidad del conflicto… Tenemos la capacidad de poder llegar a acuerdos, para poder comunicarnos con los representantes de la empresa, con los representantes del gobierno, que no estamos vendiendo nada de lo que tenemos, o sea no estamos perdiendo nada de lo que tenemos en el Contrato Colectivo. Pero lo principal es eso la capacidad de negociación” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
La relación del SITIAVW con la IG Metall fue definitiva para la instalación de la planta primero, y para la firma del Contrato Colectivo después. Éste aliado apoyó al Sindicato mexicano durante el proceso de negociación, y la coordinación entre ambos fue políticamente significativa en el resultado final. La condición de posibilidad para que esto se lograra fue la cercanía de intereses estratégicos así como de orientaciones laborales, sindicales e industriales entre ambas organizaciones. Un secretario del CES comenta:
134 Puebla competía con Querétaro y Guanajuato para la instalación de la fábrica.
259

“Yo creo que fue eso, trabajo en equipo, la coordinación que se tuvo, el esmero, el empeño por tener una buena relación con el consorcio y hay algo que también a ellos les gusta, me refiero a una representación sindical que vea por el beneficio de sus trabajadores, porque no sé si ellos tengan mala experiencia en eso pero a lo mejor el hecho de que tú tengas a un trabajador sumergido u oprimido pues no te da el mismo efecto ni trabajar al 100%” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
Adicional a ello, y en el entendido que estaba por tomarse la decisión respecto a la inversión de Audi en México, la dirección involucró al Gobierno estatal como un actor más, y que en la búsqueda de sus intereses éste fue un aliado del Sindicato durante la negociación. Un secretario del Comité explica
“Todas las propuestas que llevo la empresa las analizamos, se bajaron con todos los compañeros, se buscaron alternativas, y en base a todo eso es que se fueron logrando buenos acuerdos. Todo lo que la empresa pidió no les dimos nada y lo que nosotros pedimos, la gran mayoría, nos las aceptaron pero fue con base en un trabajo y en no ser cerrados, porque buscamos también una buena relación con el Gobierno, con la IG Metall, y haciendo presión donde se debe de hacer presión porque eso es algo no había pasado en otras ocasiones de que el Gobierno tuvo que intervenir porque la empresa se cerró. Nosotros pedimos el apoyo para que hablarán con la empresa y evitar que nosotros también nos cerráramos y porque estaba en perta de Audi. Ahí también tuvo que hacer su intervención el Gobierno y afortunadamente casi todo lo que pedimos, lo logramos” (Secretario del Comité Ejecutivo Sindical del SITIAVW, 2012- 2015).
3.2.6 El cobre del Oro: Los riesgos de la institucionalización del Juego de Arreglárselas
Oro ha optado por una estrategia basada en el respeto, diálogo y negociación entre instituciones. Esta lógica le ha permitido a la dirección sindical ampliar la dimensión política de la ciudadanía fabril con la firma de un nuevo Contrato Colectivo y mejorar el ingreso de los obreros con el perfeccionamiento del Premio de Calidad y Puntualidad. Ese proceder, además, abona en el ejercicio de ciudadanía, en la medida que los obreros y
260

sus representantes reconocen los mecanismos a través de los cuales se defenderán y promoverán sus derechos.
La estrategia, sin embargo, es osada en una organización con una base exigente y una clase política que aspira a ascender en el Sindicato. Oro actúa cómo se debe de actuar pero en este proceder la presencia de sus integrantes, y principalmente la de su Secretario General, no es la que los obreros quisieran o creen necesitar en una planta con las dimensiones de la fábrica de Puebla y con la cantidad de problemas que ella engloba. Este Comité aspira a respetar y que se respeten las funciones de la representación intermedia, pero ésta ha sido rebasada debido a que el número de Divisionales, tanto Secretario como Delegados, son insuficientes para cumplir satisfactoriamente con sus responsabilidades. Además, Oro es un grupo más en la contienda política al interior del Sindicato, de manera que su alejamiento del piso da oportunidad para que otros grupos operen con miras a las siguientes elecciones.
En concreto, esta dirección se arriesga a perder el apoyo de sus agremiados si no busca mecanismos de comunicación directos con ellos y baja más al piso. Si bien es cierto que este Comité ha logrado sus objetivos e incrementado la ciudadanía, también lo es que se necesita una estrategia de comunicación más efectiva con los trabajadores en la línea quienes demandan la presencia de sus líderes para que les expliquen estos cambios, favorables o no, y que los secretarios atiendan personalmente problemas cotidianos. Ese fue el talón de Aquiles de las dos direcciones anteriores, quienes por distintas razones se alejaron y cuyos resultados ya expliqué.
La base, los trabajadores, su juego de arreglárselas, y la forma en que los dirigentes atienden esto es la variable sociológicamente significativa que explica el éxito o fracaso de los Comités, la fuerza del Sindicato, y la ampliación o reducción de la ciudadanía fabril en la Volkswagen de México.
261

Comentarios finales
En el presente capítulo he analizado el curso de acción de las direcciones sindicales y sus efectos sobre el desarrollo de la ciudadanía en la VW entre los años 2000 y 2012. En este período he identificado cuatro ciclos, en los cuales tres grupos han sido titulares del Comités Ejecutivo del SITIAVW y quienes tienen similitudes así como diferencias en su proceder135, es decir, en sus estrategias.
Las orientaciones laborales de Justicia Laboral, Fuerza Sindical y Oro son, en su mayor parte, coincidentes. Las tres direcciones dan cuenta del constante aumento de la productividad en la planta, de una relación desigual entre gerencia y sindicato, de abusos hacia los obreros por parte de los representantes de la empresa en el piso, de la necesidad de una relación de respeto entre las partes, así como de un compromiso organizacional alto del Comité con las metas del corporativo.
En las orientaciones industriales reconocen por igual la competencia existente entre las plantas del Grupo VW y, en esta lógica, la importancia de coordinarse con otros Sindicatos desde el Comité de Empresa Mundial. En el escenario nacional, por un lado, Justicia Laboral y Oro concuerdan en la necesidad de participar con otras organizaciones independientes en la UNT, no así Fuerza Sindical quien aprecia que en esta central se reproducen prácticas corporativas con las cuales no coinciden. Algo similar sucede respecto a los Gobiernos Federal y Estatal, quienes son reconocidos como actores externos a la fábrica con quienes hay que dialogar, en el caso de Justicia Laboral y Oro, a diferencia de Fuerza Sindical quien apreciaba en los funcionarios gubernamentales intentos por inmiscuirse en la vida interna del SITIAVW.
Las diferencias son notables en las orientaciones sindicales. Justicia Laboral reconoce al SITIAVW como una organización dinámica con un alto grado de
135 Ver en el Anexo 1 Tabla 4.1 Los ciclos de la ciudadanía fabril.
262

participación de la clase política, pero con una base trabajadora desconfiada tanto del Sindicato como de la empresa. En este escenario la dirección debía reconstruir el tejido social entre el CES, los Divisionales y los obreros. Oro, por su parte, estima que el SITIAVW es una institución conformada por otras instancias sindicales, como el Comité y los Divisionales, las cuales se deben procurarse respeto en aras de ampliar la ciudadanía de los trabajadores, quienes han experimentado un cambio cultural debido al cual se reconocen como agentes de la producción. Ambos grupos comparten el anhelo por ganarse la confianza de la base así como la aspiración de continuar en el CES.
Fuerza, sin embargo, da cuenta del escaso compromiso de los obreros con el SITIAVW, así como de los efectos negativos del activismo de la clase política del Sindicato en las tareas del Comité. La dirección, entonces, y de acuerdo a su visión, debía dirigir y coordinar el trabajo de la estructura sindical y los trabajadores para ampliar la ciudadanía industrial.
Las lecturas acerca de lo que sucedía en la esfera laboral, industrial y sindical serían el soporte que justificaría los intereses estratégicos y el proceder de las tres direcciones. Justicia Laboral, Fuerza Sindical y Oro, las tres, concentrarían sus empeños en la dimensión política de la ciudadanía, pero con énfasis diferentes respecto al MIT y la OPI, así como al curso de acción que seguirían y el éxito que obtendrían.
El interés estratégico de Justica estaría en la OPI con el propósito de interrumpir la disminución del MIT, que se dio a durante la primera mitad de la década pasada, e incrementar después el tamaño de éste así como mejorar su precio. Fuerza Sindical y Oro tendrían en la condición del MIT, tanto en su volumen como en su valor, el centro de sus esfuerzos.
Los objetivos en cada caso se consiguieron. Durante el primer ciclo (20002003) el Comité lograría una mayor intervención en la OPI que le permitiría incrementar en un segundo momento (2004- 2007) el MIT, así como su precio en cada Revisión. El resultado cobra más significancia en un
263

escenario adverso donde la producción de la planta disminuía, y la gerencia tenía la intención de dividir la fábrica en dos para firmar otro Contrato Colectivo. En el tercer ciclo (2008- 2011), en cambio, la plantilla crecería, los salarios mejorarían, las prestaciones sociales aumentarían y se convendría la titularidad del Contrato de la planta en Silao, pero se incrementarían las exigencias y abusos hacia los trabajadores en el piso de la fábrica136.
El cuarto ciclo inicia en el 2012 y se encuentra en desarrollo pero se advierten mejoras en el MIT, ya que se garantiza una expansión de su tamaño, con la titularidad de Audi, y los ingresos de los obreros crecerán en la medida que la calidad de su trabajo mejore. En concreto la ciudadanía en la VW de México se amplió a favor del SITIAVW y debido a las estrategias de sus direccione las cuales registran similitudes y diferencias.
En la EOP los tres Comités participarían en el Comité de Empresa Mundial del Grupo con la intención de relacionarse con los Sindicatos del consorcio. En dicho espacio, y desde el 2008, la IG Metall ha sido un aliado en la obtención de nuevos proyectos productivos que redundarían en una ampliación del MIT en el cual el SITIAVW tiene injerencia. En el plano nacional las tres direcciones encontrarían respaldo del Sindicato de Telefonistas quien, y en el marco de las actividades de la UNT, los apoyaría durante las Revisiones para conseguir aumentos salariales, siendo significativo la cercanía que esta central tendría con Justicia Laboral y la distancia que mantuvo con Fuerza Sindical.
Al interior de la fábrica Justicia Laboral desarrollaría un sistema productivo propio y buscaría el apoyo de los trabajadores así como la coordinación con la clase política. Para ello implementaría diversas acciones. En la cotidianidad el Comité, encabezado por su Secretario General, iría a las líneas para atender en directo los problemas de los obreros y colaborar con los Divisionales en la solución de los mismos. Durante las Revisiones el CES
136 Esto, recordemos, un interés estratégico de Fuerza Sindical.
264

consultaría a la base a través de Asambleas (Seccionales, Divisionales y Conjunta) el curso de acción a seguir.
Fuerza Sindical, en cambio, tendría una posición firme y llevaría las Revisiones al límite. Durante su encargo realizaría solo una consulta (2008) y en lo sucesivo tomaría las decisiones en el Sindicato. En el piso la división del grupo dificultó la presencia de los secretarios en las áreas de trabajo. Oro, por su parte, se coordina con los Divisionales para atender las necesidades en el piso, además de estar en las áreas de trabajo y para hacerse cargo de los problemas en los cuales ya se agotaron las instancias previas. En las Revisiones se consulta a los trabajadores y junto con la Comisión Revisora se toma la decisión final.
En síntesis Justicia, Fuerza y Oro tuvieron una estrategia semejante en el Comité de Empresa Mundial, cambiante en el sindicalismo mexicano y diferente al interior de la fábrica. Estos cursos de acción influirían sobre las dimensiones de la ciudadanía, es decir, la participación en el Comité Mundial, y la consiguiente alianza con la IG Metall, ampliarían el MIT en los ciclos 2008- 2011 y 2012- 2015. El apoyo del Sindicato de Telefonistas mejoraría el precio del MIT en todos los casos, y en dos períodos significaría una mayor intervención en la OPI--2000- 2003 y 2004- 2007--.
Al interior de la fábrica la coordinación con los Divisionales y la participación de los obreros en las decisiones del Sindicato promoverían el ejercicio de la ciudadanía (2000- 2003, 2004- 2007), pero la distancia del Comité hacia los trabajadores y desconfianza a la clase política restringirían su práctica (2008- 2011). En cambio, la política pro institucional actual se encuentra en desarrollo y sus efectos se verán más adelante.
265

CONCLUSIONES
La ciudadanía industrial en la VW de México se ha desarrollado favorablemente para los trabajadores mexicanos en el ciclo que comprende del 2000 al 2012. Esta evolución ha sucedido como consecuencia principalmente de la estrategia de la dirección del SITIAVW y, complementariamente, a elementos presentes en la Estructura de Oportunidades Políticas, en concreto a la presencia de aliados influyentes, y en específico a las acciones de la IG Metall desde el Comité de Empresa Mundial del Grupo VW a partir del 2012. Argumento la conclusión de mi estudio.
El Grupo VW ha cursado por tres ciclos y en cada uno de estos el papel de las subsidiarias ha sido diferente. En el primer período (1949- 1967) la política- producto se centraba en un modelo (el Beetle) con una organización productiva de ensamble en masa, en un segundo momento (74- 87) la política- producto diversifica su portafolio y la organización productiva se adecúa con líneas de montaje para cada modelo. En ambas etapas, el papel de las plantas en el exterior, como la mexicana, fue el de proveer a los mercados nacionales en las que estaban asentadas.
Los trabajadores de las fábricas alemanas y extranjeras no competían por la materia de trabajo. Cada una de las instalaciones tenía responsabilidades y ámbitos de acción delimitados que respondían a las lógicas de los mercados en los cuales competían con otras compañías automotrices. En consecuencia los obreros VW no se coordinaron entre sí para influir en la política producto y organización productiva de la empresa.
En México, entonces, la VW se instalaría (1954) y operaría con el propósito de abastecer al mercado nacional con base principalmente en un modelo, el Beetle o Vocho, y con una organización productiva de ensamble en masa. Obreros mexicanos y alemanes no disputaron la producción de éste o cualquier otro modelo, los intereses de unos y otros, además, fueron
266

diferentes. La coordinación entre ambos no fue requerida; “zapatero a su zapato”.
El SITIAVW actuó con base en los intereses monetarios de sus agremiados y en el contexto del movimiento sindical automotriz nacional. Los trabajadores mexicanos tuvieron tres demandas centrales respecto a su ciudadanía industrial: incrementos salariales, mejores prestaciones y desafiliación de la CTM. Esta última se llevaría a cabo en 1972 y marcaría el inicio de dos períodos de militancia sindical que se extenderían hasta 1992, lapso de tiempo en el cual los obreros serían capaces de aumentar el precio del mercado interno de trabajo (MIT), así como sus derechos sociales. La ciudadanía se ganaría a costa de enfrentar a la gerencia alemana local.
La IG Metall, por su parte, procedió a favor de sus representados en el marco de los intereses del Estado de Baja Sajonia. Los sindicalistas alemanes procuraron, como sus principales objetivos, conservar e incrementar el tamaño del MIT y su participación en la organización política de la empresa. Otras demandas estarían en su agenda (salarios, prestaciones, jornada, salud, etc.) pero la seguridad en el empleo fue central en su proceder. En este sentido la estrategia buscó promover la colaboración con los accionistas a través de la cogestión en las decisiones de las instancias de dirección (Comité de Vigilancia y Junta Directiva), así como de los órganos de regulación laboral (el sistema de Comités de Empresa).
La cogestión entre los representantes de los trabajadores alemanes y los accionistas tiene sustento en la estructura corporativa de la VW y la cual está garantizada por tres legislaciones: la Ley Constitutiva del Comité de Empresa, la Ley de Cogestión y la Ley VW. Este marco normativo le ha garantizado a la IG Metall participar en la toma de decisiones de la compañía, un recurso que ningún otro sindicato del consorcio tiene; esta característica me permite identificar al sindicato alemán junto al Estado de Baja Sajonia como la verdadera dirección de la Volkswagen. Algunos especialistas (Boyer y Freyssenet 2001; Brumlop y Jürgens 1983; Jürgens
267

1994, 1998, 2009; Pries 2003, 2004a, 2004b) destacan la fuerza del sindicato alemán en el sistema de relaciones de la empresa, sin reparar que en realidad la IG Metall es la directiva de la compañía.
El gobierno de VW no es ejercido por el Management o los accionistas, ellos más bien son los administradores y los inversores respectivamente. La jefatura en la empresa es ejecutada por la IG Metall y los representantes del gobierno de Baja Sajonia, quienes han mantenido una relación corporativa, favorecida por la cercanía partidista de sus integrantes.
En síntesis, la primera y segunda etapas del modelo productivo del Grupo VW coincide con las dos iniciales en la planta de Puebla. El desarrollo de la ciudadanía industrial en México y Alemania, no obstante, es exclusivamente consecuencia de las acciones del SITIAVW, por un lado, y la IG Metall por el otro en sus respectivas instalaciones. El sindicato mexicano atendería principalmente demandas salariales y de política interna de la organización gremial, mientras el sindicato alemán se enfocaría en la seguridad del empleo de sus agremiados y participar en la organización política de la empresa. El primero se confrontaría con la gerencial local, el segundo colaboraría con el Management central del cual forma parte. Los dos lograrían sus objetivos pero ninguno desarrollaría una estrategia a nivel del consorcio.
En el tercer ciclo del Grupo VW (1993- 2013) el modelo productivo cambia una vez más. El corporativo amplía su gama artículos a partir de una organización productiva que incluye un alto grado de automatización, la adquisición de marcas automotrices y la utilización de plataformas y módulos para ensamblar sus unidades. La compañía logra homologar tecnológicamente las capacidades de sus plantas en Alemania y en el extranjero. Los obreros tienen con ello la misma base y el incremento de la productividad, entonces, depende de las capacidades del factor trabajo y no así de las herramientas con las que laboran los trabajadores en sus instalaciones. Es un período en el cual las subsidiarias aumentan su cuota
268

de producción en el corporativo y éste aspira a ser el principal armador de autos en el mundo.
En esta dinámica las instalaciones de la empresa alemana en México juegan un papel central al ser el sitio donde se producen los autos para abastecer al mercado estadounidense, el segundo más importante a nivel global. La ciudadanía industrial, en consecuencia, también se ha reconfigurado y el SITIAVW ha sido el protagonista de este cambio.
La trayectoria de la ciudadanía industrial mexicana, sin embargo, no sucede con base o sustento en los derechos ganados por los obreros mexicanos en los tres períodos precedentes. Al contrario la gerencia alemana local decide unilateralmente en 1992 transformar la organización productiva en la fábrica de Puebla negando los derechos de los trabajadores al rescindir el Contrato Colectivo, documento que contiene las garantías laborales, e imponerles los Estatutos de su sindicato, escrito donde obreros deciden los mecanismos para organizarse; en concreto, la ciudanía fue eliminada.
El trance fue duro, según testifican todos los obreros entrevistados, y en éste el SITIAVW estuvo solo. No documenté apoyo alguno de la IG Metall a sus compañeros mexicanos en un momento en el cual el derecho laboral internacional fue violado, y cuya decisión fue respaldada por la dirección de la Volkswagen AG, y en la cual la IG Metall en conjunto con el Estado de Baja Sajonia son, como demostré en el capítulo 4, el eje articulador.
La IG Metall ya se había “solidarizado” con los obreros españoles, quienes podían ser sus competidores desde que la SEAT había sido adquirida por VW AG, a través del Comité de Empresa Europeo (1990). El sindicato alemán ya había desplegado, a diferencia de los dos ciclos anteriores, una estrategia a nivel corporativo.
La dirección del SITIAVW había negociado, en el transcurso de los 1980 e inicios de los 1990, la introducción de cambios en la organización productiva de la planta a cambio de beneficios salariales a sus agremiados. La
269

modernización de la planta sucedía de conformidad con los líderes mexicanos. Había una transición que habría llevado a la modernización de la instalación mexicana. Los alemanes decidieron otro rumbo.
Los obreros mexicanos tuvieron que adaptarse a las circunstancias. Los años que vienen, y hasta el 2000, es un lapso en el cual la ciudadanía industrial estuvo maniatada por la gerencia alamana en México, con el apoyo de la matriz en Wolfsburg. No obstante, los trabajadores se reinventaron y se adaptaron a las circunstancias para después, a partir del 2000, adaptar las circunstancias. El “cemento” de esta transformación, como diría el Profesor Zapata, fue la cultura del obrero (el ingenio, hacer más con menos, hacer más de lo que me piden, “chambear” más allá de la jornada, el respeto a la autoridad).
Los sindicalistas mexicanos comprendieron que incrementando su productividad podrían atraer nuevos proyectos a la planta, subir salarios y tener más prestaciones. Los líderes, quienes vivieron la restructuración en la cotidianidad de la jornada, juzgaron que la competitividad de sus compañeros era el principal recurso con el que contaban para incrementar la ciudadanía en la fábrica.
La producción en las instalaciones de VW en México se incrementó desde las 340 mil unidades, en el año 2000, a las 510 mil en el 2012, un crecimiento del 53%; y la productividad pasaría de los 33.8 a los 44.4 coches ensamblados por obrero. Esto se da, desde luego, en medio de un ciclo de crecimiento global del Grupo VW quien incrementó su producción de 5 millones 156 mil automóviles a 9 millones 255 mil, un aumento del 44.3% con una productividad que transitó de las 16 a los 17.4 autos promedio por trabajador del consorcio. Sin duda llama la atención que el desempeño de los empleados mexicanos sea mayor que el de sus pares en otros lugares del mundo.
Resulta paradójico que exista un prejuicio respecto a las nacionalidades de los trabajadores. Por ejemplo, en el imaginario persiste la idea de tenacidad,
270

rigor, disciplina y competitividad de los obreros alemanes, así como la imagen de inconstancia, imprecisión, indisciplina y escasa productividad de los obreros de países en vías de desarrollo. Incluso, se justifica la mayor calidad de la ciudadanía industrial de los primeros como resultado de su mayor aptitud laboral. Pero en una transnacional que ha logrado homologar tecnológicamente sus plantas, lo que significa que al menos ese elemento es constante entre todos los empleados del consorcio, los trabajadores alemanes no han incrementado su productividad sino que la han disminuido (Ver Tabla 4.14 en el Anexo 1).
El éxito productivo del Grupo VW se ha logrado, como lo indican los números, a partir del trabajo de los obreros en las subsidiarias. Aunque, también cabría la observación, de estos últimos hay quienes han contribuido más lo cual se observa al desglosar la productividad. Es decir, y como lo mostré en el capítulo 4, los trabajadores alemanes ensamblaban en el 2012 un promedio de 9.8 autos al año, en las subsidiarias la media era de 23.4 y en México de 44.4; doce años antes, en el 2000, los datos fueron 11.2, 20.9 y 33.8 respectivamente. La compañía, recordemos, incrementó su producción en 44.3% y ese desempeño no se hubiera conseguido con una productividad negativa, como la alemana, o menor a la del volumen de producción, como el promedio de las subsidiarias, sino a partir del la competitividad de trabajadores como los mexicanos, aunque no solo de ellos.
El número de unidades ensambladas por obrero mexicano destinadas a la exportación, además, se ha incrementado de 26.99, en el 2000; a 38.51 en el 2012, siendo los Estados Unidos su principal destino. Esto indica que el trabajo de los mexicanos ha sido un factor importante en el éxito de la empresa en aquel mercado y, en consecuencia, en el crecimiento del Grupo VW dada la importancia de los compradores estadounidenses en el mundo (Ver Tabla 4.17).
El cuarto ciclo de la ciudadanía industrial de la VW en México (2000- 2012) sucede entonces en el marco de una expansión de las capacidades
271

productivas de los obreros mexicanos. Los representantes de los trabajadores utilizarían la competitividad de sus agremiados como un importante recurso de negociación frente a los delegados de la gerencia local y con ello incrementar la ciudadanía en las instalaciones mexicanas. Este elemento es importante ya que es justo en este momento cuando la IG Metall se acerca a la SITIAVW, antes no; quiero decir cuando los obreros mexicanos se convierten en competencia para los obreros alemanes.
En el período que inicia en el 2000 y se extiende, al menos, hasta el 2012 se sucedieron, además, tres etapas, las cuales son coincidentes con las gestiones de tres grupos diferentes en el Comité Ejecutivo Sindical (Ver Tabla 5.1 en el Anexo 1).
En la primera fase, correspondiente a la dirección de Justicia Laboral (20002007) los salarios crecieron, se repartieron utilidades entre los trabajadores y se logró frenar, en primera instancia (2001- 2006), la disminución del mercado interno de trabajo para alcanzar después un crecimiento de éste (2007). Es un momento, además, en el cual Comité Ejecutivo- Divisionalestrabajadores colaboran y la ciudadanía fabril se ejerce con la participación de los obreros en la toma de decisiones a través de Asambleas (seccionales, divisionales, divisional conjunta). Esta sinergia se reflejaría en la primera reelección de un Comité (2004) en la historia del SITIAVW. El resultado es que aumenta la ciudadanía, así como su ejercicio.
En la etapa siguiente (2008- 2011), durante la administración de Fuerza Sindical, el mercado interno de trabajo en la planta de Puebla se expande, los salarios crecen y se incrementan las prestaciones en matrimonio, defunción, nacimiento, equipos deportivos, promoción cultural y aguinaldo. Se consigue, asimismo, pactar la firma del contrato colectivo de la planta de motores en Silao, acuerdo que al final no se concreta. La ciudadanía se expande nuevamente, principalmente en su dimensión social.
En el 2012, ya en la gestión de Oro, el SITIAVW consigue la titularidad del contrato colectivo de Audi, mejora el premio de calidad y puntualidad,
272

aumenta el apoyo a exámenes médicos y defunción e incrementa los retiros voluntarios. La ciudadanía fabril continúa en aumento.
No obstante también suceden retrocesos en la ciudadanía industrial: adelgazamiento de la plantilla (2001- 2006), incremento en las cargas de trabajo (2008- 2011) y menor participación de los obreros, los ciudadanos, en el proceso de toma de decisiones del sindicato (2008- 2012).
En ambos casos, expansión o disminución de la ciudadanía industrial, la estrategia de las direcciones sindicales mexicanas es significativa (Ver Tabla 5.1), es decir, estamos frente a un actor con un alto nivel de agencia. Justicia Laboral, por ejemplo, tuvo como intereses una mayor participación del SITIAVW en la organización política interna en la VW de México, una mayor participación de los trabajadores en la vida sindical y laboral, la influencia en la configuración del MIT, tanto en tamaño como en precio, y la reelección en el Comité Ejecutivo. Los objetivos se consiguieron a partir de una estrategia interna que incluyó proyectos sindicales sobre la organización productiva en la planta, presencia de los secretarios – en especial del secretario general-en el piso de la fábrica, contacto directo con los obreros y consultar a estos sobre las decisiones que se debían tomar frente a la empresa.
Fuerza Sindical, en cambio, se interesó principalmente en el MIT y logró que mejorara éste en precio y tamaño. Las negociaciones salariales y contractuales fueron llevadas al límite, aunque sin consultar a sus representados. Oro, por su parte, mantiene intereses similares pero, a diferencia de su antecesor, con una estrategia interna que busca incentivar la calidad en el trabajo y con base en los principios de respeto, comunicación y negociación entre instituciones, ya sean éstas sindicales o empresariales.
Los tres grupos coinciden en que reconfiguraron la ciudadanía fabril de la VW en México de acuerdo a sus intereses. Estos no obstante, como expliqué en los párrafos precedentes, se promovieron con estrategias diferentes al interior de la fábrica pero coincidentes fuera de ella, ya que las tres direcciones mantuvieron contacto con la IG Metall y participaron en el
273

Comité de Empresa Mundial del Grupo VW. Es decir, la relación con el sindicato alemán es una constante de la década de los 1990, no un elemento que varía en el tiempo, y el acercamiento con los sindicalistas alemanes sucede una vez que cada uno de los grupos ocupa la dirección del SITIAVW, no antes. Otro elemento que comparten es que el éxito o no de Justicia, Fuerza u Oro se debe a la relación que sus integrantes mantuvieran con la base obrera. Me explico.
El Comité Ejecutivo del SITIAVW mantuvo relaciones con la IG Metall a través del Comité de Empresa Mundial, sin embargo el sindicato alemán no intervino en alguna negociación salarial o contractual en México, los líderes obreros mexicanos acordaron, con la asistencia de asesores de la UNT, directamente con los representantes de la gerencia local.
El desarrollo de proyectos productivos se hicieron, una vez más, con apoyo de la UNT, la cotidianidad laboral ha sido resuelta por los delegados en el piso de la fábrica con la asistencia del Comité Ejecutivo y la defensa del empleo fue llevada a cabo directamente la dirección sindical. En concreto, en ningún elemento favorable de la ciudadanía industrial, hasta el 2012, participó la IG Metall.
El sindicato alemán tenía como principales intereses la conservación del mercado de trabajo en las plantas del corporativo en Alemania y la conservación de la estructura corporativa tradicional de VW AG, la compañía matriz del Grupo VW. La defensa del empleo alemán lo haría con programas para disminuir el costo del factor trabajo en las instalaciones de aquel país (como el 5000x5000), así como la coordinación con sindicatos del corporativo en otros países a través de los Comités de Empresa Mundial y Europeo. La estructura corporativa buscaría preservarse, en cambio, a través de tribunales locales, en el Comité de Vigilancia y la Reunión General de Accionistas de VW AG bloqueando en las votaciones a los representantes de Porsche, comprando acciones de la misma Porsche para tomar parte en las decisiones de esta empresa, en el sistema político alemán y con manifestaciones públicas.
274

En concreto, el centro de las preocupaciones de la IG Metall era la conservación de su ciudadanía industrial, en especial su participación en la organización política interna del Grupo VW y el mercado de trabajo de las plantas alemanas. La coordinación con el SITIAVW es un elemento más en una estrategia que busca promover estos intereses, el sindicato mexicano es un aliado más, y en un escenario donde la competitividad es un factor importante de supervivencia, tener un aliado con las capacidades productivas de los mexicanos suma a la causa del sindicato alemán, ya que con este aliado tendrá que competir por la materia de trabajo.
En esta lógica sucedió la coordinación entre el SITIAVW y la IG Metall durante el proceso de negociación para la firma del contrato colectivo de la planta de Audi en México. Acuerdo del que resultaron beneficiadas ambas organizaciones. La parte mexicana porque crece la plantilla bajo su jurisdicción, la alemana porque colabora con un socio que ha mostrado disposición para coordinarse en la dinámica del Comité de Empresa Mundial y que en caso de ser necesario se volverá a coordinar en otras cuestiones como, por ejemplo, asignación de proyectos productivos en los cuales los agremiados de ambos sindicatos se vean involucrados.
Entonces la expansión de la ciudadanía industrial se ha debido a la estrategia de la dirección sindical mexicana, siendo el principal recurso, el apoyo que ésta consiga de los obreros y la coordinación de las acciones de estos en la línea de producción a favor de los intereses del Comité Ejecutivo en turno. En los momentos en que Justicia Laboral y Fuerza Sindical perdieron el apoyo de los trabajadores ambos fueron remplazados de sus responsabilidades. Oro, en cambio, enfrentará el juicio de sus representados en noviembre del 2015, quienes decidirán si este grupo permanece o no en el Comité Ejecutivo; aunque éste ha sido cuestionado por su ausencia en el piso de la fábrica según testimonios de obreros representados.
En síntesis, la ciudadanía industrial de la VW en México durante el ciclo 2000- 2012 es consecuencia de la estrategia de la dirección sindical, así como de las acciones de los trabajadores en la línea de producción y, en
275

este sentido, de la capacidad de la primera para utilizar las capacidades productivas de los obreros y las demandas de estos como recurso de poder frente a la empresa. La IG Metall, en cambio, fue una aliada en el proceso de negociación del contrato colectivo de Audi, lo cual tiene efectos directos sobre el tamaño del mercado interno de trabajo sobre el que tiene injerencia el SITIAVW.
La explicación de porqué la ampliación de la ciudadanía industrial en la VW de México es consecuencia de la estrategia del SITIAVW, y no de la IG Metall, se deriva de un principio metodológico básico: la consecuencia nunca sucede antes de la causa. La IG Metall interviene de forma efectiva para la firma del Contrato Colectivo de Audi y para ese momento la ciudadanía de los obreros mexicanos ya estaba en expansión, y lo que hace la titularidad del CC es potenciar esa evolución. La razón por la cual el sindicato alemán se interesa por lo que acontece en las instalaciones mexicanas de la transnacional es la inminente inversión de la empresa en ese país, y la causa de esa inyección de capital es que el Estado mexicano le garantizaba, como lo ha hecho en décadas anteriores, las condiciones así como por el nivel de productividad de los obreros mexicanos.
Al concentrarme en la variable independiente más significativa de este cambio, la estrategia del SITIAVW, encuentro que sus efectos sobre la ciudadanía son afines a los objetivos de la dirección. Es decir, cuando la dirigencia buscó frenar la caída del MIT, lo logró; cuando buscó el incremento de salarios, lo consiguió; cuando promovió la expansión de la plantilla, el objetivo se alcanzó; cuando promovió su participación en la OPI, también sucedió. Estamos, entonces, frente a un actor con agencia, que ha adecuado a las circunstancias de la reconversión productiva, las cuales fueron adversas a sus intereses en un primer momento, para después ajustar éstas a sus objetivos.
Ahora bien, es importante señalar que los sindicatos del Grupo VW, entre ellos el SITIAVW, se encuentran frente a la oportunidad de una internacionalización de las relaciones laborales en el corporativo a partir de
276

la puesta en práctica de los Acuerdos Marcos Internacionales suscritos entre el Management y el Comité de Empresa Mundial. Sin embargo, esto no sucederá en automático, ya que si bien es cierto tres de estos Acuerdos deben ser aplicados obligatoriamente en todas las instalaciones (la Carta Social, la Carta Social para los Proveedores, y la Carta de Trabajo Temporal), con lo cual se garantiza formalmente un conjunto de derechos mínimos para las personas empleadas en todas las plantas, los sindicatos deberán ser los vigilantes de que estos se cumplan. Además, recordemos, la Carta de Relaciones de Trabajo deberá ser negociada entre los representantes de los trabajadores y las gerencias a nivel establecimiento. En la configuración de este escenario la IG Metall fue un factor central, pero, y es lo que quiero destacar, los protagonistas serán los sindicatos en sus instalaciones.
Para finalizar, sostengo que la presente investigación es novedosa y contribuye al conocimiento del sindicalismo automotriz por diversas razones. Primero, reinterpreto la categoría de ciudadanía (Marshall, 1950) y la adapto al ámbito de la fábrica para dar cuenta de las relaciones laborales de la VW en México, con lo cual intento superar el ámbito de la teorización para llevar este concepto al estudio de un objeto concreto. En este sentido operacionalizo la categoría, nombrándola “ciudadanía industrial” y la articulo con elementos provenientes de teorías de la acción colectiva y de la sociología del trabajo. Defino, además, la estructura corporativa, un concepto que había sido mencionado pero no precisado (Pries, 2004a), y que es central para el estudio de una empresa transnacional.
Segundo, la investigación es un estudio de caso profundo sobre el desarrollo de la ciudadanía industrial de la Volkswagen en México, en un período que había sido descuidado por los especialistas, 2000- 2012, y muestra con precisión los cambios que han acontecido al respecto desde la etapa precedente, 1992- 1999, lo que también había sido olvidado. Aunado a lo anterior ubico los cuatro grandes ciclos por los cuales ha transitado el SITIAVW y la condición de ciudadanía de sus agremiados en cada uno de
277

ellos, con énfasis en el cuarto (2000- 2012), y con base en un marco analítico innovador.
Tercero, demostré que se ha sucedido un incremento de la ciudadanía industrial de los trabajadores de la VW en México durante el cuarto ciclo (2000- 2012) y, adicionalmente, que este desarrollo es consecuencia de las estrategias de las direcciones sindicales del SITIAVW, siendo su principal recurso de poder en el curso de su acción, el apoyo que éstas tuvieron de la base obrera y la clase política del sindicato. Las tres direcciones aquí analizadas, además, concentraron sus esfuerzos en la dimensión política de la ciudadanía fabril, logrando en todos los casos sus objetivos.
Cuarto, el SITIAVW no es un actor homogéneo, en éste más bien conviven grupos con orientaciones (sindicales, laborales e industriales) diferentes y en consecuencia con intereses y estrategias diversas, las cuales implementan una vez que acceden a algún puesto de representación sindical. La posición final del SITIAVW y la condición de ciudadanía industrial, entonces, se configura como resultado de procesos de negociación y disputa entre los actores en su interior, en ocasiones favorable al Sindicato como un todo.
Esta complejidad se plasma en el análisis de la tesis y se observa en los cursos de acción seguidos por los Comités Ejecutivos estudiados, los cuales desaparecen de la escena una vez finalizada su gestión, lo que no significa que se pierdan los avances logrados; al contrario la memoria colectiva de los obreros es la ceniza a partir de la cual surge de nueva cuenta este Fénix laboral: el SITIAVW y que en cada período se encarga de incrementar su ciudadanía industrial.
Quinto, expliqué el sistema de relaciones laborales alemán, la particularidad de VW en éste, y los efectos sobre la ciudadanía industrial de sus trabajadores alemanes y no alemanes, en especial de los mexicanos. Todo esto es novedoso, al menos en lo que se ha escrito en lengua castellana sobre esta empresa.
278

Sexto, demostré que el estatus de la IG Metall en la dirección de la empresa ha sido minimizado por la literatura especializada. El sindicato del metal participa en la cogestión, una característica de las relaciones laborales alemanas pero su presencia es excepcionalmente mayor en el Grupo VW respecto a otras empresas de aquel país. La presencia de la IG Metall es, en no pocas ocasiones, predominante en el Comité de Vigilancia de la compañía, lo cual se logra, no solo porque la mitad de asientos le pertenecen, sino al oficio político de sus representantes, asesores y aliados.
Séptimo, expliqué el peso de los trabajadores no alemanes en la política producto y en la organización productiva del Grupo VW, así como su ausencia en la estructura corporativa de la transnacional, lo cual es sustento, en parte, de la mayor ciudadanía industrial del trabajador alemán respecto a sus iguales de otros países. Cabría la pregunta, ¿estará la IG Metall dispuesta a reconocer la importancia productiva y política de los obreros de otros países en el sistema de Comités de Empresa de la compañía y ceder, por ejemplo, la Presidencia y Secretaria General del Comité de Empresa Mundial para en efecto democratizar e internacionalizar la cogestión en la transnacional?
La respuesta a la pregunta pasa, en cierta forma, porque los sindicatos participen en la organización política interna de sus instalaciones, a semejanza del SITIAVW y la IG Metall, con el propósito de incrementar su productividad, ser más competitivos, y negociar más espacios en la toma de decisiones de la empresa.
279

ANEXO1

Tabla 2.1 Afiliación sindical en la industria automotriz de México 1978-1979

Empresa

Afiliación

Volkswagen

UOI

Nissan- Morelos

UOI

Diesel Nacional (Dina)

UOI

Mexicana de Autobuses

UOI

Nissan- Estado de México

CTM

Ford

CTM

GM- Toluca

CTM

Chrysler- Ciudad de México

CTM

Chrysler- Estado de México GM- Ciudad de México Trailers Monterrey

CTM CROC CROC

VAM Trailers Norte

COR FSINL

International Harvester

CT

Kenworth Mexicana

CT

Fábricas Autocar Mex.

CT

Víctor Patrón

CT

Fuente: elaboración propia con base en Aguilar (1982) y Roxborough (1983)

280

Tabla 2.2 Caracterización del Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México

ISI

Restructuración

2000-2010

Poder sindical

Bajo y dependiente de la CTM (64- 72), fuerte (64- 72)

Fuerte (1982- 1991) con un importante debilitamiento desde 1992

Recuperación paulatina de su poder

Tipo de sindicato Corporativo (64- 72), Neo corporativo neo corporativo (7382)

Neo corporativo

Grado

de Bajo (64- 72), Regular Alto

Alto

autonomía

(73- 82)

Intereses estratégicos

Aumentos salariales y de prestaciones (6472), consolidar la autonomía de la organización (73- 82)

Defensa del colectivo

contrato

Defensa del empleo, salario e intensidad del trabajo

Estrategia sindical

Ofensiva (73- 82)

Defensiva

Ofensiva tendiente a

consolidar

sus

relaciones nacionales e

internacionales así

como con la empresa

Recursos protesta

de Afiliación al PRI a Huelga,

marchas, Consolidación de la

través de la CTM (64- actividad intersindical vida

democrática

72).

Huelgas,

interna,

huelgas,

movilizaciones, paros

marchas, amplia red de

en la línea, marchas,

alianzas a nivel

negociaciones, contrato

nacional

e

colectivo favorable al

internacional,

sindicato (73- 82)

generación

de

proyectos alternativos

para hacer frente al

nivel de competencia

en el sector

Capacidades

Mejorías en salarios y prestaciones así como la construcción de una amplia red de aliados (73- 82)

Resistencia exitosa

frente al primer intento

de

restructuración

laboral (87), e

incapacidad

para

defender el contrato

colectivo así como las

fuentes de empleo (92)

Mejora del nivel de

empleo

y

mantenimiento de los

puestos de trabajo

Fuente: elaboración propia con base en la bibliografía consultada

281

Tabla 3.1. Comparativo Estatutos 1973 vs 1992
1992

1973

A.7 El Sindicato ejerce su autoridad interna por medio de los siguientes organismos:

A.8 El Sindicato ejerce su autoridad interna por medio de los siguientes organismos:

I.- Congreso General de Representantes. II.- Consejo General del Sindicato. III.-Asambleas divisionales. IV.- Comité Ejecutivo General. V.- La Comisión de Honor y Justicia. VI.- La Comisión de Hacienda, Fiscalización y Vigilancia.

I.- Asamblea General y Seccionales conjunta. II.- Asamblea General III.- Asamblea de Sección IV.- Comité Ejecutivo General. V.- Comités Seccionales VI.- La Comisión de Honor y Justicia. VII.- La Comisión de Hacienda y Vigilancia.

Fuente: Elaboración propia con base en los Estatutos del SITIAVW (1972, 1992)

Tabla 3.2. Volumen de la producción de automóviles de la VW, por mercado (Unidades).

Total

Mercado Nacional Mercado Internacional

2000

425,703

85,649

340,054

2001

380,690

85,090

295,600

2002

332,876

70,452

262,424

2003

287,253

53,704

233,549

2004

225,342

61,636

163,706

2005

300,386

57,890

242,496

2006

347,020

64,993

282,027

2007

409,566

77,460

332,106

2008

449,096

70,808

378,288

2009

319,743

47,692

272,051

2010

434,685

73,654

361,031

2011

510,041

80,780

429,261

2012

600,508

80,070

520,438

Fuente: INEGI, La industria automotriz en México (2013, 2011 y 2005)

282

Tabla 3.3. Comportamiento del Mercado Interno de Trabajo de la VW de

México 2000-2013

Trabajadores

Incremento salarial

Inflación

sindicalizados

2000

12,600

21

9.5

2001

12,500

14.7

6.4

2002

10,400

7

5

2003

10,000

5.25

4.5

2004

9,670

6.1

4.7

2005

9,670

4.94

4

2006

9,650

5.5

3.6

2007

11,071

5.5

4

2008

10,718

6.66

5.1

2009

9,243

3

5.3

2010

10,000

6.59

4.2

2011

11,887

6

3.4

2012

13,513

5.45

4.1

2013

12,165

5

3.8

Fuente: Elaboración propia con base en el material consultado

283

Tabla 3.4. Volumen de la producción automotriz por mercado

Total

Mercado nacional Mercado

internacional

1989

650,895

455,427

195,468

1990

830,179

551,611

278,568

1991

997,642

632,283

365,359

1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998

1,095,737 1,091,232 1,131,033 937,812 1,221,838 1,365,355 1,462,707

704,414 596,998 556,002 159,134 250,964 380,925 483,949

391,323 494,234 575,031 778,678 970,874 984,430 978,758

1999

1,547,122

469,905

2000

1,933,648

500,650

2001

1,854,063

471,567

2002

1,820,319

500,943

2003

1,585,982

415, 779

2004

1,509,134

466,898

2005

1,688,177

495,327

2006

2,068,929

512,331

2007

2,105,789

481,826

2008

2,180,294

515,161

2009

1,564,169

337,656

2010

2,347,524

471,740

Fuente: INEGI, La industria automotriz en México (2011, 2005, 2000)

1,077,217 1,432,998 1,382,496 1,319,376 1,170,203 1,042,236 1,192,850 1,556,598 1,623,963 1,665,133 1,226,513 1,875,784

284

Tabla 3.5. Valor de las exportaciones de la industria automotriz mexicana.

Exportaciones

Importaciones

Balanza

2000

28,157,915

17,061,215

11,096,700

2001

27,918,353

17,110,942

10,807,411

2002

27,887,537

18,425,566

9,461,971

2003

27,284,872

16,966,603

10,318,269

2004

28,562,581

18,614,675

9,947,906

2005

36,034,014

22,184,696

13,849,318

2006 2007

44,045,748 46,085,442

25,192,068 27,098,708

18,853,680 18,986,734

2008

46,061,175

26,672,222

19,388,953

2009

37,556,920

18,556,034

19,000,886

2010

57, 586, 160

24,846,818

32,739,342

Fuente: INEGI, La industria automotriz en México (2011, 2005)

Tabla 3.6. Volumen de la producción de automóviles por empresa, destinada al mercado nacional137

1991

1995

2007

2008

2009

2010

Total

378,558 102,573 288,833 284,877 199,307 282,697

Chrysler 64,567 15,624 1,882 1,153 696

200

Ford

55,021 9,317 12,194 6,810 2,960 10,368

GM

38,862 14,985 61,890 81,982 49,149 73,705

Honda ------

135

9,163 4,371 0

0

Nissan 77,697 28,039 122,002 115,306 98,810 124,770

Renault ------

-----

9,034 8,818 0

0

VW

142,411 33,414 77,460 70,808 47,692 73,654

Fuente: INEGI, La industria automotriz en México (2011, 2005, 2000)

137 Las categorías son: subcompactos, compactos, y de lujo.
285

Tabla 3.7. Volumen de la producción de automóviles de VW por marca, destinada al mercado nacional.
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Total

85,090 70,452 53,704 61,636 57,890 64,993 77,460 70,808 47,692 73,654

Beetle

4975 2987 2271 2765 2710 4269 3975 4159 1791 2,687

Beetle

0

400 216 260 276 159 57

40

38

5

cabrío

Bora

0

0

0

903 19761 17573 25325 21603 19041 11639

Bora TDI 0

0

0

0

0

247 1182 1792 785 118

Jetta 4 puertas

41065 43273 44547 57692 35162 41982 45509 41188 24564 40445

Jetta TDI 0

0

0

0

35

763 1412 1176 859 661

Nuevo Jetta 0

0

0

0

0

0

0

0

0

17340

Nuevo Jetta 0

0

0

0

0

0

0

0

0

267

TDI

Sportwagen 0

0

0

0

0

0

0

850 614 492

Sedán 2

38650 23976 6626 0

0

0

0

0

0

0

puertas

Fuente: INEGI, La industria automotriz en México (2011, 2005)

286

Tabla 3.8. Volumen de la producción de automóviles de VW por marca, destinada al mercado internacional.
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Total

295600 262424 233549 163706 242496 282027 332106 378288 272051 361031

Beetle

110855 98513 98513 48047 36082 39384 36149 33734 22537 28760

Beetle

0

0

60016 38581 30309 29848 26695 17060 7593 8635

cabrío

Bora

0

0

0

1323 170610 194894 180595 182043 122053 104775

Jetta 4 puertas

171350 155878 124562 87720 8802 17901 22629 33626 17411 25815

Nuevo Jetta 0

0

0

0

0

0

0

0

0

74515

Sportwagen 0

0

0

0

0

0

66038 111825 102457 118531

Sedán 2

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

puertas

Fuente: INEGI, La industria automotriz en México (2011, 2005)

287

Tabla 4.1. La estrategia de la IG Metall en los ciclos de Volkswagen (1949- 2012)

Fordismo (49- 67)

Fordismo- diversificado Volumen- diversidad (93-

(74- 87)

12)

Política-producto

Escasamente diversificada Diversificada y

y centrada en un modelo

jerarquizada

Ampliamente diversificada

Organización productiva Estructura corporativa

Ensamble en masa
Dominio de la IG Metall en el sistema de Comités de Empresa. Participación mayoritaria de la IG Metall en el Comité de Vigilancia. Ley VW asegura la dirección sindical- estatal.

Ensamble en masa con líneas de montaje para cada modelo. Diferencias tecnológicas entre las plantas alemanas y las subsidiarias
Dominio de la IG Metall en el sistema de Comités de Empresa. Participación mayoritaria de la IG Metall en el Comité de Vigilancia. Ley VW asegura la dirección sindical- estatal.

Alto grado de automatización. Compra de marcas automotrices con autonomía operacional entre ellas. Ensamble con base en plataformas y módulos intercambiables entre modelos y marcas. Homologación tecnológica entre plantas alemanas y subsidiarias.
Dominio de la IG Metall en el sistema de Comités de Empresa. Participación mayoritaria de la IG Metall en el Comité de Vigilancia. Ley VW asegura la dirección sindical- estatal.

Desempeño de la empresa

Volumen de producción alto en las plantas alemanas. MIT concentrado en Alemania con escasa presencia en el exterior.

Incremento del volumen de producción en Alemania y en el exterior. MIT en crecimiento con predominancia en Alemania. Productividad similar entre las plantas alemanas y las subsidiarias.

Intereses estratégicos

Expansión del MT en Alemania. Participación en la OPI.

Seguridad del empleo en Alemania. Participación en la OPI.

Estrategia interna de la IG Metall

Participación en los órganos deParticipación en los

dirección, colaboración con el órganos de dirección así

gobierno de Baja Sajonia y como defensa y promoción

firma de la VW- Gesetz

del empleo en Alemania.

Tres etapas del volumen de producción: incremento (9300) e inversión de la cuota a favor de las subsidiarias, estancamiento (01- 04), crecimiento (05- 13). Tres etapas de la productividad: incremento (93-00), estancamiento (01-04), crecimiento (05-13). MIT en expansión debido a la incorporación de nuevas marcas y preeminencia de las subsidiarias en éste (2008).
Amortiguamiento en la disminución del MT en Alemania. Defensa de la estructura corporativa tradicional. Defensa de VW- Gesetz en: tribunales locales, en el CV y la RGA, en el sistema político alemán, comprando acciones de Porsche, y con manifestaciones públicas

Estrategia externa de la No existe

Contacto con sindicatos de Establecimiento de los

IG Metall

las subsidiarias.

Comités de Empresa Europeo

Establecimiento del Comité (1990) y Mundial (1999).

del Grupo Mundial VW, y Firma de los Acuerdo Marco

el Grupo de Trabajo de

Internacionales: Carta Social

Solidaridad Internacional (02), Carta Social para los

Proveedores (06), Carta de

Relaciones de Trabajo (09) y

Carta de Trabajo Temporal

(12).

Fuente: elaboración propia con base en documentos y bibliografía revisada.

288

Tabla 4.2. Rango de modelos en el Grupo VW (1967- 2012) 138

Año

Modelos

Total

1967 Beetle (1200/1300/1500), Tipo 3 (1500/1600/1700), Tipo 4 (411/412); K70, 16 Audi 60/80, Audi 90/100; Furgonetas, Camiones, Vehículos militares
1987 Beetle, Polo, Derby, Audi 50, Golf, Scir., Jetta, Vento, 1600, Passat, Santana, 19 Audi 80, Audi Cabrio, Coupé, Avant 100/200, Furgonetas, Camiones, Vehículos militares
2001 Golf, Golf Cabriolet, Passat, Santana, Polo Classic, Polo Variant, Bora, Gol, 57 Jetta, New Beetle, Lupo, Sharan, Parati, Polo Classic, Beetle, Phaeton, Ford Galaxy, Fabia, Octavia, Superb, Felicia, Pickup, Bentley Arnage, Bentley Azure, Bentley Continental, Rolls- Royce Silver Seraph, Rolls- Royce Corniche, A4, A6, A3, A2, TT Coupé, Cabriolet, Allroad, TT Roadster, A8, Ibiza, León, Córdoba, Toledo, Alhambra, Arosa, Inca Kombi, Inca, Lamborghini Murciélago, Lamborghini Diablo, Caravelle, Kombi, Caddy Kombi, LT Kombi, Transporter, LT, Caddy, Saveiro, VW camiones, Omnibus, Golf Pickup

2006 Passat, Santana, Golf, Jetta, Bora, Polo, Gol, Fox, Touran, Touareg, New Beetle, 60 Eos, Suran, New Beetle Cabriolet, Sharan, Parati, Phaeton, Octavia, Fabia, Roomster, Superb, Fabia Patrick, Continental Flying Spur, Continental GT Coupé, Continental Cabriolet, Arnage, Azure, A4, A3, A6, Q7, Cabriolet, A8, TT Coupé, Allroad, TT Roadster, A5 Coupé, R8, A2, Ibiza, León, Altea, Córdoba Alhambra, Toledo, Gallardo Spyder, Gallardo, Muciélago, Murciélago Roadster, Caravelle, Multivan, Kombi, Transporte, Caddy Kombi, Caddy, camiones, LT, Saveiro, Omnibus, LT Kombi, Golf Pickup
2012 Passat, Santana, Jetta, Bora, Golf, Gol, Tiguan, Fox, Touran, Up!, Beetle, 73 Toureg, CC, Sharan, Suran, Scirocco, Polo Classic, Polo Sedan, Eos, Phaeton, Parati, A4, A6,Q5, A3, A1, Q3, A5, Q7, A8, A7, TT, R8, Aventador, Gallardo, Gallardo Spyder, Octavia, Fabia, Superb, Yeti, Roomster, Citigo, Rapid, Ibiza, León, Altea, Toledo, Mii, Alhambra, Exeo, Continental GT Coupé, Continental GT Cabriolet, Continental Flying Spur, Mulsanne, Cayenne, 911 Coupé, Cabiolet, Panamera, Boxster, Cayman, Caravelle, Multivan, Kombi, Saveiro, Amarok, Caddy Kombi, Transporter, Caddy, camiones, autobuses, motocicletas

Fuente: elaboración propia con base en VW Group Annual Reports (2001, 2002, 2006, 2012, 2013) y Jürgens (1998 y 2009)

138 En los VW Annual Reports las marcas Ducati, MAN y Scania no especifican sus modelos de motocicletas, camiones y autobuses en ninguno de los años, por lo que considero a estos como un solo modelo; procedo de la misma manera con los vehículos militares. Bugatti, por su parte, tampoco detalla sus prototipos. Lo anterior deberá de considerarse al leer esta tabla ya que oficialmente los modelos del Grupo VW son más, pero no se ilustran en los documentos oficiales y textos consultados en esta investigación. En todo caso la tabla sirve para ilustrar el incremento de modelos en Volkswagen.
289

Tabla 4.3. Organización productiva del Grupo VW (2001)

Marcas

Regiones

VW Passenger Cars VW Commercial Vehicles

Seat Skoda

Norteamérica Sudamérica/África

Audi (Audi y Lamborghini) Rolls- Royce/Betley

Asía- Pacífico

Fuente: tomado de VW Group, Annual Report 1999- 2001

Tabla 4.4. Organización Productiva y Financiera del Grupo VW (2002- 2006)
Grupo VW

División/Segmento

División Automotriz

División de Servicios Financieros

Línea de negocios

Grupo de Marcas VW

Grupo de Marcas Audi Vehículos Empresas restantes Servicios financieros Comerciales

Europcar

Línea de producto VW Passenger Cars Audi

Servicios Financiación

deDistribución

yRenta de autos

financiación a clientes

Skoda

Seat

Bentley

Lamborghini

Bugatti

Fuente: tomado de VW Group, Annual Report 2002- 2006

Arrendamiento Seguro Flota

Tabla 4.5. Organización Productiva y Financiera del Grupo VW (2007- 2011)

División/segmento

División automotriz

División de Servicios

Financieros

Marcas y líneas deVW

Audi Skoda

negocios

Passenger

Cars

SEAT

Bentley

VW Commercial Vehicles

Otros Distribución

y

financiación a clientes

Arrendamiento Seguro Flota

Fuente: tomado de VW Group, Annual Report 2007- 2011

290

Tabla 4.6. Organización Productiva y Financiera del Grupo VW (2012)

División

Automotriz

Servicios financieros

Áreas

Passengers cars and Light Commercial Vehicles

Trucks and Buses, Power Engineering

Marca/Campo VW

Audi Skoda Seat Bentley Porsche VW

Scania MAN Otros Distribución y

de negocios Passenger

Commercial

financiamiento

Cars

Vehicles

a clientes

Arrendamiento
Banco directo
Seguros
Negocio de fletes Ofertas de movilidad

Fuente: tomado de VW Group, Annual Report 2012: 104 Tabla 4.7 Comité de Empresa de VW AG

Fuente: tomado con algunas modificaciones de BRVW s/a: p.31
291

Tabla 4.8 Comité de Empresa del Grupo VW
Fuente: tomado con algunas modificaciones de BRVW s/a: p.33
292

Tabla 4.9. Estructura accionaria con derecho a voto de VW AG 2002- 20013 (% con derecho a voto)

Año

Accionistas (%)

02 Baja Sajonia (18.2%)
03 Baja Sajonia (18.2%)

VW AG a través de VW Beteiligungs-Gesellschaft mbH (9.8%)

VW AG a través de VW Beteiligungs-Gesellschaft mbH (9.8%)

Brandes Investment Partners, LCC (6.15%)

04 Baja Sajonia (18.2%)

Inversores institucionales extranjeros (38.9%)

Inversores Institucionales Alemanes (7.4%)

VW AG a través de VW Beteiligungs-Gesellschaft mbH (13.7%)

05 Dr.Ing.h.c.F. Porsche AG (18.5%)
06 Dr.Ing.h.c.F. Porsche AG (27.40%)

Estado de Baja Sajonia (18.1%)
Baja Sajonia (20.26%)

Inversores institucionales extranjeros (31.1%)
Inversores institucionales extranjeros (23.9%)

VW AG a través de VW BeteiligungsGesellschaft mbH (13%)

Inversores Institucionales Alemanes (7%)

Inversobres Institucionales Alemanes (5.8%)

07 Porsche Automobil Baja Sajonia (20.1%) Holding SE (antes Porsche AG) (30.93%)
08 Porsche Automobile Baja Sajonia (20%) Holding SE (42.6%)
09 Porsche Automobil Baja Sajonia (20.01%) Holding SE (50.74%)
10 Porsche Automobile Baja Sajonia( 20%) Holding SE (50.74%)
11 Porsche Automobile Baja Sajonia (20%) Holding SE (50.73%)

Inversores institucionales extranjeros (25.6%)
Inversores institucionales extranjeros (11.9%)
Qatar Holding LCC (17%)

Inversores institucionales alemanes (6.2%)
Inversores institucionales alemanes (3.8%)
Porsche Holding GmbH, Salazburg (2.37%)

Qatar Holding LLC (17%)
Qatar Holding LLC (17%)

Porsche Holding GmbH, Salazburg (2.37%) Porsche Holding GmbH, Salazburg (2.37%)

Otros accionistas (9.89%)
Otros accionistas (9.9%)

12 Porsche Automobile Baja Sajonia (20%) Holding SE (50.73%)
13 Porsche Automobil Baja Sajonia (20%) Holding SE (50.73%)

Qatar Holding LLC (17%)
Qatar Holding LLC (17%)

Porsche

Otros accionistas

Holding

(9.9%)

GmbH,

Salazburg

(2.37%)

Otros accionistas (12.3%)

Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annuals Reports 1999- 2013

293

Tabla 4.10. Sindicatos de la DGB
Sindicatos

Ramas principales

Afiliados

Industriegewerkschaft Metall (IG Metall)- Metalworkers´ Union

Industria del Metal y eléctrica, industria del acero, textiles y vestido, limpieza en seco, madera, industria automotriz, carpintería, plomería, etc.

2,245,760

Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di)- United Services Union

Servicio civil, bancos y compañías de seguros, cuidado de la salud, transportes, puertos, media, servicios educativos y sociales, pintura, servicios privados, bomberos, etc.

2,070,990

Industriegewerkschaft

Industria química, industria farmacéutica, 672,195

Bergbau, Chemie, Energie (IG minería, servicios públicos de energía, etc.

BCE)

Industriegewerkschaft Bauen- Industria de la construcción, limpieza industrial, 305,775

Agrar- Umwelt (IG BAU)

agricultura.

Eisenbhan-

und Ferrocarriles, transporte del riel.

Verkehrsgewerkschaft (EVG)

220,704

Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) – Educational and Socience Workers´Union

Maestros, educadores, educación superior

263,129

Gewerkschaft

Nahrung- Industria del alimento, fresado, pubs, 205,637

Genuss- Gaststätten (NGG)

restaurantes

Gewerkschaft der Polizei Policía (GdP)
DGB
Fuente: tomado con algunas modificaciones de Birke y Dribbusch, 2012

171,709 6,155,899

294

Tabla 4.11 Producción Total en el Grupo VW 1970- 2013139

Año Producción

Cambio %

Alemania Cuota% Cambio% Subsidiarias Cuota% Cambio%

70

2215

1889

85.3

326

14.7

71

2354

6.3

1867

79.3

-1.2

487

20.7

49.4

72

2193

-6.8

1673

76.3

-10.4

520

23.7

6.8

73

2335

6.5

1720

73.7

2.8

615

26.3

18.3

74

2068

-11.4

1359

65.7

-21.0

709

34.3

15.3

75

1949

-5.8

1229

63.1

-9.6

720

36.9

1.6

76

2166

11.1

1436

66.3

16.8

730

33.7

1.4

77

2219

2.4

1561

70.3

8.7

658

29.7

-9.9

78

2385

7.5

1569

65.8

0.5

816

34.2

24.0

79

2542

6.6

1558

61.3

-0.7

984

38.7

20.6

80

2574

1.3

1499

58.2

-3.8

1075

41.8

9.2

81

2246

-12.7

1410

62.8

-5.9

836

37.2

-22.2

82

2130

-5.2

1381

64.8

-2.1

749

35.2

-10.4

83

2116

-0.7

1413

66.8

2.3

703

33.2

-6.1

84

2148

1.5

1474

68.6

4.3

674

31.4

-4.1

85

2398

11.6

1635

68.2

10.9

763

31.8

13.2

86

2777

15.8

1654

59.6

1.2

1123

40.4

47.2

87

2771

-0.2

1666

60.1

0.7

1105

39.9

-1.6

88

2848

2.8

1694

59.5

1.7

1154

40.5

4.4

89

2948

3.5

1783

60.5

5.3

1165

39.5

1.0

90

3058

3.7

1816

59.4

1.9

1242

40.6

6.6

91

3238

5.9

1814

56

-0.1

1424

44.0

14.7

92

3500

8.1

1929

55.1

6.3

1571

44.9

10.3

93

3019

-13.7

1411

46.7

-26.9

1608

53.3

2.4

94

3042

0.8

1425

46.8

1.0

1617

53.2

0.6

95

3595

18.2

1526

42.4

7.1

2069

57.6

28.0

96

3977

10.6

1591

40

4.3

2386

60.0

15.3

97

4291

7.9

1619

37.7

1.8

2672

62.3

12.0

98

4823

12.4

1938

40.2

19.7

2885

59.8

8.0

99

4853

0.6

1879

38.7

-3.0

2974

61.3

3.1

00

5156

6.2

1830

35.5

-2.6

3326

64.5

11.8

01

5108

-0.9

1886

36.9

3.1

3222

63.1

-3.1

02

5023

-1.7

1781

35.5

-5.6

3242

64.5

0.6

03

5021

-0.04

1740

34.7

-2.3

3281

65.3

1.2

04

5093

1.4

1832

36

5.3

3261

64.0

-0.6

05

5219

2.5

1913

36.7

4.4

3306

63.3

1.4

06

5660

8.4

1935

34.2

1.2

3725

65.8

12.7

07

6213

9.8

2086

33.6

7.8

4127

66.4

10.8

08

6347

2.2

2146

33.8

2.9

4201

66.2

1.8

09

6055

-4.6

1938

32

-9.7

4117

68.0

-2.0

10

7358

21.5

2115

28.7

9.1

5243

71.3

27.4

11

8494

15.4

2640

31.1

24.8

5854

68.9

11.7

12

9255

9.0

2321

25.1

-12.1

6934

74.9

18.4

13

9728

5.1

2458

25.3

5.9

7270

74.7

4.8

Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annual Reports 1999-2013 y Jürgens (1998)

139 En miles de unidades.
295

Tabla 4.12 Mercado Interno de Trabajo en el Grupo VW 1970- 2013)140
Año MIT Total Cambio% MIT Alemania Cuota% Cambio% MIT Subsidiarias Cuota% Cambio

70

190

155

81.6

35

18.4

71

202

6.3

160

79.2

3.2

42

20.8

20

72

192

-5

149

77.6

-6.9

43

22.4

2.4

73

215

12

161

74.9

8.1

54

25.1

25.6

74

204

5.1

142

69.6

-11.8

62

30.4

14.8

75

177

-13.2

118

66.7

-16.9

59

33.3

-4.8

76

183

3.4

124

67.8

5.1

59

32.2

0

77

192

4.9

133

69.3

7.3

59

30.7

0

78

207

7.8

139

67.1

4.5

68

32.9

15.3

79

240

15.9

157

65.4

12.9

83

34.6

22.1

80

258

7.5

159

61.6

1.3

99

38.4

19.3

81

247

-4.3

160

64.8

0.6

87

35.2

-12.1

82

239

-3.2

158

66.1

-1.3

81

33.9

-6.9

83

232

-2.9

156

67.2

-1.3

76

32.8

-6.2

84

238

2.6

160

67.2

2.6

78

32.8

2.6

85

259

8.8

170

65.6

6.3

89

34.4

14.1

86

276

6.6

169

61.2

-0.6

107

38.8

20.2

87

260

-5.8

170

65.4

0.6

90

34.6

-15.9

88

252

3.1

165

65.5

--2.9

87

34.5

-3.3

89

251

-0.4

161

64.1

--2.4

90

35.9

3.4

90

261

4

166

63.6

3.1

95

36.4

5.6

91

277

6

167

60.3

0.6

110

39.7

15.8

92

273

-1

164

60.1

--1.8

109

39.9

-0.9

93

253

-7

150

59.3

--8.5

103

40.7

-5.5

94

238

-6

141

59.2

--6.0

97

40.8

-5.8

95

257

7.9

143

55.6

1.4

114

44.4

17.5

96

261

1

139

53.3

--2.8

122

46.7

7.0

97

275

5

144

52.4

3.6

131

47.6

7.4

98

294

7

153

52

6.3

141

48

7.6

99

306

4

159

51.9

3.9

147

48.1

4.3

00

322

5.5

163

50.8

3.1

159

49.2

8.1

01

324

0.6

167

51.4

2

157

48.6

-0.8

02

324

-0.2

168

51.7

0.4

156

48.3

-0.8

03

335

3.4

174

52

4

161

48

2.7

04

343

2.4

179

52.2

2.7

164

47.8

2.2

05

345

0.6

179

52

0.2

166

48

1.1

06

329

-4.8

174

52.9

-3.1

155

47.1

-6.7

07

329

-0.002

175

53.3

0.8

154

46.7

-0.9

08

357

8.7

178

49.8

1.5

179

50.2

16.9

09

367

2.7

173

47

-3

194

53

8.3

10

389

5.9

178

45.9

3.3

210

54.1

8.3

11

454

16.9

196

43.1

9.7

258

56.9

22.9

12

533

17.5

237

44.4

21.2

296

55.6

14.7

13

563

5.5

255

45.4

7.7

308

54.6

3.8

Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annual Reports 1999-2013 y Jürgens (1998)

140 En miles de personas.
296

Tabla 4.13 Productividad en el Grupo VW 1970- 2013141

Año

Grupo

Alemania

70

11.7

12.2

71

11.7

11.7

72

11.4

11.2

73

10.9

10.7

74

10.1

9.6

75

11.0

10.4

76

11.8

11.6

77

11.6

11.7

78

11.5

11.3

79

10.6

9.9

80

10.0

9.4

81

9.1

8.8

82

8.9

8.7

83

9.1

9.1

84

9.0

9.2

85

9.3

9.6

86

10.1

9.8

87

10.7

9.8

88

11.3

10.3

89

11.7

11.1

90

11.7

10.9

91

11.7

10.9

92

12.8

11.8

93

11.9

9.4

94

12.8

10.1

95

14.0

10.7

96

15.2

11.4

97

15.6

11.2

98

16.4

12.7

99

15.9

11.8

00

16.0

11.2

01

15.8

11.3

Subsidiarias 9.3 11.6 12.1 11.4 11.4 12.2 12.4 11.2 12.0 11.9 10.9 9.6 9.2 9.3 8.6 8.6 10.5 12.3 13.3 12.9
13.1
12.9
14.4
15.6
16.7
18.1
19.6
20.4
20.5
20.2
20.9
20.5

141 En unidades por trabajador al año
297

02

15.5

10.6

20.8

03

15.0

10.0

20.4

04

14.8

10.2

19.9

05

15.1

10.7

19.9

06

17.2

11.1

24.0

07

18.9

11.9

26.8

08

17.8

12.1

23.5

09

16.5

11.2

21.2

10

18.9

11.9

25.0

11

18.7

13.5

22.7

12

17.4

9.8

23.4

13

17.3

9.6

23.6

Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annual Reports 1999-2013 y Jürgens (1998)

298

Tabla 4.14 Productividad en el Grupo VW y VW-México 2000- 2014

Año

Total

Alemania

Subsidiarias México

2000

2001

16.0

11.2

20.9

33.8

2002

15.8

11.3

20.5

30.5

2003

15.5

10.6

20.8

32.0

2004

15.0

10.0

20.4

28.7

2005

14.8

10.2

19.9

23.4

2006

15.1

10.7

19.9

31.3

2007

17.2

11.1

24.0

36.1

2008

18.9

11.9

26.8

37.3

2009

17.8

12.1

23.5

41.9

2010

16.5

11.2

21.2

34.8

2011

18.9

11.9

25.0

43.5

2012

18.7

13.5

22.7

42.9

44.4

2013

17.4

9.8

23.4

-----------

17.3

9.6

23.6

Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annual Reports 1999- 2013 y bibliografía

consultada

299

Tabla 4.15 Producción, ventas y Mercado Interno de Trabajo 1999-2013

Año

Vehículos vendidos Vehículos producidos Empleados promedio

anual

1999
4,922,996 4,853,192
2000
5,161,188 5,156,455
2001
5,107,142 5,107,945
2002
4,996,179 5,023,264
2003
5,015,911 5,020,733
2004
5,142,759 5,093,181
2005
5,192,576 5,219,478
2006
5,720,096 5,659,578
2007
6,191,618 6,213,332
2008
6,271,724 6,346,515
2009
6,309,743 6,054,829
2010
7,278,440 7,357,505
2011
8,361,294 8,494,280
2012
9,344,559 9,255,384
2013
9,728,250 9,727,848
Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annual Reports 1999- 2013

305,667 322,415 324,413 323,865 334,873 343,016 345,214 328,599 328,594 357,207 366,769 388,536 454,025 533,469 563,066

300

Tabla 4.16 Integrantes del Management 1999-2013

99 Ferdinand Piëch (Chairman; Research and Development; Production, Optimization and Procurement)

Bruno Adelt (Controllin g and Accountin g)

Robert Büchelhof er (Sales and Marketing )

Peter Hartz (Human Resources)

Integrantes (cargos) Jens Neumann (Group Strategy, Treasury, Legal Matters and Organization 010193)

00 Ferdinand

Bruno

Robert

Peter

Jens

Bernd

Folker

Martin Winterkorn (Research

Piëch

Adelt

Büchelhof Hartz

Neumann

Pischetsried WeiBgerber

and Development)

(Chairman;

(Controllin er (Sales

(Human

(Group

er (Group

(Production)

Production,

g and

and

Resources) Strategy,

Quality and

Optimization

Accountin Marketing

Treasury,

SEAT)

and

g)

)

Legal

Procurement)

Matters and

Organization

)

01 Ferdinand

Bruno

Robert

Peter

Jens

Bernd

Folker

Martin

Francisco

Piëch

Adelt

Büchelhof Hartz

Neumann

Pischetsried WeiBgerber

Winterkorn Javier

(Chairman)

(Controllin er (Sales

(Human

(Group

er (Group

(Production)

(Research

Garcia Sanz

g and

and

Resources) Strategy,

Quality and

and

(Procureme

Accountin Marketing

Treasury,

SEAT )

Developmen nt)

g)

)

Legal

t)

Matters and

Organization

)

02 Bernd

Bruno

Robert

Peter

Jens

Folker

Martin

Francisco

Hans Dieter

Pischetsrieder Adelt

Büchelhof Hartz

Neumann

WeiBgerber Winterkorn

Javier

Pötsch (sin

(Chairman of

(Controllin er (Sales

(Human

(Group

(Production (Chaiman of the Garcia Sanz potafolio)

VW AG; Goup g and

and

Resources) Strategy,

)

Board

(Procuremen

Quality;

Accountin Marketing

Treasury,

Management of t)

Research and

g)

)

Legal

Audi AG)

Development)

Matters and

Organization

)

03 Bernd

Bruno

Robert

Peter

Jens

Folker

Martin

Francisco

Hans Dieter

Pischetsrieder Adelt

Büchelhof Hartz

Neumann

WeiBgerber Winterkorn

Javier

Pötsch (sin

(Chairman of

(Controllin er (Sales

(Human

(Group

(Production (Chaiman of the Garcia Sanz potafolio)

VW AG; Goup g and

and

Resources) Strategy,

)

Board

(Procuremen

Quality;

Accountin Marketing

Treasury,

Management of t)

Research and

g)

)

Legal

Audi AG)

Development)

Matters and

Organization

)

04 Bernd

Hans

Peter

Jens

Folker

Martin

Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement)

Pischetsrieder Dieter

Hartz

Neumann WeiBgerber Winterkorn

(Chairman of

Pötsch

(Human

(Group

(Production) (Chaiman

the

(Controllin Resources) Strategy,

of the Board

Management

g and

Treasury,

Managemen

of VW AG;

Accountin

Legal

t of Audi

Group Quality; g)

Matters

AG)

Research and

and

Development)

Organizati

on)

05 Bern Pischetsrieder (Chairman; Human Resources)
06 Bern Pischetsrieder (Chairman)
07 Martin Winterkorn (Chairman of the Board Management of VW AG; Research and Development, Sales)
08 Martin Winterkorn (Chairman of the Board Management of VW AG; Research and Development)

Hans Dieter Pötsch (Controllin g and Accountin g) Hans Dieter Pötsch (Controllin g and Accountin g)
Hans Dieter Pötsch (Finance and Controllin g)

Peter Hartz (Human Resources)
Horst Neumann (Human Resources)
Horst Neumann (Human Resources and Organizati on)

Folker WeiBgerb er (Productio n)
Martin Winterkor n (Chairman of the Board Manageme nt of VW AG) Jochem Heizman (Productio n)

Martin Winterkorn (Chairman of the Board Management of Audi AG)
Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement )

Francisco Javier Garcia Sanz (Procureme nt)

WolfgangBernha rd ( Chairman of the VW brand group)

Horst Neumann (Human Resources)

WolfgangBernhard (Chairman of the VW brand group)

Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement)

Hans Dieter Pötsch (Finance and Controllin g)

Horst Neumann (Human Resources and Organizati on)

Jochem Heizman (Productio n)

Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement)

301

09 Martin Winterkorn (Chairman of the Board Management of VW AG; Research and Development, Sales; Chairman of the Executive Board of Porsche Automobile Holding SE)
10 Martin Winterkorn (Chairman of the Board Management of VW AG; Research and Development, Sales; Chairman of the Executive Board of Porsche Automobil Holding)
11 Martin Winterkorn (Chairman of the Board Management of VW AG; Research and Development, Sales; Chariman of the Executive Board of Porsche Automobil Holding SE)

Hans Dieter Pötsch (Finance and Controllin g; Chief Financial Officer of Porsche)

Horst Neumann (Human Resources and Organizati on)

Jochem Heizman (Productio n)

Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement)

Hans Dieter Pötsch (Finance and Controllin g; Chief Financial Officer of Porsche)

Christian Klingler (Sales and Marketing )

Horst Neumann (Human Resources and Organizati on)

Michael Macht (Producti on)

Rupert Stadler (Chairman of the Board of Management of Audi)

Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement)

Jochem Heizmann (Commercial vehicles)

Hans Dieter Pötsch (Finance and Controllin g; Chief Financial Officer of Porsche)

Christian Klingler (Sales and Marketing )

Horst Neumann (Human Resources and Organizati on)

Michael Macht (Producti on)

Rupert Stadler (Chairman of the Board of Management of Audi)

Francisco Javier Garcia Sanz (Procurement)

Jochem Heizmann (Commercial vehicles)

12 Martin Winterkorn

Hans Dieter

Christian Klingler

Horst Neumann

Michael Macht

Rupert Stadler (Chairman of

Francisco Javier Garcia Sanz

Leif Östling (Commercia

Jochem Heizmann

(Chairman of the Board

Pötsch (Finance

(Sales and Marketing

(Human Resources

(Producti the Board of

on)

Management of

(Procurement)

l Vehicles)

(China)

Management of VW AG;

and

)

Controllin

and Organizati

Audi)

Research and

g; Chief

on)

Development, Financial

Sales; Chariman of

Officer of Porsche)

the Executive Board of

Porsche Automobil

Holding)

13 Martin Winterkorn

Hans Dieter

Christian Klingler

Horst Neumann

Michael Macht

Rupert Stadler (Chairman of

Francisco Javier Garcia Sanz

Leif Östling (Commercia

Jochem Heizmann

(Chairman of the Board

Pötsch (Finance

(Sales and Marketing

(Human Resources

(Producti the Board of

on)

Management of

(Procurement)

l Vehicles)

(China)

Management of VW AG;

and

)

Controllin

and Organizati

Audi)

Research and

g 050903;

on)

Development, Chief

Sales; Chariman of

Financial Officer of

the Executive Board of

Porsche)

Porsche Automobil

Holding)

Fuente: elaboración propia con base en VW Group, Annual Reports 1999- 2013

302

Tabla 4.17. Productividad de VW México por mercado 2000- 2012.

Total

Mercado Nacional

Mercado Trabajadores Autos por Autos

Autos

Internacional

trabajador exportados para el

por

mercado

trabajador nacional

por

trabajador

2000 425,703 85,649

340,054 12,600

26.99

33.80

6.80

2001 380,690 85,090

295,600 12,500

23.65

30.50

6.81

2002 332,876 70,452

262,424 10,400

25.23

32.00

6.77

2003 287,253 53,704

233,549 10,000

23.35

28.70

5.37

2004 225,342 61,636

163,706 9,670

23.40

16.93

6.37

2005 300,386 57,890

242,496 9,670

31.30

25.08

5.99

2006 347,020 64,993

282,027 9,650

36.10

29.23

6.74

2007 409,566 77,460

332,106 11,071

37.30

30.00

7.00

2008 449,096 70,808

378,288 10,718

41.90

35.29

6.61

2009 319,743 47,692

272,051 9,243

34.80

29.43

5.16

2010 434,685 73,654

361,031 10,000

43.50

36.10

7.37

2011 510,041 80,780

429,261 11,887

42.90

36.11

6.80

2012 600,508 80,070

520,438 13,513

44.44

38.51

5.93

Fuente: elaboración propia

303

T abla 5.1 C iclo s de la ciudadaní a fabril J u s t ic ia La b o ra l ( 2 0 0 0 - 2 0 0 3 , 2 0 0 4 - 2 0 0 7 )

F u e rz a S in d ic a l ( 2 0 0 8 - 2 0 11)

O ro ( 2 0 12 - )

C o ndic ió n e n la c iuda da ní a

Dim e ns ió n po lític a . M IT: Unida d, dis m inuc ió n (20002006) y e xpa ns ió n de l M IT (2007), a s í c o m o c a m bio s e n s u pre c io (a um e nto s s a la ria le s , utilida de s , nue vo Ta bula do r). OP I: e l C ES pa rtic ipa c o n pro ye c to s pro pio s , lo s Divis io na le s inte rvie ne n e n e l de s a rro llo de s is te m a s de pro duc tivida d, o bre ro s s o n c o ns ulta do s a c e rc a de c a m bio s . Eje rc ic io de la c iuda da nía : re e le c c ió n de l C ES (2003), re a liza c ió n de As a m ble a s S e c c io na le s , Divis io na le s y C o njunta s .

Dim e ns ió n po lític a . M IT: c re c e ta m a ño y pre c io de Dim e ns ió n po lític a : M IT: As e gura que s u

la pla ntillla e n la fá bric a de P ue bla , s e a c ue rda la

pre c io a um e nte s i la pro duc tivida d m e jo ra , y s e

titula rida d de l C o ntra to C o le c tivo de la pla nta de e xpa nde c o n la firm a de l C o ntra to C o le c tivo de

m o to re s de S ila o . OP I: e l C ES c o la bo ra e n

Audi. OP I: pro ta go nis ta e n la firm a e n la

c o nte ne r la dis m inuc ió n de l M IT (2009), s e

inve rs ió n de Audi e n M é xic o y firm a e l

inc re m e nta n la s c a rga s de tra ba jo y e xige nc ia s a lo s C o ntra to C o le c tivo re s pe c tivo . Dim e ns ió n

o bre ro s . Dim e ns ió n s o c ia l: s e inc re m e nta n la s

S o c ia l: a um e nta n lo s a po yo s a e xá m e ne s

pre s ta c io ne s e n m a trim o nio , de func ió n na c im ie nto , m é dic o s y de func ió n, inc re m e nta n lo s re tiro s

e quipo s de po rtivo s , pro m o c ió n c ultura l y

vo lunta rio s . Eje rc ic io de la c iuda da nía : s e

a guina ldo ). Eje rc ic io de la c iuda da nía : dis m inuye . e je rc e a tra vé s de m e dio s ins tituc io na le s .

In t e re s e s e s t ra t é g ic o s

M a yo r inte rve nc ió n e n la OP I y de s de a hí de te ne r la dis m inuc ió n, prim e ro , y a um e nta r, de s pué s , e l ta m a ño M IT a s í c o m o m e jo ra r e l pre c io de é s te

Aum e nta r e l M IT y m e jo ra r s u pre c io , e s de c ir, c o ntra ta c ió n de nue vo pe rs o na l e inc re m e nto s s a la ria le s .

Aum e nta r e l M IT y m e jo ra r s u pre c io .

O rie n t a c io n e s la b o ra le s

Em pre s a : pro duc tivida d y c a lida d, e le m e nto s

Em pre s a : inc re m e nto c o ns ta nte de la

e n la po lític a de pro duc c ió n de l c o ns o rc io , y

pro duc tivida d. R e la c ió n e m pre s a - s indic a to :

Em pre s a : m o de rniza c ió n e n la s líne a s . R e la c ió n e m pre s a - de s igua l a fa vo r de la e m pre s a de bido a lo s a bus o s m e dio s a tra vé s de lo s c ua le s s e pue de a m plia r

la c iuda da nía . R e la c ió n ge re nc ia -s indic a to :

s indic a to : de s igua l a fa vo r de la ge re nc ia y e n

de s us re pre s e nta nte s e n e l pis o , ne c e s ida d de un ins tituc io ne s que re pre s e nta n inte re s e s

c o ns e c ue nc ia ne c e s ida d de un tra to de re s pe to e ntre

tra to de re s pe to e ntre ge re nc ia y C ES . B ie ne s ta r y

dife re nte s pe ro que s e pue de n c o m ple m e nta r

ge re nc ia y C ES . B ie ne s ta r y pro ble m a s de lo s o bre ro s : pro ble m a s de lo s o bre ro s : e xplo ta c ió n de lo s

de s pido s , a bus o s e n e l pis o , ingre s o s . C o m pro m is o

o bre ro s e n e l pis o , de s ga s te de l s is te m a de

c o n ba s e e n e l diá lo go y e n e l á nim o de

ne go c ia r. B ie ne s ta r y pro ble m a s de lo s

Orga niza c io na l: invo luc ra m ie nto e n la s m e ta s de l

s a la rio s . C o m pro m is o o rga niza c io na l:

o bre ro s : e s ta bilida d la bo ra l, m a yo re s ingre s o s ,

c o rpo ra tivo .

c o rre s po ns a ble e n la m e dida que e l a um e nto de la

pro duc c ió n s e tra duje ra e n inc re m e nto s s a la ria le s y s a lud y a bus o s e n e l pis o . C o m pro m is o

o rga niza c io na l: Oro s e re c o no c e c o m o pa rte

c o ntra ta c ió n de m á s pe rs o na l.

de la e m pre s a y c a be za de l S indic a to .

O rie n t a c io n e s s in d ic a le s
O rie n t a c io n e s p o lí t ic o in d u s t ria le s
E s t ra t e g ia e n la f á b ric a
E s t ra t e g ia e n la E O P R e c u rs o s d e p o d e r R e c u rs o s d e d e b ilid a d F u e n t e : Ela bo ra c ió n pro pia

Ac e rc a de lo s o bre ro s : de s de 1992 de s c o nfia nza y dis ta nc ia re s pe c to a l S indic a to a s í c o m o te m o r a pe rde r s us e m ple o s . Ac e rc a de l C ES : a us e nc ia de m e m o ria e n la dire c c ió n, c o o rdina do ra y re s po ns a ble de la s a c c io ne s de l S indic a to y s us a gre m ia do s . Ac e rc a de la c la s e po lític a : grupo s po lític o s c o n lo que e ra im po rta nte c o o rdina rs e pa ra a m plia r la c iuda da nía . Ac e rc a de l S indic a to : o rga niza c ió n diná m ic a y c o n a lto gra do de pa rtic ipa c ió n. R e la c ió n S indic a to - ba s e : El C ES de be ría de re c upe ra r la c o nfia nza de lo s tra ba ja do re s y la pa rtic ipa c ió n de é s to s e n la s de c is io ne s de l C o m ité , c o la bo ra r c o n lo s Divis io na le s , y bus c a r re e le c c ió n.

Ac e rc a de lo s o bre ro s : c o m pro m is o s indic a l e s c a s o , po c o inte ré s pa ra info rm a rs e a c e rc a de lo que pa s a ba e n la e m pre s a y e l S indic a to , nulo e nte ndim ie nto s o bre te m a s de inte ré s s indic a l (re vis io ne s , dis puta de pro ye c to s , de c is io ne s de la dirige nc ia ), inc lina c ió n po r de m a nda s a m bic io s a s . Ac e rc a de l C ES : c o nta ba c o n info rm a c ió n s ufic ie nte a c e rc a de la e m pre s a y e l S indic a to , de bía de dirigir y no e s quiva r e s ta re s po ns a bilida d. Ac e rc a de la c la s e po lític a : s u pro s e litis m o o bs ta c uliza ba la s ta re a s de la dire c c ió n. Ac e rc a de l S indic a to : ta m a ño ins ufic ie nte de la re pre s e nta c ió n inte rm e dia , no re e le c c ió n un e rro r e n la c ultura de l tra ba ja do r VW. R e la c ió n S indic a to - ba s e : e l C ES de be ría dirigir y c o o rdina r e l tra ba jo de l re s to de la e s truc tura s indic a l.

Ac e rc a de lo s o bre ro s : c ultura la bo ra l y s indic a l de s de la s c ua le s lo s tra ba ja do re s s e re c o no c e n c o m o a ge nte s de la pro duc c ió n. Ac e rc a de l C ES : ins tituc ió n que fo rm a pa rte de la e s truc tura s indic a l y de la c ua l Oro e s titula r. Ac e rc a de la c la s e po lític a : lo s Divis io na le s y la s C o m is io ne s pa rte de la e s truc tura s indic a l. Ac e rc a de l S indic a to : ins tituc ió n c o nfo rm a da po r ins tituc io ne s c o n e s ta tus y ro le s . R e la c ió n S indic a to - ba s e : a tra vé s de lo s pro to c o lo s e ins ta nc ia s s indic a le s dis e ña da s pa ra a te nde r la s ne c e s ida de s de o bre ro s y dire c c ió n.

Ac e rc a de l Grupo VW: m ultina c io na l e n la c ua l la fá bric a de P ue bla te nía la func ió n de pro duc ir a l m e rc a do no rte a m e ric a no , y po r ta nto c o m pe tir c o n o tra s e m pre s a s c o m o pla nta s de la VW. Ac e rc a de l WWC : e s pa c io de diá lo go e ntre S indic a to s de l c o rpo ra tivo e n e l c ua l s e pue de c o no c e r o tra s e xpe rie nc ia s . Ac e rc a de la UNT: o rga niza c ió n de s de la c ua l s e c o o rdina n y a po ya n s indic a to s inde pe ndie nte s . Ac e rc a de l Go bie rno Es ta ta l y F e de ra l: a c to re s e xte rno s a la pla nta c uyo s inte re s e s y re s po ns a bilida de s influye n e n la c o nfigura c ió n de la c iuda da nía y c o n lo s c ua le s ha y que dia lo ga r.
Es tra te gia o fe ns iva que bus c ó una m a yo r pa rtic ipa c ió n e n la OP I, c o n ba s e un s is te m a de pro duc tivida d pro pio . En la c o tidia nida d re la c ió n dire c ta c o n lo s o bre ro s , pre s e nc ia de l S e c re ta rio Ge ne ra l e n e l pis o , c o o rdina c ió n c o n lo s Divis io na le s , c o nta c to m ínim o c o n lo s re pre s e nta nte s de la e m pre s a e n la líne a . En la s R e vis io ne s c o ns ulta a lo s tra ba ja do re s (As a m ble a s s e c c io na le s divis io na le s , c o njunta ), re s po ns a bilida d c o m pa rtida e ntre dire c c ió n- divis io na le s - ba s e

Ac e rc a de l Grupo VW: dis puta de s igua l de la fá bric a de P ue bla re s pe c to a o tra s pla nta s , ya que s us ve nta ja s c o m pa ra tiva s s o n e l pre c io ba jo de s u m a no de o bra y la c e rc a nía c o n EU. Ac e rc a de l WWC : va lio s o e l inte rc a m bio de e xpe rie nc ia s c o n o tro s s indic a to s c o m o la IG M e ta ll. Ac e rc a de la UNT: pra c tic a ba n e l s indic a lis m o c o rpo ra tivo de la C TM c o n una pre do m ina nc ia de l S R TM , dis tra ía a l C ES a c e rc a de s us ta re a s e n e l S indic a to . Ac e rc a de lo s Go bie rno s e s ta ta l y fe de ra l: lo s func io na rio s e xc e día n s us ta re a s y s e inm is c uía n e n la vida inte rna de l S indic a to .
El c urs o de a c c ió n fue firm e . En la s R e vis io ne s la s ne go c ia c io ne s fue ro n lle va da s a l lím ite . En e l pis o e l C ES no pe rm itiría a bus o s a s us re pre s e nta do s . En la c o tidia nida d, inte nto de c o nve nc e r a lo s tra ba ja do re s a c e rc a de c ó m o a c tua r e n la jo rna da la bo ra l, invita r a lo s té c nic o s a de nunc ia r a bus o s . En la s R e vis io ne s to m a de de c is io ne s dire c ta s in c o ns ulta a lo s o bre ro s .

Ac e rc a de l Grupo VW: la c o m pe te nc ia e ntre la s pla nta s po r m a te ria de tra ba jo c o nfigura la c iuda da nía e n pla nta . Ac e rc a de l WWC : ins tituc ió n de s de la c ua l s e pue de n c o o rdina r lo s s indic a to s de la VW. Ac e rc a de la UNT: o rga niza c ió n de s de la c ua l s e c o o rdina n lo s s indic a to s inde pe die nte s e n M é xic o . Ac e rc a de l Go bie rno F e de ra l y Es ta ta l: ins tituc io ne s que influye n e n la c o nfigura c ió n de la c iuda da nía y c o n lo s que ha y que dia lo ga r.
Es tra te gia que bus c a inc e ntiva r la c a lida d de l tra ba jo e n la pla nta y c o n ba s e e n tre s princ ipio s : re s pe to , c o m unic a c ió n y ne go c ia c ió n e ntre ins tituc io ne s . En la c o tidia nida d, re s pe to y c o m unic a c ió n c o n la s ins ta nc ia s s india le s re s po ns a ble s de a te nde r la s ne c e s ida de s e n e l pis o ; pre s e nc ia de lo s s e c re ta rio s e n la s á re a s de tra ba jo pa ra re unio ne s c o n lo s re pre s e nta nte s de la e m pre s a , c o nta c to dire c to c o n lo s o bre ro s , a te nc ió n a pro ble m a s de lo s o bre ro s c o n é nfa s is e n a que llo s do nde ya s e ha a go ta do e l pro to c o lo . En la s R e vis io ne s c o ns ulta a la ba s e a tra vé s de As a m ble a s Divis io na le s , y c o o rdina c ió n c o n la C o m is ió n R e vis o ra

C o ns truc c ió n de a lia nza s . En e l Grupo VW pa rtic ipa e n e l WWC y s e re la c io na c o n la IG M e ta ll a s í c o m o c o n o tro s S indic a to s . En M é xic o re c ibe e l a po yo de l S TR M y s e c o o rdina c o n o tra s o rga nzia c io ne s e n la UNT. P a rtic ipa c ió n e n la po lític a de l Es ta do .

En e l Grupo VW pa rtic ipa e n e l WWC y s e c o o rdina En e l Grupo VW pa rtic ipa e n e l WWC y s e

c o n la IG M e ta ll pa ra la firm a de l C o ntra to

c o o rdina c o n la IG M e ta ll pa ra la ins ta la c ió n de

C o le c tivo de la nue va pla nta de m o to re s e n S ila o . la pla nta de Audi e n P ue bla , prim e ro , y la firm a

En M é xic o re c ibe a po yo de a s e s o re s de l S R TM de l C o ntra to C o le c tivo de s pué s . En M é xic o

dura nte la s R e vis io ne s , no s e c o o rdina c o n la UNT. re c ibe a po yo de l S TR M dura nte la s R e vis io ne s

Ac c io ne s c o nte nc io s a s c o n a c to re s e xte rno s a la y s e c o o rdina c o n o tra s o rga niza c io ne s e n la

fá bric a (m e dio s de c o m unic a c ió n, func io na rio s

UNT. Diá lo go c o n e l Go bie rno Es ta ta l e n e l

gube rna m e nta le s ).

pro c e s o de ne go c ia c ió n de Audi.

S is te m a de pro duc tivida d pro pio (Grupo s de Alto

De s e m pe ño ), e xpe rie nc ia de lo s inte gra nte s , e xpe rie nc ia

R e s pe to , c o m unic a c ió n y unida d e ntre s us

de l S e c re ta rio Ge ne ra l, im a ge n públic a po s itiva a c e rc a de l P o pula rida d de s us inte gra nte s , e xpe rie nc ia s indic a l inte gra nte s . R e d de a lia do s e xte rno s a la

de a lguno s m ie m bro s

C o m ité , re d de a lia do s , re la c ió n dire c ta c o n lo s o bre ro s ,

pla nta . C a pa c ida d de inte rpre ta r la EOP .

c o la bo ra c ió n c o n lo s Divis io na le s .

Ine xpe rie nc ia s indic a l de l S e c re ta rio Ge ne ra l, fa lta

de e m pa tía c o n lo s o bre ro s y la c la s e po lític a de l

M e no r pre s e nc ia fís ic a e n e l pis o (2005- 2007), pé rdida de

c o nfia nza de lo s o bre ro s y lo s Divis io na le s , divis ió n de S ITIAVW, ris pide z e n e l tra to c o n la ge re nc ia lo c a l, Es c a s o c o nta c to dire c to de l C ES c o n lo s

divis ió n de F ue rza S indic a l, a le ja m ie nto de l S R TM y o bre ro s .

J us tic ia La bo ra l.

no c o o rdina c ió n c o n la UNT, m a la s re la c io ne s c o n

lo s go bie rno s e s ta ta l y fe de ra l.

304

ANEXO 2
Pauta de entrevista a integrantes de Justicia Laboral
Datos básicos
Edad actual: ________
Años de escolaridad: _______
Lugar de nacimiento: No Puebla=0, Puebla=1,
Estado civil: soltero=1, unión libre=2, casado civil=3, casado religioso=4, divorciado= 5, separado=6, viudo=7
Colonia o barrio de residencia: ____________________________________
Datos básicos de trabajo
Año de ingreso en la empresa: 1974- 1977 en la escuela de capacitación y desde julio de 1977 ingreso como trabajador.
Cohorte de entrada a trabajar en la VW: 1960-1970=1,1971-1980=2, 19811989=3, 1991- 2000=4, 2001- 2010=5
Antigüedad en la empresa: _____________
Edad de entrar a trabajar: _______________
Escalafón final en el tabulador de la empresa: ________________________
Visión estratégica del SITAVW
1 Los años noventa marcaron cambios tecnológicos y en la organización de la producción de la empresa. ¿Qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud debió tomar?, ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?
2 ¿Cuáles fueron los cambios de organización del trabajo en la VW más relevantes realizados durante su primera gestión (2000- 2003)?; ¿qué implicaron esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?; ¿qué actitud tomó el CES respecto a esos cambios?, ¿cómo los vivieron los trabajadores en la línea de producción?, y ¿qué actitud tomaron?
3 ¿Cuáles fueron los cambios de organización del trabajo en la VW más relevantes realizados durante su segunda gestión (2004- 2007)?; ¿qué implicaron esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?; ¿qué actitud tomó el CES respecto a esos cambios?, ¿cómo
305

los vivieron los trabajadores en la línea de producción?, y ¿qué actitud tomaron? 4 Cuénteme sobre los principios básicos de la relación entre sindicatoempresa, durante su primera gestión, ¿cómo evalúa aquella relación?
Cómo evalúa la relación: muy positiva=1, positiva=2, negativa=3, pésima=4
5 Cuénteme sobre los principios básicos de la relación entre sindicatoempresa, durante su segunda gestión, ¿cómo evalúa aquella relación?
Cómo evalúa la relación: muy positiva=1, positiva=2, negativa=3, pésima=4
6 ¿Cree usted que el CES del SITIAVW al que usted perteneció y la gerencia de la VW en particular contribuyeron a que existiera un clima laboral adecuado?, ¿por qué?
7 ¿Cree usted que el sindicato fue un factor que contribuyó u obstruyó el incremento de la productividad del trabajo? Explíqueme por favor.
8 El SITAVW estaba afiliado a la UNT, ¿cómo evalúa su funcionamiento?, cuénteme por favor en dos momentos: su primera y segunda gestión.
Colaboración SITIAVW- central sindical: muy positivo=1, positivo=2, negativo=3, perjudicial al sindicato=4
9 Y respecto a otros espacios como la FESEBES, la FITIM, y el Comité Mundial de VW.
10 A usted le correspondió negociar 4 CCT. Su evolución del 2000 al 2008 (así como los contratos intermedios) ¿fue favorable o desfavorable a los intereses del Sindicato y de sus afiliados?, ¿por qué?
11 Si no es así, cuáles son los principales rubros que hay que atender: ¿contratación de personal (1), salarios, prestaciones (2), organización de la producción (3), organización del trabajo (4)?
DIRIGENTE
Relación y coordinación con los trabajadores
12 ¿Cuáles fueron los principales problemas que enfrentó el trabajador durante su primera gestión como secretario general 2000-2003?
13 Cuáles fueron los principales problemas que enfrentó el trabajador durante su segunda gestión como secretario general 2004-2007?
14 Cuénteme sobre los mecanismos de comunicación entre representados y Comité Ejecutivo durante su primera gestión, comentar sobre mecanismos formales e informales. Por ejemplo, línea de denuncia, buzón de quejas, asambleas, una gran presencia en la línea de producción.
306

15 ¿Y en la segunda cuáles fueron los mecanismos?
16 Ahora bien, ¿los representantes divisionales ganan “beneficios” para los trabajadores (puntos para ascenso en el escalafón, días de descanso, condonación por retardos, etc.)?, ¿cómo le hacían, es decir, qué estrategia utilizaban los representantes divisionales- trabajadores para coordinarse?
17 ¿Cómo se coordinaba el CES- representantes divisionalesrepresentados (se reúnen, los visitan, etc.) durante su primera gestión?
18 ¿Cómo se coordinaba el CES- representantes divisionalesrepresentados (se reúnen, los visitan, etc.) durante su segunda gestión?
19 Usted tuvo la siguiente trayectoria en el sindicato: Comisión Revisora (1993, 1994, 1995), tiene la intención de participar en una planilla para las elecciones de 1995, es secretario auxiliar divisional del área de prensas en 1995, se integra como candidato a secretario general en una planilla en 1999 y gana por 280 votos de diferencia.
Explíqueme dos cosas. Primero tengo la sensación de que su gestión como secretario auxiliar fue decisiva en su formación como dirigente, cuénteme su experiencia, qué retomo de ella durante su tarea como secretario general. Segundo qué acciones implementaban los trabajadores en la línea de producción y cómo usted se coordinaba con ellos para ganar beneficios a favor de sus representados.
20 Durante su primera gestión existieron cambios tecnológicos y de organización del trabajo, ¿qué implicaciones tuvieron estos cambios en su papel como dirigente en su primera gestión?
21 Durante su segunda gestión existieron cambios tecnológicos y de organización del trabajo, ¿qué implicaciones tuvieron estos cambios en su papel como dirigente en su segunda gestión?
22 ¿Durante su primera gestión cómo evalúa sus relaciones representanterepresentados?
23 ¿Durante su segunda gestión cómo evalúa sus relaciones representanterepresentados?
24 Al final de su segunda gestión existieron, supongo, pendientes, ¿cuáles fueron? Función (experiencia) como representante
25 ¿Cuáles eran fueron sus motivaciones para participar en la vida sindical? ¿Por qué?
26 ¿Cómo aprendió a ser representante sindical?, cuénteme como fue su proceso (cuáles son los problemas a los que comúnmente se enfrenta más, cuando tiene razón el trabajador y cuando no).
307

27 Las cosas que pasan en el sindicato ¿pasan a formar parte de los asuntos de su vida en su familia y en su casa? 28 ¿Qué diferencias percibe entre su gestión y la de Luis Fonte Zenteno y la de Víctor Cervantes (negociación del CC, relación con obreros en el piso de la fábrica, salarios, prestaciones, productividad del trabajo, relación con la gerencia del sindicato)? 29 Ustedes contendieron en el 2007 para la dirección del SITAVW ¿por qué la perdieron? Cuénteme por favor el proceso desde la decisión de volver a contender.
308

Pauta de entrevista a integrantes de Fuerza Sindical
Datos básicos
Edad actual: _______
Años de escolaridad: _______
Lugar de nacimiento: No Puebla=0, Puebla=1,
Estado civil: soltero=1, unión libre=2, casado civil=3, casado religioso=4, divorciado= 5, separado=6, viudo=7
Colonia o barrio de residencia: ____________________________________
Datos básicos de trabajo
Año de ingreso en la empresa: ______________
Antigüedad en la empresa: _____________
Edad de entrar a trabajar: ______
Último escalafón en el tabulador de la empresa: _______________________
Visión estratégica del SITAVW
1 Su dirección fue muy importante, ¿cómo le gustaría que fuera recordado su gestión por sus ex representados?
2 Antes de ser integrante del Comité Ejecutivo ¿cuál era su visión del SITIAVW (las cosas buenas y malas que había hecho) así como del sindicalismo?, y después de su dirigencia ¿su visión del SITIAVW y el sindicalismo cambiaron?
3 Los años noventa marcaron cambios tecnológicos y en la organización de la producción de la empresa. ¿Qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud debió tomar?, ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?
4 ¿Cuáles son los cambios de organización del trabajo más relevantes realizados durante su dirección (entre el año 2008 y 2011)?; ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?; ¿qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud, desde su punto de vista debió tomar?
5 ¿Cuáles son los cambios de organización del trabajo más relevantes realizados entre el año 2000 y 2007---antes de su dirección---?; ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los
309

trabajadores?; ¿qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud, desde su punto de vista debió tomar?
6 Cuénteme sobre los principios básicos de la relación entre sindicatoempresa durante su dirigencia, ¿cómo se evalúa esa relación? Cómo evalúa la relación: muy positiva=1, positiva=2, negativa=3, pésima=4
7 ¿Cree usted que el sindicato es un factor que contribuyo el incremento de la productividad del trabajo así como de la producción?, ¿por qué?
8 Cuénteme sobre los mecanismos de comunicación entre representados y el CES (en su momento), comentar sobre mecanismos formales e informales. Por ejemplo, línea de denuncia, buzón de quejas, asambleas, una gran presencia en la línea de producción.
9 ¿Cuáles son los principales problemas que enfrentó el trabajador durante su administración? (cargas de trabajo, maltrato, salarios)
10 ¿Cómo evalúa la relación con la UNT durante su dirección?, en ¿qué favorece al sindicato?, ¿cuál es su opinión de Hernández Juárez?
Colaboración SITIAVW- central sindical: muy positivo=1, positivo=2, negativo=3, perjudicial al sindicato=4
11 A esta dirección sindical le correspondió negociar varios CC y una revisión salarial: ¿fueron favorables o desfavorables a los intereses del sindicato y sus afiliados?, ¿por qué?
12 Independiente si es favorable o no, cuáles son los principales rubros que dejo pendiente su administración: ¿contratación de personal (1), salarios, prestaciones (2), organización de la producción (3), organización del trabajo (4)?
13 Cuénteme sobre el proceso de negociación de Silao, es decir, ambiente, estrategia, actores involucrados, posiciones de estos mismos actores .
14 ¿Cuál es su opinión de la IG Metall?
15 Cuál es su opinión respecto el Comité Mundial de la VW, es decir, usted cree le es útil al SITIAVW para defender los intereses de sus agremiados.
16 Cuénteme un poco acerca de las diferencias entre la gestión de Justicia Labora y Fuerza Sindical. ¿Qué cree que cambio de una dirección a otra?
Dirigente
17 ¿Cuál fue su trayectoria en el sindicato, desde su inicio, hasta su posición en el Comité Ejecutivo?
310

18 ¿Cuáles fueron las principales motivaciones para participar en la vida sindical? 19 ¿Cómo evalúa sus relaciones representante-representados? 20 ¿Cuáles fueron los principales logros o avances durante su dirección? 21 ¿Cuál es el principal reto al que se enfrentó durante su dirigencia en el SITAVW?, ¿y los trabajadores? (productividad, aumentos de la producción, despidos, etc.) Mundo ideal 22 ¿Cuál fue para usted la forma óptima de coordinación entre el CESrepresentantes divisionales- representados (asambleas, visitas, etc.)? Opinión 23 Durante la jornada electoral del 2007 ¿qué aciertos tuvo Fuerza Sindical para ganarle a Justicia Laboral y al resto de los contendientes (por ejemplo explotar la idea del Banco de horas)? 24 En el 2011 usted intenta la reelección pero el resultado no le favoreció, ¿por qué cree que haya pasado esto? 25 ¿Cuál es su opinión de Eduardo Sotomayor?, ¿Cuál es su opinión de Miguel Guede?, ¿cuál es su opinión de Francisco Bada?, ¿cuál es su opinión de Héctor Barba? Opinión sobre la VW 26¿Qué le gusta y qué no le gusta de la VW como empresa?
311

Pauta de entrevista a los integrantes de Oro
Datos básicos
Edad actual: _______
Años de escolaridad: _______
Lugar de nacimiento: No Puebla=0, Puebla=1,
Estado civil: soltero=1, unión libre=2, casado civil=3, casado religioso=4, divorciado= 5, separado=6, viudo=7
Colonia o barrio de residencia: ____________________________________
Datos básicos de trabajo
Año de ingreso en la empresa: ______________
Cohorte de entrada a trabajar en la VW: 1960-1970=1,1971-1980=2, 19811989=3, 1991- 2000=4, 2001- 2010=5
Antigüedad en la empresa: _____________
Edad de entrar a trabajar: ______
Escalafón actual en el tabulador de la empresa: _______________________
Visión estratégica del SITAVW
1 Los años noventa marcaron cambios tecnológicos y en la organización de la producción de la empresa. ¿Qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud debió tomar?, ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?
2 ¿Cuáles son los cambios de organización del trabajo más relevantes realizados entre el año 2000 y 2007?; ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?; ¿qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud, desde su punto de vista debió tomar?
3 ¿Cuáles son los cambios de organización del trabajo más relevantes realizados entre el año 2008 y 2010?; ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?; ¿qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud, desde su punto de vista debió tomar?
4 ¿Cuáles son los cambios de organización del trabajo más relevantes realizados entre el año 2011 y 2013?; ¿qué implican esos cambios desde “las calificaciones necesarias” para los trabajadores?; ¿qué actitud tomó el sindicato?, ¿qué actitud, desde su punto de vista debió tomar?
312

5 Cuénteme sobre los principios básicos de la relación entre sindicatoempresa (actualmente), ¿cómo se evalúa esa relación? (o ¿cómo se evalúo esa relación? Cómo evalúa la relación: muy positiva=1, positiva=2, negativa=3, pésima=4
6 ¿Cree usted que el CES del SITAVW al que usted pertenece y la gerencia de la VW en particular contribuyen a que exista un clima laboral adecuado?, ¿por qué?
7 ¿Cree usted que el sindicato es un factor que contribuye u obstruye el incremento de la productividad del trabajo?, ¿por qué?
8 Cuénteme sobre los mecanismos de comunicación entre representados y el CES (actualmente o en su momento), comentar sobre mecanismos formales e informales
9 ¿Cuáles son los principales problemas que enfrenta el trabajador (actualmente o en su momento?
10 El SITAVW está afiliado a la UNT, ¿cómo evalúa esa relación?, en ¿qué favorece al sindicato? Colaboración SITIAVW- central sindical: muy positivo=1, positivo=2, negativo=3, perjudicial al sindicato=4
11 Y respecto a otros espacios como la FESEBES, la FITIM, y el Comité Mundial de la VW.
12 A esta dirección sindical le ha correspondido negociar un CC y una revisión salarial. El paso del anterior CC (10-12) al actual (12-14) ¿es favorable o desfavorable a los intereses del sindicato y sus afiliados?, ¿por qué?
13 Independiente si es favorable o no, cuáles son los principales rubros que hay que atender: ¿contratación de personas (1), salarios, prestaciones (2), organización de la producción (3), organización del trabajo (4)?
14 Cuénteme sobre el proceso de negociación del CC (12-14), es decir, ambiente, estrategia, actores involucrados, posiciones de estos mismos actores
15 Cuénteme un poco acerca de la gestión de José Luis Rodríguez Salazar al frente del sindicato. Sobre la de Víctor Jaime Cervantes Rosas. ¿Qué creen que cambio de una dirección a otra?
16 ¿Cuál es su opinión
Dirigente
16 ¿Cuál es (fue) su cargo sindical?, y ¿en qué año fue elegido?
313

17 ¿Cuáles son (fueron) sus principales tareas como representante sindical?
18 ¿Cuáles son los principales problemas a los que se enfrenta en su actual función como dirigente sindical? 19 ¿Cuál ha sido su trayectoria en el sindicato, desde su inicio, para llegar donde se encuentra actualmente?
20 ¿Cómo aprendió a ser representante sindical?, es decir, cuénteme como ha sido su proceso (cuáles son los problemas a los que comúnmente se enfrenta más, cuando tiene razón el trabajador y cuando no)
21 Cuénteme sobre los mecanismos de comunicación entre representados y Comité Ejecutivo en este gestión, comentar sobre mecanismos formales e informales. Por ejemplo, línea de denuncia, buzón de quejas, asambleas, una gran presencia en la línea de producción.
22 Ahora bien, ¿los representantes sindicales en la línea de producción del sindicato ganan “beneficios” para los trabajadores (puntos para ascenso en el escalafón, días de descanso, condonación por retardos, etc.)?, ¿cómo le hacen, es decir, qué estrategia utilizan?
23 ¿Cómo se coordinan el CES- representantes divisionales- representados (se reúnen, los visitan, etc.)?
24 Durante su lo que va de la actual gestión existen cambios tecnológicos y de organización de la producción, ¿Qué implicaciones tuvieron estos cambios en su papel como representante?, ¿cómo los viven sus representados?
25 ¿Cómo evalúa sus relaciones representante-representados?
26 Las cosas que pasan en el sindicato ¿pasan a formar parte de los asuntos de su vida en su familia y en su casa?
27 ¿Cuáles han sido las principales motivaciones para participar en la vida sindical?
28 ¿Cuál es el principal reto al que se enfrenta el SITAVW?, ¿y los trabajadores?
Mundo ideal
29 ¿Cuál es para usted la forma óptima de coordinación entre el CESrepresentantes divisionales- representados (asambleas, visitas, etc.)?
Opinión sobre José Luis y Víctor
30 ¿Cuál es su opinión de la gestión de José Luis Rodríguez Salazar?, y ¿sobre la de Víctor Jaime Cervantes Rosas? (Sólo a trabajadores que les correspondió los respectivos períodos). Solicitar una descripción.
314

Opinión sobre gestión de Rodríguez Salazar: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5
Opinión sobre gestión de Cervantes Rosas: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5 31 ¿Qué diferencias percibe entre una y otra administración (negociación del CC, relación con obreros en el piso de la fábrica, salarios, prestaciones, productividad del trabajo, relación con la gerencia del sindicato)?
32 ¿Cómo perdió José Luis Rodríguez Salazar –el anterior Secretario General—y su grupo la elección?, ¿por qué la perdieron? (Sólo a trabajadores que les correspondió el período)
33 ¿Cómo perdió Víctor Cervantes –el anterior Secretario General—y su grupo la elección?, ¿por qué la perdieron? (Sólo a trabajadores que les correspondió el período)
34 ¿Cuál es su opinión de Eduardo Sotomayor?, ¿Cuál es su opinión de Miguel Guede?, ¿cuál es su opinión de Francisco Bada?, ¿cuál es su opinión de Héctor Barba?
Opinión sobre la VW
34¿Qué le gusta y qué no le gusta de la VW como empresa?
35 Si pudiera elegir algo para mejorar de la VW ¿qué cosa sería (salarios, organización de la producción, prestaciones, trato a los obreros?
Relación sindicato- empresa
36 ¿Cuál es su opinión respecto a la relación entre el sindicato y la empresa? Muy positiva=1, positiva=2, negativa=3, pésima=4
37 ¿Qué cambiaría de las relaciones entre el CES del SITAVW y la gerencia de la empresa?
38 ¿Cree usted que el sindicato y la VW contribuyan a que exista un clima laboral adecuado?, ¿por qué?
39 ¿Cree usted que el sindicato y la gerencia contribuyen u obstruyen el incremento de la productividad en el trabajo?
40 Cuénteme un poco acerca del proceso de negociación del CC del Audi entre el SITAVW y la gerencia de la VW.
315

Pautas de entrevista a representantes sindicales en la línea de la producción Datos básicos Edad actual: ______ Años de escolaridad: ______ Lugar de nacimiento: No Puebla=0, Puebla=1, Estado civil: soltero=1, unión libre=2, casado civil=3, casado religioso=4, divorciado= 5, separado=6, viudo=7 Colonia o barrio de residencia: ___________________________________ Datos básicos de trabajo Año de ingreso en la empresa: ______________ Cohorte de entrada a trabajar en la VW: 1960-1970=1,1971-1980=2, 19811989=3, 1991- 2000=4, 2001- 2010=5 Antigüedad en la empresa: _____________ Edad de entrar a trabajar: ______ Escalafón actual en el tabulador de la empresa: _______________________
OBRERO Vida antes de ser obrero automotriz 1 Cuénteme un poco de su vida antes de ingresa a la VW. Dónde nació, dónde creció y en qué trabajaban sus padres. 2 ¿En qué trabajaba antes de ingresar a la VW? Calificación del trabajo inmediato anterior: No manual calificado=1, No manual no calificado=2, Manual calificado=3, Manual no calificado=4 Primero años laborales 3 ¿Cómo ingreso a trabajar a la VW? Cuénteme por favor el proceso. Recomendación=1, concurso=2, otro=3 4 ¿Cuál fue la primera actividad en la fábrica y cómo la aprendió? (Solicitar descripción de la actividad).
316

Primera actividad: No manual calificado=1, No manual no calificado=2, Manual calificado=3, Manual no calificado=4
5 Cómo la aprendió: por cuenta propia=1, capacitación de la empresa=2, ayuda de algún compañero=3, otra=4,
Vida laboral
6 Cuénteme las tareas en las que ha trabajado a lo largo de su carrera en la VW y cómo las fue aprendiendo.
7 ¿Qué tarea realiza actualmente en el proceso de producción? Descríbamela, ¿cómo se las arregla para sacar su trabajo todos los días?,
8 ¿Cuáles son las motivaciones en su carrera laboral en la fábrica? ¿Por qué?
9 ¿Qué cosas le satisfacen de su trabajo?
10 ¿Qué cosas le generan insatisfacción de su trabajo?
11 Si tuviera que elegir a un buen trabajador para que realice su trabajo, ¿en qué se fijaría?
12 ¿Se hacen amigos dentro de la fábrica?, ¿se hacen amigos en el sindicato?
Amigos en la fábrica: no=0, si=1 Amigos en el sindicato: no=0, si=1
13 ¿Qué pasa cuando se trabaja con amigos? Cuénteme un poco sobre las relaciones entre trabajo y amistad.
14 Las cosas que pasan en el trabajo ¿pasan a formar parte de los asuntos de su vida en su familia y en su casa? Explíqueme por favor.
15 ¿Cómo ve las relaciones entre la vida en la fabrica y fuera de ella? Sondear si hace otras actividades laborales.
Principales cambios
16 ¿Cuáles son para usted los principales cambios tecnológicos por los que ha pasado a lo largo de su carrera laboral en la fábrica?, ¿Cuáles son para usted los principales cambios organizacionales por los que ha pasado?,
17 ¿Cómo vive los cambios tecnológicos y de organización del trabajo que se dan actualmente en su lugar de trabajo?, ¿cómo los viven sus compañeros?
317

REPRESENTANTE SINDICAL
Función como representante
18 ¿Cuál es su cargo sindical actualmente?, y ¿en qué año fue elegido?
19 ¿Cuáles son sus principales tareas actualmente como representante sindical?
20 ¿Cuáles son los problemas más comunes a los que se enfrenta en la línea de producción como representante?
21 ¿Cuáles son sus motivaciones para participar en la vida sindical? ¿Por qué?
22 ¿Cuál ha sido su trayectoria en el sindicato, desde su inicio, para llegar donde se encuentra actualmente?
23 ¿Cuáles son los requisitos básicos para la tarea de representación sindical que ocupa actualmente?, ¿qué tipos de conocimientos o habilidades se consideran necesarios?
24 ¿Cómo aprendió a ser representante sindical?, cuénteme como ha sido su proceso (cuáles son los problemas a los que comúnmente se enfrenta más, cuando tiene razón el trabajador y cuando no)
25 ¿Los representantes sindicales en la línea de producción del sindicato ganan “beneficios” para los trabajadores (puntos para ascenso en el escalafón, días de descanso, condonación por retardos, etc.)?, ¿cómo le hace usted, es decir, qué estrategia utiliza para coordinarse con sus representados (se reúnen, los visita, tiene un teléfono habilitado para su tarea, etc.)?
26 ¿Han existido cambios tecnológicos y de organización del trabajo en su espacio de representación?, ¿cómo los viven sus representados (se quejan, tienen más problemas, tienen mejoras, hay despidos, etc.)?
27 ¿Qué implicaciones tienen los cambios tecnológicos y de organización en su papel como representante?, es decir, ¿cómo se ha adapatado?
28 ¿Cómo evalúa sus relaciones representante-representados?
29 Las cosas que pasan en el sindicato ¿pasan a formar parte de los asuntos de su vida en su familia y en su casa?
30 ¿Cuáles son los principales cambios de dirigencia sindical por lo que ha pasado?, ¿cuáles son los principales conflictos sindicales por los que ha pasado?, cuénteme un poco.
318

31 ¿Cuál es el principal reto al que se enfrenta el SITAVW?, ¿y los trabajadores?
Mundo ideal
32 Si tuviera que elegir a un dirigente ideal, ¿qué características debería de tener éste? 33 ¿Cuál es para usted la forma óptima de trabajo para los representantes sindicales (secretario auxiliar divisional, delegado auxiliar divisional) y la dirección sindical?
34 ¿Cuál es para usted la forma óptima de trabajo en la línea de producción entre representantes (secretario auxiliar divisional, delegado auxiliar divisional) y trabajadores?
Opinión sobre José Luis y Víctor
35 ¿Cuál es su opinión de la gestión de José Luis Rodríguez Salazar?, y ¿sobre la de Víctor Jaime Cervantes Rosas? (Sólo a trabajadores que les correspondió los respectivos períodos). Solicitar una descripción.
Opinión sobre gestión de Rodríguez Salazar: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5
Opinión sobre gestión de Cervantes Rosas: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5
36 ¿Qué diferencias y semejanzas percibe entre una y otra administración (negociación del CC, relación con obreros en el piso de la fábrica, salarios, prestaciones, productividad del trabajo, relación con la gerencia del sindicato)?
37 ¿Cómo perdió José Luis Rodríguez Salazar –el anterior Secretario General—y su grupo la elección?, ¿por qué la perdieron? (Sólo a trabajadores que les correspondió el período)
38 ¿Cómo perdió Víctor Cervantes –el anterior Secretario General—y su grupo la elección?, ¿por qué la perdieron? (Sólo a trabajadores que les correspondió el período)
Opinión sobre la VW
39 ¿Qué le gusta y qué no le gusta de la VW como empresa?
40 Si pudiera elegir algo para mejorar de la VW ¿qué cosa sería (salarios, organización de la producción, prestaciones, trato a los obreros
319

Relación sindicato- empresa 41 ¿Cuál es su opinión respecto a la relación entre el sindicato y la empresa en la línea de producción? Muy positiva=1, positiva=2, negativa=3, pésima=4 42 ¿Qué cambiaría de las relaciones entre sindicato y empresa en la línea de producción? 43 ¿Cree usted que el sindicato y la VW contribuyan a que exista un clima laboral adecuado?, ¿por qué? 44 ¿Cree usted que el sindicato y la gerencia contribuyen u obstruyen el incremento de la productividad en el trabajo?
320

Encuesta a obreros y ex obreros de la VW Datos básicos 1 Edad actual: _____ 2 Años de escolaridad: _____ 3 Lugar de nacimiento: No Puebla=0, Puebla=1, Estado civil: soltero=1, unión libre=2, casado civil=3, casado religioso=4, divorciado= 5, separado=6, viudo=7 4 Colonia o barrio de residencia: __________________________________ Datos básicos de trabajo 5 Trabaja actualmente en la empresa No=0 (Pasar a 6), si=1 (Pasar directamente a la 7) 6 Año y edad de salida de la empresa Año:_____, edad:_______ 7 Año de ingreso en la empresa: _________ Cohorte de entrada a trabajar en la VW: 1960-1970= 1,1971-1980=2, 19811989=3, 1991- 2000=4, 2001- 2010=5 8 Edad de ingreso a la empresa: ________ 9 Antigüedad en la empresa: _________ 10 Escalafón actual o último en el tabulador de la empresa: _________
Vida antes de ser obrero automotriz
11 Trabajaba antes de ingresar a la VW No=0 (Pasar directo a la 13), si=1 12 ¿En qué trabajaba antes de ingresar a la VW? Descripción Calificación del trabajo inmediato anterior: No manual calificado=1, No manual no calificado=2, Manual calificado=3, Manual no calificado=4
321

Primeros años laborales
13 Estudio en la Escuela de Capacitación de la VW No=0 (Pasar directo a la 15), si=1 (Pasar a la siguiente)
14 ¿Cuál es su especialidad?
15 ¿Cómo ingreso a trabajar a la VW? Cuénteme por favor (Si es especialista la respuesta es 2).
Recomendación=1, capacitación de la empresa=2, concurso=3, otro=4
16 ¿Cuál fue la primera actividad en la fábrica ya como trabajador y cómo la aprendió? (Solicitar descripción de la actividad).
Primera actividad: No manual calificado=1, No manual no calificado=2, Manual calificado=3, Manual no calificado=4
Cómo la aprendió (Si es especialista la respuesta es 2): por cuenta propia=1, capacitación de la empresa=2, ayuda de algún compañero=3, otra=4.
Vida laboral
17 ¿En qué área trabaja actualmente? Prensa=1, fundición=2, pintura=3, ensamble final=4, otra____
18 ¿Qué tarea realiza actualmente? Descríbamela
19 ¿Cuál es la principal motivación en su trabajo? ¿Por qué?
Salario= 1, desarrollo profesional=2, estabilidad laboral=3, participar en una empresa líder=4, otra=________________________________________
20 ¿Qué cosas le satisfacen de su trabajo?
21 ¿Qué cosas le generan insatisfacción de su trabajo?
22 Si tuviera que elegir a un buen trabajador para que realice su trabajo, ¿en qué se fijaría?
23 ¿Se hacen amigos dentro de la fábrica?, ¿se hacen amigos en el sindicato?
Amigos en la fábrica: no=0, si=1 Amigos en el sindicato: no=0, si=1
24 ¿Qué pasa cuando se trabaja con amigos? Cuénteme un poco sobre las relaciones entre trabajo y amistad.
322

25 Las cosas que pasan en el trabajo ¿pasan a formar parte de los asuntos de su vida en su familia y en su casa? No=0, si=1

26 ¿Tiene otra actividad que le generé ingresos? No=0 (Pasar directo a la 37), si=1 (Pasar a la siguiente)

27 ¿Cuál es?__________________________________________________

No manual calificado=1, No manual no calificado=2, Manual calificado=3, Manual no calificado=4

Mundo ideal

28 Si tuviera que elegir a un dirigente sindical ideal, ¿qué características debería de tener éste?

29 ¿Cuál es para usted la forma óptima de trabajo o coordinación entre la dirección sindical (CES) y los trabajadores? (Sólo obreros en función)

Asambleas divisionales=1, asamblea general=2, secretarios divisionales=3, asambleas departamentales=4 otra=________________________________

30 ¿Cuál es para usted la forma óptima de trabajo en la línea de producción entre los secretarios divisionales así como los auxiliares con los trabajadores? (Sólo obreros en función)

Opinión sobre José Luis y Víctor

31 ¿Cuál es su opinión de la gestión de José Luis Rodríguez Salazar?, y ¿sobre la de Víctor Jaime Cervantes Rosas? (Sólo a trabajadores que les correspondió los respectivos períodos). Solicitar una descripción.

Opinión sobre gestión de Rodríguez Salazar: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5 Opinión sobre gestión de Cervantes Rosas: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5

32 En cuál administración fue mejor:

José Luis Rodríguez

Relación con obreros en

el piso de la fábrica

Salarios

Prestaciones

Productividad

del

trabajo

Relación con la

gerencia

Negociación del CC

Otra(s)

Víctor Cervantes

323

Opinión sobre la VW
33 ¿Qué le gusta y qué no le gusta de la VW como empresa? Le gusta_________________________________________________________ _____________________________________________________________ ________________________
No le gusta _____________________________________________________________ _____________________________________________________________ _____________________________________________________________ ________________________________
34 Si pudiera elegir algo para mejorar de la VW ¿qué cosa sería? Salarios=1, organización de la producción=2, prestaciones= 3, trato a los obreros=4
ENTREVISTA
Vida laboral
35 ¿Me recuerda por favor en qué área trabaja actualmente? Prensa=1, fundición=2, pintura=3, ensamble final=4, otra____________
36 ¿Qué tarea realiza actualmente? Descríbamela:
37 En su responsabilidad cotidiana: ¿con qué actores se relaciona para sacar su tarea (compañeros, supervisores)?, ¿cuáles son las funciones de estos actores frente a la responsabilidad que a usted la corresponde?, ¿qué plan utiliza para tratar o negociar con estos actores con el propósito de sacar bien su trabajo?, ¿cómo es la relación con ellos (cooperación competencia)?
38 Si usted hace bien su trabajo que beneficio consigue usted que le es muy importante. Por ejemplo: prestigio frente a sus compañeros, confianza del supervisor, transcurso más rápido del tiempo, disminución del aburrimiento, menos cansancio, mayor retribución económica.
39 En su trabajo de todos los días ¿cómo le ha ayudado el representante sindical a resolver sus problemas (secretario auxiliar divisional, delegado auxiliar divisional)?
40 ¿Cuáles son las motivaciones en su carrera laboral en la fábrica? ¿Por qué?
41 ¿Qué cosas le satisfacen de su trabajo?
42 ¿Qué cosas le generan insatisfacción de su trabajo?
324

43 ¿Qué pasa cuando se trabaja con amigos? Cuénteme un poco sobre las relaciones entre trabajo y amistad.
44 Las cosas que pasan en el trabajo ¿pasan a formar parte de los asuntos de su vida en su familia y en su casa? Explíqueme por favor.
Principales cambios
45 ¿Cuáles son para usted los principales cambios tecnológicos por los que ha pasado a lo largo de su carrera laboral en la fábrica?, ¿Cuáles son para usted los principales cambios organizacionales por los que ha pasado?,
46 ¿Cómo vive los cambios tecnológicos y de organización del trabajo que se dan actualmente en su lugar de trabajo?, ¿cómo los viven sus compañeros?
El sindicato
47 ¿Qué cosas le satisfacen del sindicato?
48 ¿Cuáles son sus motivaciones para participar en la vida sindical? ¿Por qué?
49 ¿Qué cosas le generan insatisfacción del sindicato?
50 ¿Los representantes sindicales en la línea de producción del sindicato ganan “beneficios” para los trabajadores (puntos para ascenso en el escalafón, días de descanso, condonación por retardos, etc.)?, ¿cómo le hacen, es decir, qué estrategia utilizan?, ¿cómo se coordina con sus representantes sindicales?
51 ¿Cuáles son los principales cambios de dirigencia sindical por lo que ha pasado?, ¿cuáles son los principales conflictos sindicales por los que ha pasado?, cuénteme un poco.
52 Desde enero de este año la dirigencia del sindicato se renovó, ¿cómo vive los cambios?, ¿cómo lo viven sus compañeros? (Sólo obreros en función)
Mundo ideal
53 Si tuviera que elegir a un dirigente ideal, ¿qué características debería de tener éste?
54 ¿Cuál es para usted la forma óptima de trabajo o coordinación entre la dirección sindical (CES) y los trabajadores? (Sólo obreros en función)
55 ¿Cuál es para usted la forma óptima de trabajo en la línea de producción entre los secretarios divisionales así como los auxiliares con los trabajadores? (Sólo obreros en función)
325

56 ¿Y entre los cuatro (trabajadores- secretarios divisionales- secretarios divisionales auxiliares- trabajadores? Opinión sobre José Luis y Víctor 57 ¿Cuál es su opinión de la gestión de José Luis Rodríguez Salazar?, y ¿sobre la de Víctor Jaime Cervantes Rosas? ¿Por qué? (Sólo a trabajadores que les correspondió los respectivos períodos). Solicitar una descripción. Opinión sobre gestión de Rodríguez Salazar: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5 Opinión sobre gestión de Cervantes Rosas: muy positiva=1, positiva=2, indiferente=3, negativa=4, pésima=5 58 ¿Qué diferencias percibe entre una y otra administración (negociación del CC, relación con obreros en el piso de la fábrica, salarios, prestaciones, productividad del trabajo, relación con la gerencia del sindicato)? 59 ¿Cómo perdió José Luis Rodríguez Salazar –el anterior Secretario General—y su grupo la elección?, ¿por qué la perdieron? (Sólo a trabajadores que les correspondió el período) 60 ¿Cómo perdió Víctor Cervantes –el anterior Secretario General—y su grupo la elección?, ¿por qué la perdieron? (Sólo a trabajadores que les correspondió el período) Opinión sobre la VW 61 ¿Qué le gusta y qué no le gusta de la VW como empresa? 62 Si pudiera elegir algo para mejorar de la VW ¿qué cosa sería (salarios, organización de la producción, prestaciones, trato a los obreros)?
326

Fuentes
Bibliografía
Aguilar, Javier (1982), La política sindical en México: industria del automóvil, México, Era.
Arteaga, Arnulfo (2011), Cambios en la organización del trabajo y su impacto en la fuerza laboral: de mano de obra a gestor de la producción. Estudio de caso en la industria automotriz en México, Ciudad de México, Universidad Autónoma Metropolita, tesis de doctorado.
Arteaga, Arnulfo (coordinador) (2010), Trabajo y ciudadanía. Una reflexión necesaria para la sociedad del siglo XXI, Ciudad de México, UAM.
Arteaga, Arnulfo (2007), “El performance de los actores en el cambiante escenario de la industria automotriz. De la estrategia de las ETA a la intervención sindical”, en Covarrubias Alejandro y Vicente Solís (coordinadores), Un siglo de sindicalismo en México. Los desafíos del movimiento obrero vistos a través de su historia. México, Sonora, El Colegio de Sonora y la Universidad de Sonora.
Arteaga, Arnulfo (2005), “Work and Citizenship in Mexico in the Era of Globalization”, Relations industrielles/Industrial relations, vol. 60, núm.4
Arteaga, Arnulfo (1996), Integración regional y relaciones industriales en América del Norte, Distrito Federal, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.
Arteaga, Arnulfo (coord.) (1992), Proceso de trabajo y relaciones laborales en la industria automotriz en México, Distrito Federal, Fundación Friedrich Ebert.
Arteaga, Arnulfo y Jorge Carrillo (1988), “Automóvil, hacia la flexibilidad”, El Cotidiano, núm. 21.
Bayón, María Cristina (1997), El sindicalismo automotriz mexicano frente a un nuevo escenario: una perspectiva desde los liderazgos, Distrito Federal, FLACSO- JP.
Bayón, Cristina y Graciela Bensusán (1998), “Estrategias frente a la restructuración productiva: el sindicalismo de la rama automotriz en México y Brasil”, Estudios Sociológicos, vol. 16, núm. 47, pp. 317-357.
Becerril, Andrea (1986), “Las luchas de Dina y Renault: ¿Una nueva derrota?”, El Cotidiano, núm. 10.
Bensusán, Graciela y Carlos García (1992), “Entre la estabilidad y el conflicto: relaciones laborales en VW de México, Proceso de trabajo y relaciones laborales en la industria automotriz en México”, en Arteaga,
327

Arnulfo (coordinador) (1992), Proceso de trabajo y relaciones laborales en la industria automotriz en México, Distrito Federal, Fundación Friedrich Ebert.
Bensusán Areous, Graciela Irma y Carlos García (1990), “Cambio en las relaciones laborales: cuatro experiencias en transición”, Documentos de trabajo, núm. 32, Distrito Federal, Fundación Friedrich Ebert.
Bizberg Ilán (2012), “Types of capitalism in Latin America”, Revue Interventions économiques, núm. 47, pp. 2-26.
Birke Peter y Heiner Dribbusch (2012), Trade unions in Germany. Organisation, environment, challenges, Berlin, Friedrich Ebert Stiftung.
Boschi, Renato y Flavio Gaitán (2008) “Intervencionismo estatal y políticas de desarrollo en América Latina”.
Bottomore, Tom (1998) [1992], “Ciudadanía y clase social, cuarenta años después”, en T.H. Marshall, Ciudadanía y clase social, Madrid, Alianza Editorial
Boyer, Robert y Michel Freyssenet (2001), Los modelos productivos, Buenos Aires, Lumen- Humanitas.
Brumlop Eva, Ulrich Jürgens (1983), "Rationalisation and Industrial Relations in the West German Automobile Industry: A Case Study of Volkswagen", Discussion Paper IIVG/dp 83-216, Berlin, International Institute for Comparative Research.
BRVW (Comité de Intercentros y del Consorcio Volkswagen AG) (s/a), Cogestión en Volkswagen, Wolfbsburg, Comité de Intercentros y del Consorcio Volkswagen AG.
Burawoy, M., Manufacturing (1982) consent: changes in the labor process under monopoly capitalism, Chicago, University of Chicago.
Carrillo, Jorge (1993), La Ford en México: la reestructuración industrial y cambios en las relaciones sociales, Ciudad de México, El Colegio de México, tesis de doctorado.
Carrillo, Jorge y Patricia García (1987), “Etapas industriales y conflictos laborales: la industria automotriz en México”, Estudios Sociológicos, vol. 5, núm. 14, pp.303- 340.
Chamberlain, Waldo (1942), Industrial relations in Germany 1914-1939, Palo Alto, Stanford University Press.
Collier, David and Collier R. (1991), Shaping the political Arena. Critical Junctures, the Labor Movement, and Regime Dynamics in Latin America. Notre Dame University.
328

Contreras, Oscar y otros (2006), “Reestructuración y trabajo de la industria automotriz”, en De la Garza Enrique y Carlos Salas (coordinadores), La situación del trabajo en México, Distrito Federal, UAM.
Coser, Lewis A. (1961), Las funciones del conflicto social, México, Fondo de Cultura Económica
Covarrubias, Alejandro (2014), Explosión de la Industria Automotriz en México: De sus encadenamientos a su potencial transformador, Ciudad de México, Friedrich Ebert Stiftung- México.
Covarrubias, Alejandro (2009), Orientaciones laborales y orientaciones políticas en obreros de América Latina: ¿crisis o reconfiguración de identidad? Evidencia en obreros de Argentina, Brasil, México y Venezuela, Buenos Aires, CLACSO.
Covarrubias, Alejandro (2000), Mercados de trabajo y subsistemas de empleo en México y Brasil un modelos analítico y dos estudios de caso, Hermosillo, El Colegio de Sonora.
Covarrubias, Alejandro (1998), “Subsistemas de empleo en México y Brasil: Un modelo analítico y dos estudios de caso en la industria automotriz”, Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, año 4, núm. 8, pp.29-58.
Covarrubias, Alejandro (1997), “Cambios en las relaciones laborales, los mercados de trabajo y el perfil obrero en México: El caso de Ford Hermosillo”, Estudios Sociológicos, vol. 15, núm. 44, pp. 453-487.
Crozier, Michel y Erhard Friedberg (1990), El actor y el sistema las restricciones de la acción colectiva, Alianza Política.
De la Garza, Enrique (2008), “La querella de la identidad: ¿pasado sistémico, presente fragmentario?”, Texto de trabajo del Seminario sobre trabajo no clásico del Posgrado en Estudio Laborales de la UAMI, UAMI (mimeo.).
De la Garza, Enrique (2005),”El Neoinstitucionalismo, ¿alternativa a la Elección Racional?, Revista Mexicana de Sociología, vol.67, núm.1, pp.163203.
De la Garza, Enrique (2001), “Subjetividad, cultura y estructura”, Revista Iztapalapa, UAMI, núm.50, enero- junio.
De la Garza, Enrique (2000), Sindicatos, en Léxico de la política, DF, Fondo de Cultura Económica.
De la Garza, Enrique (1999), “Epistemología de los Modelos de Producción”, en Enrique de la Garza (coord.), Los retos teóricos de los Estudios del Trabajo hacia el Siglo XXI, Buenos Aires, CLACSO.
329

De la Garza, Enrique (1999), “La crisis de los modelos sindicales en México y sus opciones”.
De la Garza, Enrique (1998), “Trabajo y mundos de vida”, en Emma León y H. Zemelman (coords.), Subjetividad, Umbrales del Pensamiento Social, Madrid, Anthropos.
De la Garza, Enrique (1995), “Neoliberalismo y estrategia obrera”, Horizonte. Estudios laborales y sindicales, núm. 4 y 5, enero-marzo, pp.
De la Garza, Enrique (1994), “Cogestión, calidad total y sistema de relaciones industriales”, Seminario Participación de las Empresas en las Relaciones Laborales, DF, México.
De la Garza, Enrique (1993), “Reestructuración del corporativismo en México: siete tesis”, El Cotidiano, año 9, núm.56.
De la Garza, Enrique (1992), “Reestructuración productiva, estatal y de los sujetos-obreros en México”, en Enrique de la Garza (coordinador), Crisis y sujetos sociales en México, DF, CEICH y Porrúa, pp.43-106.
De la Garza, Enrique (1991), “Cultura y crisis. Del corporativismo en México”, en Barros Horcasitas y otros (compiladores), Transición a la democracia y reforma del Estado en México, DF, FLACSO, Porrúa.
De la Garza, Enrique (1987), “Reconversión industrial en México y procesos de trabajo”, El Cotidiano, núm.16.
Douglas Bennett y Kenneth Sharp (1985), Transnational corporations versus the state the political economy of the Mexican auto industry, Princeton N.J, Princeton University Press.
Douglas Bennett y Kenneth Sharp (1979), “Transnational corporations and the political economy of export promotion: the case of the Mexican automobile industry”, International Organization, vol. 33, núm. 2 (spring, 1979), pp. 177- 201.
Estrada, Marco (1995), Participación política y actores colectivos, Ciudad de México, Plaza y Valdés/Universidad Iberoamericana.
Estrada, Marco (2000), “La vida y el mundo: la distinción conceptual entre mundo de vida y vida cotidiana”, Sociológica, año 15, no. 43, pp. 103- 151, mayo- agosto de 2000.
González Casanova, Pablo (coordinador) (1984), Historia del movimiento obrero en América Latina, Ciudad de México, Siglo XXI Editores, UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales.
Hall, P. A. y D. Soskice (2001), Varieties of capitalism: The institutional foundation of comparative advance, Oxford, Oxford University Press.
330

Hartmann Heinz y Wolfgang Conrad (1981), “Industrial relations in West Germany”, in Peter Doeringer (ed.), Industril relations in International perspective. Essays on research and policy, Hong Kong, The Macmillan Press.
Herrera, Fernando (1992b), “Reestructuración de la industria automotriz en México y respuesta sindical”, El Cotidiano, núm. 46, marzo- abril, pp. 27-33.
Hertwig M, Pries, L., and Rampeltshammer L. (2011), “Stabilizing effects of European Works Councils: Examples from the automotive industry”, European Journal of Industrial Relations, año 3, núm.17, pp. 209-226.
Hertwig, Markus, Ludger Pries and Luitpold Rampeltshammer (eds.) (2009), European Works Councils in complementary perspectives, Brussels, European Trade Union Institute (ETUI).
Hoshino, Taeko, Honono, y Zapata Francisco (1994), “La restructuración industrial en México. El caso de la industria de autopartes”, en Cuadernos del CES, México DF, El Colegio de México, núm. 37.
Juárez, Huberto (2010), La crisis de la industria del automóvil y el fin de una época, Puebla, Centro de Estudios del Desarrollo Económico y Social, Facultad de Economía, BUAP.
Juárez, Huberto (2005), “Paradigmas productivos en la industria del automóvil. Desarrollo de las formas de integración industrial”, en Juárez, H. (coordinador), El auto global: desarrollo, competencia y cooperación en la industria del automóvil, Puebla, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, Universidad Autónoma Metropolitana, Universidad Iberoamericana, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.
Juárez, Huberto (2004), “Intervención en la Conferencia Nacional de la Industria Automotriz en México”, Apuntes. Revista de la Facultad de Economía. BUAP, año 9, núm. 27, Septiembre- Diciembre.
Juárez, Huberto (1994), “Productividad en la industria automotriz: El caso VW de México”, El Cotidiano, núm. 64.
Jürgens, Ulrich (1998), “The development of Volkswagen´s industrial model, 1967- 1995”, en Freyssenet M, Mair A. Shimizu K and Volpato G (eds.) One best way? Trajectories and industrial models of the World´s Automobile Producers, New York, Oxford University Press, pp. 273- 310.
Jürgen, U. (2009), “The final chapter of the VW model? The VW trajectory 1995- 2005”, in Freyssenet M (ed.) The second automobile revolution: trajectories of the world carmakers in the 21 st Century, New York, Palgrave Macmillan.
Jürgens, Ulrich, "The Transformation of Corporate Governance Systems in Japan and Germany: The End of Rhenian Capitalism?" (2003), in Sung-
331

JoPark, Sierk Horn (Eds.), Asia and Europe in the New Global System: Intercultural Cooperation and Competition Scenarios, London/NewYork, Palgrave, pp. 66-73.
Jürgens, Ulrich (1994),”VW at the turning point. Success and crisis of a production concept”, Actes du GERPISA, núm.10, pp. 91-108.
Kumaran, Ganesh Babu (2008), “Role of multinational corporations in Automobile industry: a comparative study between India and Mexico”, Revista mexicana de estudios sobre la Cuenca del pacífico, vol. 2, núm. 3, pp. 131-143.
Margel Geyser, Desentrañar el sentido del trabajo: hacia una comprensión de las configuraciones laborales, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Sociológicos, 2010.
Marshall, T.H. (1998) [1950], Ciudadanía y clase social, Madrid, Alianza Editorial
Martínez, Aleida (2008), Subcontratación y calidad de los empleos: Volkswagen de México y su cadena productiva, Ciudad de México, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales sede México, tesis de maestría.
Melucci, Alberto (1999), Acción colectiva, vida cotidiana y democracia, Ciudad de México México, COLMEX.
Méndez, Luis y Othón Quiroz (1992), El Conflicto de la Volkswagen: Crónica de una Muerte Inesperada, El Cotidiano, núm 51.
Méndez, Luis y José Quiroz (1990), “La UOI, una experiencia de lucha proletaria”, El Cotidiano, no. 37.
Méndez, Luis y María Teresa Garza (1987), “Respuestas a los embates del capital”, El Cotidiano, núm. 20
Montiel, Yolanda (2010), Andar por la vida. Historias de trabajadores mexicanos de la industria automotriz, México Distrito Federal, Publicaciones de la Casa Chata, CIESAS.
Montiel, Yolanda (2007), Breve historia del Sindicato Independiente de VW de México, México Distrito Federal, Fundación Friedrich Ebert.
Montiel, Yolanda (2001), Un mundo de coches. Nuevas formas de organización del trabajo, México DF, Antropologías- CIESAS.
Montiel, Yolanda (1991), Proceso de trabajo, acción sindical y nuevas tecnologías en Volkswagen de México, México Distrito Federal, Publicaciones de la Casa Chata, CIESAS.
332

Montiel, Yolanda y Ludger Pries (1992), “Organización del trabajo y relaciones laborales: el reto de la flexibilidad”, Serie Sociología, año 8, núm. S-2., pp. 66.
Müller, Torsten, Hans-Wolfgang Platzer, Stefan Rüb (2005), “Global Company Strategies - Global Employee Interest Representation? The Cases of Volkswagen and DaimlerChrysler”, in Garibaldo, F. and Bardi, A. (eds.) Company Strategies and Organisational Evolution in the Automotive Sector: A Worldwide Perspective, Frankfurt am Main, Peter Lang, pp. 57-82.
Page, Rebecca (2009), Co- determination in Germany. A beginner´s Guide, Düsseldorf, Hans Böckler Stiftung.
Pizzorno, A. (1990), “Algunas otras clases de otredad. Una crítica de las teorías de acción racional”, en Foxley, Mcpherson y O'Donell, Democracia Desarrollo y el arte de traspasar fronteras. Ensayos de homenaje a Albert O. Hirschman, El Trimetre Económico, Lecturas, núm. 65, F.C.E., 1990.
Pries, Ludger (2014), “¿Por qué han sido tan exitosas las “tres grandes alemanas” BMW, Daimler y Volkswagen?, en Álvarez Lourdes, Jorge Carrillo y María Luisa González (coordinadores), El auge de la industria automotriz en México en el siglo XXI. Restructuración y catching up, Ciudad de México, Facultad de Contaduría y Administración- UNAM, Instituto de Investigaciones Económicas- UNAM, El Colegio de la Frontera Norte,
Pries, Ludger (2004), “Renainssance of the German Carmakers during the 1990s: successful Japanization or the Development of a Genuine Business Model?, en Michael Faust, Ulrich Voskamp and Volker Witke (eds), European Industrial Restructuring in a Global Economy: Fragmentation and Relocation of Value Chains, SOFI.
Pries, Ludger (2003), “VW: Accelerating from a Multinational to a Transnational Automobile Company”, en Freyssenet, Michel, Koichi Shimizu y Giuseppe Volpato (eds), Globalization or Regionalization of the American and Asian Car Industry, London, New York, Palgrave MacMillan.
Pries, Ludger (2002), Entre el corporativismo productivista y la participación de los trabajadores. Globalización y relaciones industriales en la industria automotriz mexicana, México DF, Grupo Editorial Miguel Ángel Porrúa, UAM, El Colegio de Puebla.
Pries, Ludger (2002b), El modelo 5000x5000 de Volkswagen Alemania: ¿fin o innovación de la negociación colectiva?, Friedrich Ebert Stiftung.
Pries, L. (1998), The dialectics of automobile assembler- and supplier- and restructuring and globalization. The German “Big three” in Brazil, Mexico and the USA and the case of the Volkswagen plant. En: Sixth International Colloquium of GERPISA (4- 6 June 1998). Paris: GERPISA, pp. 49-65.
Pries, L. (1997), Las empresas automotrices alemanas en México: ¿Entre la gran expansión y el retiro?, México DF, Fundación Friedrich Ebert.
333

Pries, L. y Manfred Wannöffel (2002), “Relaciones industriales en Alemania: Aspectos históricos y estructurales”, en L. Pries y Manfred Wannöffel (comps.), Regímenes de regulación laboral en la globalización, Bochum, The University Press Bochum, pp. 51- 84.
Quiroz, José (2009), “La crisis de la industria automotriz en México: ¿paradigma o caso aislado?, El Cotidiano, núm. 158. Rodríguez Mansilla, Darío (1996), Gestión organizacional. Elementos para su estudio, UIA
Roxborough, Ian (1983), “El sindicalismo en el sector automotriz”, Estudios Sociológicos, vol. I, núm.1, pp. 59-92.
Rüb, Stefan (2006), “World Works Councils and other forms of global employee representation in transnational undertakings”, Arbeits papier 55 , Düsseldorf, Hans- Böckler- Stiftung.
Streeck, Wolgang (1984), “Co- determination. The fourth decade”, in International perspectives on organizational democracy, Chichester, Wiley.
Tarrow, Sydney (1997), El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acción colectiva y la política, Madrid, Alianza Universidad.
Trejo Delarbre (1988), Crónica del sindicalismo en México (1976- 1988), México, Siglo XXI y UNAM.
Tilly, Charles (1978), From movilization to revolution, New York, The university of Michigan, Random House.
Trejo Delarbre, (1988), Crónica del sindicalismo en México (1976- 1988), México, Siglo XXI/ UNAM.
Tuman, J. y Morris, J. (1998), Transforming the Latin American automobile industry: unions, workers, and the politics of restructuring, N.Y.: M.E, Sharpe, Armonk.
Waddington, Jeremy and Hürgen Hoffmann (2000), “The German union movement in structural transition: defensive adjustment or setting a new agenda?” en Hoffmann Reiner, Otto Jacobi, Bernt Keller y Manfred Weiss (eds.), Transnational industrial relations in Europe, Düsseldorf, Hans- Böckler Stiftung.
Wannöffel, Manfred (2002), “Las relaciones laborales en proceso de transición”, en Ludger Pries y Manfred Wannöffel compiladores), Regímenes de regulación laboral en la globalización, The University Press Bochum, Bochum, pp. 85- 108.
Wannöffel, Manfred (1995), “La Presión de la Competitividad Internacional y los Retos de una "Nueva Cultural Laboral", El Cotidiano, núm.73, noviembrediciembre.
334

Zapata, Francisco (2010), Hacia una sociología latinoamericana del trabajo, México, Universidad Autónoma de Yucatán.
Zapata, Franciso (2005a), Cuestiones de teoría sociológica, México, El Colegio de México.
Zapata, Francisco (2005 b), Tiempos neoliberales en México, México, El Colegio de México.
Zapata, Francisco (2003), Crisis en el sindicalismo en América Latina, University of Notre Dame (mimeo.).
Zapata, Francisco (2000), La historia del movimiento obrero en América Latina y sus formas de investigación, México DF, El Colegio de México.
Zapata, Francisco (1999), Autonomía y subordinación en el sindicalismo latinoamericano, México Distrito Federal, FCE.
Zapata, Francisco (1987), “La Democracia en el Sindicalismo Mexicano”, El Cotidiano, núm. 15.
Zapata, Francisco (1982), “Bibliografía sobre el sindicalismo en América Latina”, Foro Internacional, vol.22, núm.3, pp. 320- 336.
Documentos oficiales:
INEGI (Instituto Nacional de Geografía y Estadística) (1999- 2014), La Industria automotriz en México, México, INEGI.
SITIAVW (Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México) (1992), Estatutos, Puebla, SITIAVW.
SITIAVW (Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México) (1972), Estatutos, Puebla, SITIAVW.
Volkswagen de México, Contrato Colectivo de Trabajo (90- 92, 92-94, 98- 00, 00- 02, 02-04, 04-06, 06-08, 08-10, 10- 12, 12-14), Puebla, VW.
Documentos en o de internet:
BMJV (Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz) (1972), “Betriebsverfassungsgesetz”, URL: http:// www.gesetze-im-internet.de, última consulta septiembre de 2014
BMJV (Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz) (1976), “Mitbestimmungsgesetz”, http:// www.gesetze-im-internet.de, última consulta agosto 2014
335

BMJV (Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz) (1951), Montan-Mitbestimmungsgesetz, http: //www.gesetze-im-internet.de, última consulta agosto 2014

VW- Gesetz (1960), http://www.gesetze-im-internet.de, última consulta septiembre 2014

EUROFOUND (European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions) (2006), “EWC case studies Volkswagen AG”, http://edz.bib.uni-mannheim.de/daten/edz-ma/esl/05/ef057146en.pdf, última consulta mayo de 2014.

VW Group (1999), “Annual report 1999”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_1999.pdf,

última consulta junio de 2014.

VW Group (2000), “Annual report 2000”, informe sobre el estado financiero así como de la situación del Volkswagen Group a nivel global, URL: http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2000.pdf, última consulta junio de 2014.

VW Group (2001), “Annual report 2001”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2001.pdf,

última consulta junio de 2014.

VW Group (2002), “Annual report 2002”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2002.pdf,

última consulta julio de 2014.

VW Group (2003), “Annual report 2003”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2003.pdf,

última consulta julio del 2014.

VW Group (2004), “Annual report 2004”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2004.pdf,

última consulta agosto de 2014.

VW Group (2005), “Annual report 2005”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

336

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2005.pdf, última consulta agosto de 2014.

VW Group (2006), “Annual report 2006”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2006.pdf,

última consulta agosto de 2014.

VW Group (2007), “Annual report 2007”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2007.pdf,

última consulta septiembre de 2014.

VW Group (2008), “Annual report 2008”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2008.pdf,

última consulta octubre de 2014.

VW Group (2009), “Annual report 2009”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://bib.kuleuven.be/files/ebib/jaarverslagen/VOLKSWAGEN_2009.pdf,

última consulta octubre 2014.

VW Group (2010), “Annual report 2010”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/content/en/misc/pdf-

dummies.bin.html/downloadfilelist/downloadfile/downloadfile_14/file/Y_2010_

e.pdf, última consulta octubre 2014.

VW Group (2011), “Anual Report 2011”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/content/en/misc/pdf-

dummies.bin.html/downloadfilelist/downloadfile/downloadfile_14/file/Y_2011_

e.pdf, última consulta octubre 2014.

VW Group (2012), “Annual report 2012”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

http://www.volkswagengroupamerica.com/newsroom/docs/GB_2012_e.pdf,

última consulta octubre 2014.

VW Group (2013), “Annual report 2013”, informe sobre el estado financiero

así como de la situación de la producción del Volkswagen Group a nivel

global,

URL:

337

http://www.volkswagengroupamerica.com/newsroom/docs/GB_2013_e.pdf, última consulta diciembre 2014.

VW Group (2010), “Code of conduct”, principios de comportamiento con en

los cuales deben actuar los miembros de la empresa, URL:

http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/info_center/en/publications/20

10/07/Verhaltensgrundsaetze_des_Volkswagen_Konzerns.bin.html/binarysto

rageitem/file/The+Volkswagen+Group+Code+of+Conduct.pdf,

última

consulta mayo del 2013.

VW-México “Código de conducta de Volkswagen de México”, http:// http://www.vw.com.mx/es/mundo_volkswagen/codigo-de-conducta.html, última consulta agosto 2014.

VW Group (2006), “Corporate social responsibility at VW”, el texto es un informe sobre la política de responsabilidad social de la empresa, URL: http://newtrendsinmanagement.wikispaces.com/file/view/Volkswagen.pdf, última consulta mayo del 2013.

VW (2002), “Declaration on social rights and industrial relationships at VW”,

compromiso entre los actores laborales en Alemania sobre sus relaciones

de

trabajo

en

aquel

país,

URL:

http://www.imfmetal.org/files/Sozialcharta_eng3l.pdf, última consulta mayo

del 2013.

VW Group (2011), “Factbook”, tablas y plan de producción de VW, URL: http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/info_center/de/publications/20 13/03/Factbook2011.bin.html/binarystorageitem/file/, última consulta mayo de 2013.

VW Group (2012), “Factbook”, tablas y plan de producción de VW, URL: http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/info_center/de/publications/20 13/03/Factbook2012.bin.html/binarystorageitem/file/, última consulta mayo de 2013.

VW Group (2013), “Factbook”, tablas y plan de producción de VW, URL: http://www.volkswagenag.com/content/vwcorp/info_center/de/publications/20 13/03/Factbook2013.bin.html/binarystorageitem/file/, última consulta mayo de 2013.

VW (2010), “Global compact communication on progress 2010”, es un

seguimiento de los compromisos sociales y laborales asumidos por el

corporativo

con

otras

organizaciones,

URL:

http://www.volkswagen.de/content/medialib/vwd4/de/Volkswagen/Nachhaltig

keit/service/download/global_compact/Global_Compact_2010/_jcr_content/re

nditions/rendition.file/, última consulta mayo del 2013.

VW Group, “Occupational safety policy in the VW Group”, documento en el cual se indican tanto los principios fundamentales y obligaciones para la seguridad ocupacional de la empresa a nivel global, URL:

338

http://sustainabilityreport2011.volkswagenag.com/fileadmin/download/82_Arbeitsschutzpolitik_e .pdf, ultima consulta mayo del 2013. Entrevistas y reuniones: Entrevistas a integrantes de Justicia Laboral: José Luis Rodríguez Salazar (Secretario General). Entrevistas a integrantes de Fuerza Sindical: Víctor Cervantes Rosas (Secretario General), Arturo Monter (Secretario de educación, prensa y propaganda). Entrevistas a integrantes de Oro. Entrevistas representantes del SITIAVW en el piso de la fábrica: David (Delegado auxiliar divisional), Omar (Delegado auxiliar divisional), Juan (Secretario auxiliar divisional del área de plásticos), José (Ex secretario auxiliar divisional, Roberto (Ex secretario auxiliar divisional) Entrevista a profundidad a obreros: Carlos, Antonio, Enrique, Marcos, Roberto, Samuel, Fernando, Néstor, Oscar. Entrevistas a académicos en México: Yolanda Montiel Hernández, Huberto Juárez Núñez. Entrevista al representante legal: Héctor Barba García. Entrevista a sindicalistas en Alemania. Entrevista a académicos en Alemania: Martina Sproll (Universidad Libre de Berlín), Michel Fitcher (Universidad Libre de Berlín), Ulrich Jürgens (Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung), Ludger Pries (Universidad de Bochum).
339

Siglas y acrónimos

AFL-CIO
AMI BUAP C CC CEE CEM CES CGB CGT CONACYT CNC CO CONSTA
CNOP CROC CROM CTM CUT DBB DGB DINA EOP FES FESEBES
FITIM FS FSODF
FTP GM IG Metall ISI JL MB MIT MLB MQB OPI PRI PSD SB SINTRAFORD

American Federation of Labor and Congress of Industrial Organizations Acuerdos Marco Internacionales Benemérita Universidad Autónoma de Puebla Cláusula Contrato Colectivo
Comité de Empresa Europeo Comité de Empresa Mundial
Comité Ejecutivo Sindical Christlicher Gewerkschaftsbund Deutschlands Confederación General de Trabajadores Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología Confederación Nacional Campesina Compromiso Organizacional
Conferencia Nacional de Trabajadores de la Industria Automotriz Confederación Nacional de Organizaciones Populares Confederación Revolucionaria de Obreros y Campesinos Confederación Regional Obrera Mexicana Confederación de Trabajadores de México
Central Única de Trabajadores Beamtenbund und Tarifunion Deutscher Gewerkschaftsbund Confederation Diesel Nacional Estructura de Oportunidades Políticas Friedrich Ebert Stiftung Federación de Sindicatos de Empresas de Bienes y Servicios Federación Internacional de Trabajadores del Metal Fuerza Sindical Federación de Sindicatos Obreros y Empleados de la Industria Automotriz y Similares del Distrito Federal Federación de Trabajadores de Puebla
General Motors Industriegewerkschaft Metall Industrialización por Sustitución de Importaciones Justicia Laboral Management Board Mercado Interno de Trabajo
Modular Longitudinal Toolkit
Modular Transverse Toolkit
Organización Política Interna
Partido Revolucionario Institucional Partido Socialdemócrata Supervisory Board Sindicato Nacional de Trabajadores de Ford

340

SITIAVW
STRM TELMEX TJUE TLCAN UNT UOI VAM VW

Sindicato Independiente de Trabajadores de la Industria Automotriz, Similares y Conexos, Volkswagen de México Sindicato de Telefonistas de la República Mexicana Teléfonos de México Tribunal de Justicia de la Unión Europea Tratado de Libre Comercio de América del Norte
Unión Nacional de Trabajadores Unión Obrero Independiente American Motors Volkswagen

341

