CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS, URBANOS Y AMBIENTALES
“ESTRUCTURA PRODUCTIVA Y COMPETITIVIDAD URBANA EN MÉXICO, 1998-2008”
Tesis presentada por: DIEGO MOISÉS PÉREZ FLOREÁN
Para obtener el grado de: MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS
Promoción 2013-2015
Director de tesis: Dr. Luis Jaime Sobrino Figueroa
Lectora: Dra. Alejandra Berenice Trejo Nieto
México, D.F., Julio de 2015

AGRADECIMIENTOS
Este trabajo es el resultado de casi dos años y medio de estancia en el Colegio de México, lapso en el que conocí gente que marcó mi desarrollo académico, profesional y, sobre todo, personal. Este tiempo también me permitió reconocer el apoyo de muchas otras personas que ya formaban parte de mi vida y que continuaron en ella.
El esfuerzo para escribir esta tesis está dedicado a mi familia entera, por su cariño eterno y confianza ciega hacia mí. Siempre los tengo presentes en mi cabeza porque forman gran parte de lo que soy.
A ti, Tanya por tu apoyo, paciencia y cariño. Sé que esta etapa también fue difícil para ti y, sin embargo, siempre estuviste conmigo, más cerca que nadie. Gracias por todo, no tendría cómo compensarte. Te amo.
Quiero agradecer a mis amigos Gorka, Damián, Apolo, Marcela, Mariana, Ulsía, Jaime, Karen y Teyeliz por todos los buenos momentos que compartimos juntos. Los nueve fueron, por mucho, lo mejor de la maestría.
A Liz y Blanca, con quienes siempre hubo conversaciones revitalizantes cuando el hartazgo, que era frecuente, me nublaba la cabeza. Son la mejor válvula de escape. A Paulina, por todas las oportunidades profesionales que me brindaste y por tu apoyo y confianza en mí y mi trabajo.
Al Dr. Jaime Sobrino y la Dra. Alejandra Trejo, cuyos consejos y correcciones lograron que esta investigación fuera mejor de lo que originalmente habría sido. Al Conacyt, por la beca otorgada para cursar esta maestría.

RESUMEN
Este trabajo tiene por objetivo identificar el efecto de las características de la estructura productiva sobre la competitividad de las ciudades mexicanas durante el período 1998-2008. Particularmente, se analizan los efectos del grado de concentración sectorial (especialización y diversificación) de la base económica, y del perfil tecnológico de cada ciudad.
La hipótesis central de la investigación es que la diversificación de la economía es el elemento que más incide sobre el desempeño competitivo urbano. Se espera que la especialización productiva tenga también un efecto positivo sobre la competitividad, pero de menor magnitud que el de la diversificación, debido a que la variedad en la producción de bienes y servicios favorece el mayor dinamismo económico. Además, cuando el perfil tecnológico de la ciudad se caracteriza por el uso intensivo del conocimiento en los procesos productivos, el nivel de competitividad urbana será mayor.
La medida de competitividad propuesta parte de la discusión teórica y metodológica del concepto y se basa en el cambio en la participación de cada ciudad en el valor total de la producción entre 1998 y 2008. Un modelo de mínimos cuadros ordinarios es propuesto para identificar la relación entre estructura productiva y posición competitiva de las ciudades.
Los resultados indican que una mayor especialización de la economía tiene un efecto positivo y significativo sobre la competitividad urbana. Sin embargo, ni la diversificación ni la participación de sectores intensivos en conocimiento inciden significativamente sobre ella. El tamaño poblacional tiene un impacto positivo sobre la competitividad urbana, al igual que las ciudades capitales y las pertenecientes a la región peninsular.

ÍNDICE GENERAL
INTRODUCCIÓN .................................................................................................. 1
1. MARCO TEÓRICO ........................................................................................ 8
1.1 Estructura productiva de las ciudades ...........................................................................10 1.2 El paradigma de la competitividad urbana......................................................................14
1.2.1 Competitividad y su acepción territorial ......................................................................16 1.2.2 Definición y determinantes de la competitividad urbana..............................................20 1.2.3 Diferentes propuestas para la estimación de la competitividad urbana .......................24 1.3 Efectos de la estructura productiva sobre la competitividad ........................................32
2. ESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LAS CIUDADES MEXICANAS, 1998 2008 .................................................................................................................... 37
2.1 Crecimiento demográfico y económico a nivel urbano..................................................39 2.2 Características de la estructura productiva de las ciudades mexicanas ......................43
2.2.1 Especialización de la estructura productiva ................................................................44 2.2.2 Diversificación de la estructura productiva..................................................................52 2.2.3 Perfil tecnológico de las ciudades ..............................................................................59
3. EFECTOS DE LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA SOBRE LA COMPETITIVIDAD URBANA EN MÉXICO ........................................................ 64
3.1 Ciudades ganadoras y perdedoras: hacia una medida de competitividad urbana .......65 3.1.1 Componentes del indicador de competitividad global .................................................67 3.1.2 Indicador Global de Competitividad, 1998-2008 .........................................................74
3.2 Incidencia de la estructura productiva sobre la competitividad urbana .......................77 3.2.1 Expresión funcional del modelo..................................................................................78 3.2.2 Resultados del modelo...............................................................................................82
i

CONCLUSIONES Y CONSIDERACIONES FINALES........................................ 89 ANEXO METODOLÓGICO................................................................................. 96 ANEXOS ESTADÍSTICOS................................................................................ 107 BIBLIOGRAFÍA ................................................................................................ 120
ii

ÍNDICE DE CUADROS Cuadro 2.1. Grupo de 95 ciudades por tamaño poblacional, 2000-2010 ............ 41 Cuadro 2.2. Número de ciudades especializadas por grupo de actividad, 1998-2008 ........................................................................................................... 46 Cuadro 2.3. Escalograma de actividades por grupo de actividad y ciudad, 2008 (inicia).................................................................................................................. 50 Cuadro 2.4. Número de ciudades por diversificación de su estructura productiva, 1998-2008........................................................................................ 53 Cuadro 2.5. Ciudades por transición hacia otras categorías de diversificación, 1998-2008................................................................................... 55 Cuadro 2.6. IER e IDR para 95 ciudades, 1998-2008......................................... 58 Cuadro 2.7. Empleos en SICs respecto al empleo total de cada ciudad, 1998-2008 ........................................................................................................... 61 Cuadro 3.1. Participación por ciudad en el VBP total, 1998-2008....................... 68 Cuadro 3.2. Resultados por componente de competitividad para las 95 ciudades......................................................................................................... 71 Cuadro 3.3. Índice Global de Competitividad por ciudad, 1998-2008 ................. 76 Cuadro 3.4. Resultados del modelo por MCO..................................................... 83
iii

INTRODUCCIÓN
La actividad económica puede concentrarse técnica, espacial y sectorialmente. Es decir, en pocas firmas cuyo tamaño les permite generar economías a escala internas para producir más a menor costo, en determinados puntos sobre el espacio -principalmente en ciudades- en donde se generan economías de aglomeración que arrojan beneficios externos a las industrias que ahí se localizan, y en rubros productivos específicos que aprovechan las ventajas para la producción derivadas de la existencia de recursos naturales, infraestructura, políticas industriales y económicas particulares, etc., que favorecen la elaboración y provisión de ciertos bienes y servicios sobre otros.
Estos elementos determinan las características de la estructura productiva de un territorio, inclinando a que ésta se diversifique entre distintos grupos de actividad o se especialice en pocos sectores, los cuales pueden ser o no intensivos en conocimiento o contener procesos productivos altamente tecnologizados.
Las particularidades de la base económica de una ciudad condicionan su capacidad para competir con otras por la atracción de recursos productivos que permitan mejorar sus niveles de actividad económica, sobre todo dentro del contexto de globalización en el que se observa una integración territorial desigual a los mercados mundiales, generándose así un proceso de polarización en el que algunas naciones, regiones o ciudades logran mejores resultados que otras en términos económicos, productivos y, por supuesto, de calidad de vida para sus habitantes.
Surge así un mecanismo particular de competencia a escala territorial, denominado competitividad, en el que cada ciudad busca mejorar sus atributos propios o ventajas competitivas para ampliar su actividad productiva a un ritmo mayor que el de sus competidores, y así ganar un peso creciente dentro de los mercados y una mejor posición al interior del sistema territorial al que pertenece. Debido a que la competitividad es y será siempre un concepto relacional, en el
1

proceso de desarrollo territorial importa no solo el desempeño económico propio, sino lograr mejores resultados que otros en el tiempo.
A escala urbana este proceso es especialmente intenso, dado que la concentración sectorial y espacial de las actividades económicas posee mayor fuerza a nivel ciudad, y porque las características de la estructura productiva se combinan con elementos de carácter económico y demográfico que le otorgan rasgos particulares y que acentúan las diferencias territoriales, afectando notablemente los procesos de desarrollo. Así, las ciudades cobran un papel clave como motores de dinamismo económico para sus regiones o países.
A partir de este marco general, el presente trabajo se propone analizar la manera en cómo las características de la estructura productiva afectaron la competitividad de las ciudades mexicanas durante el período 1998-2008. Particularmente, se observan los efectos de la especialización y diversificación de la base económica, y la participación de los sectores intensivos en conocimiento (SICs) dentro del empleo total de cada ciudad. Los dos primeros elementos de la estructura productiva indican el grado en que una zona urbana se concentra sectorialmente en determinadas actividades, mientras que la participación de SICs en el empleo representa una aproximación al perfil tecnológico de las ciudades.
Posteriormente, a partir del paradigma de la competitividad, se resaltan los elementos más significativos del debate teórico y metodológico sobre este concepto, particularmente en su acepción territorial. Con base en esta discusión se propone una definición de competitividad a nivel urbano, en la que se destacan las diferencias cualitativas con respecto al contexto empresarial que le da origen y los contrastes con otras escalas territoriales.
Para los propósitos de este trabajo la competitividad urbana es la capacidad de una ciudad para incrementar la actividad productiva de manera más rápida y eficiente que el resto de zonas urbanas con las que compite, a fin de acrecentar su participación en el total de la economía y mejorar su posición en el ordenamiento del sistema urbano al que pertenece.
La capacidad de una ciudad para competir se basa en el aprovechamiento de sus ventajas locacionales o competitivas, que son atributos específicos que
2

promueven mejores condiciones para la producción y que se generan y fortalecen a través de procesos altamente localizados que se relacionan, principalmente, con la eficiencia del entorno para mejorar la calidad de los factores productivos, la tecnología e infraestructura disponible, la calidad institucional, etc. En este sentido, las ventajas competitivas dependen en escasa medida de las dotaciones de recursos naturales de cada ciudad y de sus características físicas o geográficas.
Por este motivo, en las estimaciones sobre la estructura productiva y el indicador de competitividad propuesto en este trabajo, se omiten a aquellas actividades relacionadas con los sectores primarios. En otras palabras, a lo largo de esta investigación, se considera únicamente información correspondiente a sectores productivos eminentemente urbanos.
A partir de este marco referencial, se propone como indicador de competitividad el cambio en la participación de cada zona urbana en el valor total de la producción de las 95 ciudades durante 1998 y 2008, ya que la contribución de las ciudades a la producción total en cada uno de estos años reflejaría su capacidad para aumentar su participación en los mercados y su importancia dentro del sistema de ciudades.
Una vez obtenidos, por un lado, los indicadores sobre las características de la estructura productiva y, por el otro, la medida de competitividad, se procede a estimar el efecto de la base económica sobre la posición competitiva de las ciudades, mediante un modelo econométrico de mínimos cuadrados ordinarios. Se incorporan al modelo variables como el tamaño poblacional, la condición de cada urbe como capital de su entidad federativa y su localización regional, a fin de conocer si éstas tienen un efecto adicional sobre la competitividad.
El presente trabajo aporta una reseña sobre la discusión conceptual y metodológica acerca de la competitividad territorial (particularmente urbana), y propone una definición del concepto que considera los elementos más relevantes de este debate. Aunque se retoman los fundamentos de otros autores para operacionalizar el término, este trabajo amplía el horizonte de estudio al período más reciente para el que se dispone de información de los Censos Económicos, de tal manera que al comparar los resultados obtenidos con los de estudios
3

previos sea posible identificar las tendencias en el comportamiento competitivo de las ciudades mexicanas en los últimos años.
Además, la presente investigación aporta en identificar el peso que tienen las características de la estructura productiva, independientemente de otros factores, sobre la competitividad de las zonas urbanas. Este es un elemento ampliamente debatido en la literatura empírica, por lo que los hallazgos señalarán la importancia de la especialización, la diversificación y el perfil tecnológico de la base económica de las ciudades mexicanas sobre su desempeño competitivo. Por supuesto, no es posible afirmar que los resultados obtenidos sean determinantes, debido a que la relación entre la estructura productiva y la competitividad es mediada por otros elementos como el tamaño poblacional o la dinámica económica regional en la que participan las ciudades.
Entre los primeros hallazgos de este trabajo, se señala la fuerte concentración sectorial de las ciudades más competitivas en actividades de la industria de refinación. Esto contrasta con los resultados de otras investigaciones pero, más que un desacierto en la medida de competitividad propuesta, refleja el hecho de que la industria petrolera incide determinantemente sobre la capacidad competitiva las ciudades mexicanas, imponiendo un sesgo significativo sobre los resultados.
 Hipótesis principal
La hipótesis central de este trabajo es que, entre las características de la estructura productiva, el elemento que más afecta la competitividad urbana es la diversificación de la base económica. Se plantea que este efecto sea positivo, es decir, mientras mayor sea la diversidad de las actividades económicas realizadas en una zona urbana, mejor será la posición competitiva de la ciudad.
Además, la especialización productiva tiene también un efecto positivo sobre la competitividad urbana, pero éste es de menor magnitud que el de la diversificación, debido a que la variedad en la producción de bienes y servicios favorece un mayor dinamismo económico.
4

Finalmente, se propone también que las ciudades son más competitivas conforme mayor es la proporción de trabajadores empleados en SICs, ya que estos sectores incrementan el valor de la producción de manera más acelerada que el resto de actividades porque poseen niveles de productividad más elevados y mayores elasticidades ingreso, además de que reflejan cantidades más grandes de inversión previa en innovación y tecnología.
 Hipótesis secundaria
Como hipótesis secundaria se espera que la competitividad de las ciudades sea afectada positivamente por su tamaño demográfico. Es decir, que a mayor población, las ciudades alcanzan una mejor posición competitiva, debido a que la magnitud poblacional favorece el intercambio de ideas y los derrames tecnológicos entre diversas industrias, los cuales, a su vez, aumentan el dinamismo económico.
Además, se plantea que cuando una urbe es capital de su entidad federativa su posición competitiva es, en términos generales, mayor a que cuando no lo es debido a que, históricamente, las ciudades capitales en México concentran mayores niveles de inversión en infraestructura y poseen los mercados de consumo e insumo más amplios de sus estados.
Finalmente, se propone que la competitividad de las ciudades es afectada de manera diferenciada por la pertenencia de las zonas urbanas a determinadas regiones del país. Se sostiene que las urbes de las regiones del norte alcanzan mejores posiciones competitivas que el resto, debido a que se beneficiaron del proceso de apertura comercial de la economía mexicana en la década de los noventa.
 Delimitación espacial y temporal
Este trabajo se realiza para el caso de las ciudades mexicanas que en 2010 tenían una población mayor a los 100 mil habitantes, según el registro del Sistema Urbano Nacional (SUN) de ese año. Este umbral permite incorporar a las 32
5

ciudades capitales del país. Con este criterio resultan seleccionadas 95 de las 384 zonas urbanas de México, de las cuales 59 son zonas metropolitanas, 15 son conurbaciones y 21 son localidades urbanas. En total se considera a 402 municipios.
Temporalmente, este documento considera el período entre 1998 y 2008, años correspondientes a la publicación del primer censo elaborado con base en la metodología del Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN), y al último censo con información disponible al momento de realizar este trabajo, respectivamente. Los Censos Económicos 1998 y 2008, realizados por INEGI, son precisamente las principales fuentes de información utilizadas en la investigación. Se recurre también a datos del Sistema Urbano Nacional 2010, publicados por el Consejo Nacional de Población (Conapo), la Secretaría de Desarrollo Social (Sedesol) y la Secretaría de Gobernación (Segob), y a Sobrino (2010a) de quien se toman las estimaciones del Producto Interno Bruto a nivel ciudad para los años 1998 y 2003, a fin de realizar estimaciones propias para 2008.
 Estructura general
El presente documento está organizado de la siguiente manera: en el primer capítulo se presentan las particularidades del marco teórico retomado por esta investigación. Se señalan, principalmente, los factores que motivan el proceso de concentración sectorial y que la especialización o diversificación de la estructura productiva de una ciudad. Se introduce también al paradigma de la competitividad urbana en el que se desarrolla el proceso de competencia entre ciudades y se alude al debate teórico y metodológico sobre el concepto y operacionalización de la competitividad urbana, como un elemento de fundamental importancia para su definición y medición. Finalmente, se revisan los hallazgos previos, tanto teóricos como empíricos, sobre el efecto de la estructura productiva en la competitividad de las ciudades.
En el segundo capítulo se presentan los resultados y análisis sobre el grado de especialización y diversificación de la base económica de las ciudades
6

mexicanas, tanto en 1998 como en 2008, resaltando las principales tendencias observadas en el período. De esta manera se clasifica a las ciudades según el número de actividades productivas que se realizan en su territorio y de acuerdo con los resultados que hayan alcanzado en las medidas globales de especialización y diversificación. Además se identifica la participación de los SICs en el total del empleo de cada zona urbana para observar en cuáles existe un mayor predominio de estos sectores. Todos los indicadores sobre la estructura productiva se obtienen después de descontar del empleo total de las ciudades, al personal ocupado en actividades primarias.
En el tercer capítulo se propone una medida de competitividad, a partir del cambio en la participación de cada ciudad en el valor total de la producción urbana entre 1998 y 2008. Finalmente, se realiza un ejercicio econométrico para identificar el efecto de las variables explicativas sobre la competitividad de las ciudades. En la cuarta sección se exponen las principales conclusiones que se pueden derivar del trabajo realizado, algunas consideraciones sobre sus límites y otras reflexiones para indagaciones posteriores.
La descripción metodológica necesaria sobre la homologación de la información utilizada, la agrupación de variables, la estimación de los indicadores de especialización productiva y competitividad, así como las aclaraciones sobre el modelo econométrico se presentan en el Anexo Metodológico. Los valores de las variables empleadas en este trabajo aparecen en el Anexo Estadístico.
7

1. MARCO TEÓRICO
La actividad económica puede presentar un triple proceso de concentración: i) técnica, en donde pocas firmas producen el grueso de un producto o servicio, debido al aprovechamiento de las economías a escala internas que son capaces de desarrollar en su elaboración; ii) espacial, donde las economías de aglomeración favorecen que la producción se realice en puntos muy concretos sobre el espacio, generalmente ciudades; y iii) sectorial, en la que, debido al aprovechamiento de ventajas comparativas, prevalece el crecimiento de un sector sobre el resto (Sobrino, 2010a: 137).
Técnicamente, las empresas de mayor tamaño en términos de personal ocupado, número de plantas productivas o cobertura, poseen una división del trabajo más especializada que les permite alcanzar una mejor organización interna y enfrentar funciones de producción decrecientes en costos medios. Son estas empresas las que concentran la mayor parte de la producción de determinados bienes y servicios, sobre todo de aquellos que, para su producción, requieren de inversiones iniciales y costos fijos más elevados.
En términos espaciales, las industrias buscan localizarse dentro de entornos productivos que les permitan obtener beneficios externos en la producción, derivados de las denominadas economías de aglomeración, las cuales se componen por economías de localización y economías de urbanización. Las primeras favorecen a industrias específicas, mientras que las segundas benefician al conjunto de industrias pertenecientes a diversos sectores.
Dado que las economías de aglomeración poseen alcances territorialmente delimitados (Glaeser et al., 1992; Duranton y Puga, 2000; Rosenthal y Strange, 2004), es a nivel urbano en donde poseen su mayor incidencia sobre la dinámica de concentración de la actividad económica, la cual se ve acompañada también de un fuerte proceso de agrupación demográfica que acentúa más las diferencias entre ciudades.
Sectorialmente, la diferenciación en los niveles de producción de ciertos bienes y servicios al interior de un territorio puede estar motivada por la existencia
8

de recursos naturales, infraestructuras o políticas industriales que favorezcan la preminencia de una o varias actividades productivas sobre otras. Los choques económicos, como por ejemplo, procesos de apertura comercial o liberalización económica pueden también transformar la orientación productiva de una región o ciudad y motivar que una estructura económica concentrada en ciertos rubros.
El grado la concentración sectorial en la producción de bienes y servicios, así como las características de la base económica de cada ciudad, condicionan su capacidad para competir por la atracción de recursos productivos que permitan mejorar sus niveles de actividad a partir del aprovechamiento de las ventajas que ofrece para la producción. Surge así un mecanismo particular de competencia, la competitividad, en el que cada ciudad busca mejorar sus capacidades productivas para expandir su actividad económica a mayor ritmo que el resto de zonas urbanas.
El presente capítulo tiene el objetivo de especificar el marco teórico en el que se circunscribe este trabajo, a través de tres grandes apartados. El primero se refiere a la descripción de los factores que motivan el proceso de concentración sectorial y que determinan las características de la estructura productiva respecto a su grado de especialización o diversificación y su perfil productivo o tecnológico. El segundo apartado busca contextualizar el proceso de competencia entre ciudades dentro del paradigma de la competitividad -el cual se enmarca dentro de un proceso de escala superior, que es la globalización- para así reseñar el surgimiento del concepto en su acepción territorial, particularmente, urbana. Asimismo, se alude al debate teórico y metodológico del cual surgen distintas aproximaciones para la conceptualización y operacionalización de la competitividad. Este es un elemento clave para la definición del concepto y selección de la medida competitiva que aquí se propone.
Finalmente, el tercer apartado revisa los hallazgos teóricos y empíricos sobre el efecto de la estructura productiva en la competitividad de las ciudades para así poder identificar qué condiciones de la base económica favorecen el desempeño competitivo y qué otros elementos pueden mediar en esta relación causal.
9

1.1 Estructura productiva de las ciudades
La estructura productiva es un concepto referido a la participación de las diferentes actividades productivas dentro de la base económica de un territorio y a sus características o perfiles industriales y tecnológicos. Asimismo, alude a las relaciones funcionales que los distintos sectores guardan entre sí, y al grado de especialización o diversificación productiva de cada territorio. El grado de concentración sectorial y el perfil tecnológico de cada ciudad son los dos elementos primordiales de este concepto que se consideran para el análisis de este trabajo.
A escala urbana, el estudio de la estructura productiva cobra especial interés, ya que en este nivel sus características se combinan con elementos de carácter económico y demográfico que le otorgan rasgos particulares y que acentúan las diferencias territoriales, afectando notablemente los procesos de desarrollo (Trejo, 2013) y porque a esta escala se observa el mayor dinamismo del crecimiento industrial, y los mayores niveles y contrastes de productividad, atracción de inversiones y producción de bienes y servicios (Glaeser et al., 1992; Duranton y Puga, 2000).
En términos de empleo, valor de la producción o valor agregado, la estructura productiva de una ciudad puede ser: i) especializada, en el sentido de que pocos sectores productivos cuentan con una alta proporción dentro del total de la economía local; o ii) diversificada, cuando la composición de la base económica es relativamente más variada o balanceada entre diversos sectores (Duranton y Puga, 2000:536; Duranton y Puga, 2004).
Sin embargo, en la práctica es poco frecuente identificar ciudades cuya estructura productiva esté totalmente especializada o completamente diversificada porque, en el fondo, las fuentes que dan origen a uno u otro tipo de estructura se encuentran siempre en constante tensión y, de hecho, no son necesariamente opuestas por lo que pueden presentarse simultáneamente (Duranton y Puga, 2000: 535). De esta forma, en el análisis empírico, es común hallar ejemplos de
10

ciudades con una estructura productiva diversificada y, al mismo tiempo, especializada en sectores específicos.
En lo que respecta al perfil u orientación tecnológica de las ciudades, ésta puede estar basada en sectores altamente tecnologizados que hacen uso de procesos innovadores en las distintas fases de producción (Henderson, 1997; Gabe y Abel, 2012) o por aquellos que carecen de estas características.
Pollard & Storper (1996) señalan que es posible categorizar a las ciudades de acuerdo con las características tecnológicas y manufactureras que determinan su estructura productiva. Así, existen ciudades basadas en el conocimiento o capital intelectual, en la innovación o en industrias variadas (citado en Kresl & Singh, 2012:242).
Otros autores (Garrocho, 2012:127) señalan que, en la economía actual, la clasificación de los sectores productivos según la intensidad con que utilizan el conocimiento permite identificar a las actividades que tienen un mayor impacto en términos de innovación y competitividad, por lo que resulta de mayor utilidad que las clasificaciones tradicionales que dividen a los sectores de actividad en manufactureros, comerciales o de servicios.
Las características de la estructura productiva de una ciudad, respecto a su grado de concentración sectorial y perfil tecnológico, son determinadas por el efecto de múltiples factores como la existencia de recursos naturales cercanos a cada zona urbana (Black y Henderson, 1998; Ellison y Glaeser, 1999), el suceso de accidentes históricos que provoquen que ciertas industrias se asienten en un determinado lugar (Krugman, 1992) o por la tradición industrial que surja a partir de las condiciones iniciales de un sector específico (Da Silva Catela et al., 2010: 151). Autores como Henderson et al. (1995) rescatan la importancia de la acumulación histórica de ideas, conocimientos y experiencias surgidos a partir de la interacción de los agentes como un elemento que afecta las características de la estructura productiva.
Otros factores relevantes que pueden incidir sobre la conformación de la base económica de una ciudad son las decisiones de los gobiernos locales o centrales que buscan fomentar la producción de algunos bienes o servicios
11

determinados con preferencia sobre otros. Estas decisiones pueden estar relacionadas con programas específicos de inversión en infraestructura, apoyos fiscales dirigidos a ciertos sectores, la promoción de estrategias de vinculación entre empresas y centros de investigación, proyectos de capacitación para el trabajo y otros programas de gestión desarrollados a partir de la interacción entre el sector privado y la autoridad local (Lazzaretti, 2006).
Las decisiones de política económica sectorial como por ejemplo, para el caso mexicano, el proceso de apertura económica orientado a la producción y exportación de manufacturas en la región norte del país (Krugman y Livas, 1996), son también elementos que repercuten de manera diferenciada sobre las características de la estructura productiva de las ciudades y afectan su grado de concentración sectorial y perfil tecnológico.
Autores como Duranton y Puga (2000) y Sobrino (2010a) señalan el efecto de la dimensión demográfica sobre la estructura productiva de cada ciudad. En sus respectivos trabajos muestran que mientras más poblada sea una zona urbana, mayor número de actividades productivas conformarán su base económica. Similarmente, Da Silva Catela et al. (2010) encuentran que las ciudades con un mercado de trabajo más grande desarrollan, por lo general, estructuras más balanceadas entre diversos sectores. Es decir, tienden hacia la diversificación de su economía.
Henderson (1997) menciona que el tamaño poblacional afecta no solo el grado de concentración sectorial de una ciudad sino también su perfil productivo y tecnológico. En su estudio realizado para Brasil, Corea, Estados Unidos y Japón el autor especifica que las zonas urbanas con más de 500,000 habitantes, además de tener un menor nivel de especialización productiva, estuvieron orientadas hacia sectores de servicios como finanzas, salud y bienes raíces, y hacia industrias como la de los dispositivos electrónicos, es decir, sectores con fuertes componentes de tecnología moderna y uso del conocimiento. Por su parte, las ciudades medianas se orientaron hacia actividades manufactureras tradicionales como las textiles, la fabricación de productos alimenticios o la industria del papel.
12

Feldman y Audrescht (1999) subrayan que el surgimiento de los sectores productivos basados en el conocimiento depende fuertemente de los procesos de innovación y de las inversiones en investigación y desarrollo de cada sector (Fujita e Ishii, 1998), así como de las inversiones previas en infraestructura, la existencia de trabajadores especializados y de redes culturales, organizacionales y empresariales consolidadas en cada ciudad (Almejo y Campos Sánchez, 2013:108).
Henderson (1974, 1986, 1997), Abdel-Rahman (1990), Abdel-Rahman y Fujita (1993), Black y Henderson (1998) y Sobrino (2010a) muestran que el efecto diferenciado de estos factores sobre la estructura productiva de las ciudades genera, al interior de regiones o países, sistemas urbanos en los que coexisten urbes cuya estructura productiva se especializa en pocas actividades y otras cuya base económica es ampliamente diversificada. Similarmente, dentro de estos sistemas de ciudades, se observan tanto urbes con una alta participación de sectores ampliamente tecnologizados, que hacen uso intensivo del conocimiento, como zonas urbanas cuya base económica es más bien poco intensiva en estas actividades (Henderson, 1997).
La evidencia empírica también señala que estos sistemas urbanos poseen características estructurales que se modifican poco a lo largo del tiempo por lo que, en aquellos países con un alto grado de urbanización y una estructura productiva madura -es decir, en el que el sector servicios representa una proporción elevada del valor de la economía en su conjunto (Garza, 1982)-, es posible hablar de un arreglo urbano relativamente estable respecto al tamaño de las ciudades que lo componen, la jerarquía urbana al interior y la distribución de la población (Duranton y Puga, 2000). Esta estabilidad es notable también en el número y tipo de actividades económicas que conforman la estructura productiva de cada urbe (Abdel-Rahman, 1990:44).
Las características de la base económica afectan directamente la eficiencia productiva de las ciudades, su capacidad para atraer nuevos recursos y hacer un mejor uso de los existentes, así como la remuneración a los factores de producción y los niveles de desarrollo y bienestar de su población (Capello,
13

2006:1). Esto último puede llevar a una dinámica de competencia por recursos entre las ciudades pertenecientes a los mismos sistemas urbanos regionales o nacionales, dinámica de la que resultan urbes ganadoras y perdedoras (Sobrino, 2002; Ibarra, 2010). Es decir, zonas urbanas que obtienen mucho mejores resultados que otras en sus indicadores de producción y que, por tanto, se pueden considerar como más competitivas que el resto.
La conceptualización de la competitividad territorial -particularmente a escala urbana- desde la perspectiva del paradigma de la competitividad, así como los elementos que en el debate teórico y empírico se rescatan como sus principales determinantes son el objetivo de la siguiente sección del capítulo. Asimismo, en ella se hace referencia a las discusiones sobre la operacionalización y medición del concepto y a las limitaciones que poseen sus indicadores. La manera en cómo el grado de concentración y el perfil tecnológico de cada ciudad afectan el nivel de competitividad urbana se describe en la tercera sección capitular.
1.2 El paradigma de la competitividad urbana
La globalización económica es un fenómeno supraterritorial que sin ser precisamente reciente (Wood y Roberts, 2011), ha cobrado especial énfasis a partir de la década de los años setenta del siglo XX debido, entre otras cosas, al desarrollo de las telecomunicaciones, al incremento en la movilidad de flujos financieros, a procesos de innovación tecnológica y principalmente, al surgimiento de estructuras productivas más flexibles (Piore y Sabel, 1984) que facilitan la descentralización y la relocalización de las actividades económicas en el espacio.
Es en este contexto en el que se desarrollan sobre el territorio procesos de concentración productiva cada vez más dinámicos pero, al mismo tiempo, antagónicos. Desindustrialización, reindustrialización y neoindustrialización de unas y otras zonas generan una integración desigual de éstas a los mercados mundiales, imponiéndose de esta manera la polarización como fundamento de las características socioterritoriales (Sobrino, 2005:126).
14

Dentro del paradigma de la competitividad y para incorporarse de manera exitosa dentro del proceso de globalización, los territorios compiten por atraer y retener inversiones productivas que permitan mejorar sus niveles de actividad económica y bienestar, a partir del aprovechamiento de sus ventajas locacionales o ventajas competitivas (Porter, 1991). Dichas ventajas son atributos específicos de cada territorio que propician mejores condiciones para la producción, distribución y el consumo de bienes y servicios, y provienen fundamentalmente del andamiaje productivo, material e institucional de cada enclave territorial (Porter, 1991; Kresl, 1995; Garza, 2013).
Las ventajas competitivas son generadas y mantenidas en el tiempo por medio de procesos localizados que corresponden, por un lado, a la administración y gestión interna de las empresas (factores primarios y de soporte) pero, principalmente, a los gobiernos de cada territorio ya que ellos son actores que condicionan el entorno macroeconómico en el que se desarrolla el proceso productivo. Por tanto, las diferencias en la dotación de factores, tecnología disponible, infraestructura, calidad de las instituciones, localización, amenidades urbanas, etc., son los elementos que más contribuyen al éxito competitivo (Porter, 1991:45).
Dentro de este paradigma, se supone que los países, regiones y ciudades pueden generar procesos autónomos de crecimiento mediante la construcción de ventajas competitivas. En ellas, la información y el conocimiento son elementos clave para generar innovaciones que impulsen su competitividad (Cooke y Leydesdorff, 2006, citado en Garrocho, 2012:127).
En el proceso de competitividad, cada territorio busca mejorar sus capacidades o atributos para sostener y expandir la actividad económica a un ritmo mayor que el resto de sus competidores, obteniendo así un peso creciente dentro de los mercados. Un territorio con mejores ventajas competitivas logrará mayor atracción de recursos, una más amplia eficiencia productiva y mejores condiciones de vida para su población.
En este sentido, la competitividad es un concepto relacional (Sobrino 2002:316; Kresl y Singh, 2012:240; Berumen, 2005:17). Es decir, un atributo que
15

no puede ser medido directamente, sino a través del uso de variables que funcionen como indicadores de competitividad (ingreso total o per cápita, empleo, valor de la producción, etc.) y que reflejen apropiadamente la dinámica económica de cada lugar. Se trata de un proceso en el que los territorios aprovechan sus recursos y capacidades productivas para obtener un mejor desempeño que otros en dichos indicadores. Así, quienes en el tiempo obtengan mejores resultados serán considerados como competitivos y podrán posicionarse en las partes superiores de las clasificaciones de naciones, regiones o ciudades con las que se comparen (Kresl & Singh, 2012:240).
En este proceso competitivo las ciudades cobran un papel protagónico debido a que son los espacios en los que se concentra la actividad económica, la población, la infraestructura, los servicios especializados, y el trabajo cualificado (Cabrero et al., 2009: 80). Es decir, debido a que constituyen colosales concentraciones de actividad productiva (Garza, 2010a: 525) y porque la existencia de sistema nacional de ciudades consolidado y eficiente en términos de la producción (Sobrino, 2005: 127) es crucial para incrementar la capacidad productiva de los países o regiones, y lograr mejores condiciones de integración comercial a los mercados mundiales (Kresl, 1995; Sobrino, 2002 y 2005; Garza, 2010a; Kresl & Singh, 2012).
Para comprender los motivos por los que las ciudades desempeñan el rol principal dentro del paradigma de la competitividad, es importante, primero, conocer el origen de este concepto, orientarlo a su acepción territorial y posteriormente urbana, en el que su lógica de operación y sus efectos sobre la ciudad y la población sufren metamorfosis que no se deben solo al cambio de escala, sino al surgimiento de interacciones a nivel local que acentúan la importancia del espacio sobre el desempeño económico.
1.2.1 Competitividad y su acepción territorial
El concepto de competitividad tiene su origen en el ámbito empresarial, aunque su importancia y frecuencia como recurso para explicar el éxito económico territorial
16

ha crecido dentro la literatura económica y actualmente no solo se refiere a firmas o industrias, sino que incluye también a países, regiones y ciudades.
En su contexto original, se entiende por competitividad la “habilidad de las unidades productivas para obtener utilidades que se manifiesten en reinversión” (Sobrino, 2005:124), la capacidad de las firmas para acceder a los mercados domésticos y de exportación (Márquez, 1994, citado en Sobrino, 2002:316), o según el Departamento para el Comercio y la Industria del Reino Unido (DTI), la habilidad de las empresas para producir los bienes y servicios correctos (demandados por el mercado), al precio correcto (precio de competencia), en el momento correcto (eficiencia en la producción y distribución) (DTI, 1995, citado en Begg, 1999:798).
A nivel empresarial, el concepto de competitividad es claro en su definición y sobre todo, en el objetivo que persigue: maximizar sus beneficios y obtener mayores participaciones de mercado, por lo que su indicador de rendimiento es fácilmente identificable, cuantificable y medible (Sobrino, 2005:124-125). Además, es importante destacar que la capacidad de la empresa para mantenerse dentro del esquema de competencia con otras firmas es más o menos flexible, ya que si debido a un choque económico externo o a un mal desempeño propio, sus ganancias resultan recurrentemente negativas hasta el grado que sobrepasan su punto de cierre (Varian, 1998:380), la empresa individual puede abandonar el mercado sin generar complicaciones serias al lugar en el que opera (Millán, 1999, citado en Sobrino, 2005:125).
Sin embargo, a nivel territorial el estudio de la competitividad requiere aproximaciones conceptuales y metodológicas distintas ya que no se trata solo de un cambio de escala de la unidad de análisis, sino de los objetivos perseguidos, de la lógica de interacción entre los elementos que la determinan y los resultados que ésta tiene sobre el territorio y el bienestar de la población. (Sobrino, 2005:125).
Un país, región o ciudad tiene objetivos mucho más extensos que maximizar el producto de la economía. Busca, entre otras cosas y de manera simultánea, mantener y aumentar el ingreso real de la población en el largo plazo
17

(Sobrino, 2005:127), su participación en los mercados internacionales (Fajnzylber, 1988:13), elevar la calidad de vida sus habitantes y mejorar su posición relativa dentro del contexto sociopolítico y económico en el que compite.
Un diferencia más entre la competitividad empresarial y territorial radica en que, en esta segunda dimensión de análisis, existe una menor capacidad de responder rápidamente ante choques económicos adversos que afecten sus condiciones de competencia y desarrollo. En el corto o mediano plazo, no es posible adecuar las estructuras productivas para responder a nuevas coyunturas macroeconómicas ni tampoco modificar, reducir o eliminar infraestructuras y andamiajes institucionales para trasladarlas a otros puntos en el espacio en donde existan condiciones más favorables para operar. El territorio no puede simplemente desaparecer del contexto al que pertenecen o expulsar a la totalidad de sus residentes hacia otros lugares. Los países, regiones y ciudades, esencialmente, no pueden “cerrar” sus operaciones ante entornos económicos adversos.
Ante estas imposibilidades cada territorio, cualquiera que sea su escala, debe ser capaz de resistir períodos –en ocasiones largos- de parálisis económica con la esperanza de revertirlos mediante la generación de políticas industriales innovadoras, la capacitación de mano de obra, la inversión en investigación y desarrollo, la generación de infraestructura y otras estrategias de corte espaciosectorial (Garza y Rivera, 1994). En términos particularmente urbanos, la ciudad representa, en sí misma, una colosal fuerza productiva (Garza, 2010b:72) que puede revitalizarse, readecuarse o reciclarse para orientarse hacia nuevas actividades productivas que en el mediano-largo plazo, permitan a la ciudad competir en mejores condiciones por la atracción de recursos.
Por tanto, se puede pensar en la competitividad territorial como la capacidad de cada país, región o ciudad para incrementar la eficiencia productiva de sus empresas y rivalizar con otros territorios por la atracción de inversiones productivas, a través de impulsar sus ventajas competitivas particulares (Sobrino, 2010a:151-153).
18

Aunque el concepto de competitividad territorial inicialmente fue problematizado en la dimensión nacional (Porter, 1991), es a escala urbana en donde sus implicaciones cobran especial relevancia dentro de la literatura económica, ya que las ciudades son los motores principales del desempeño productivo de sus países (Garza, 2010a: 523) y porque en el contexto de la globalización, las zonas urbanas compiten directamente con otras a nivel mundial (Begg, 1999:796).
En las ciudades es donde la productividad, la atracción de inversiones, la producción de bienes y servicios y la competencia por un lugar preponderante entre los mercados alcanzan su mayor intensidad y, al mismo tiempo, contrastes territoriales. Es también donde los determinantes de la competitividad actúan con mayor potencia, debido a que las ventajas competitivas son un proceso altamente localizado (Porter, 1991). Sin embargo, pasar del nivel nacional al urbano no implica únicamente un cambio de escala sino también una reconceptualización de los elementos que condicionan la competitividad de una y otra (Kresl & Singh, 2012).
Autores como Kresl (1995:50) y Sobrino (2002:326), hacen hincapié en la diferencia que existe entre la competitividad nacional y la urbana al mencionar que muchos de los elementos decisivos en la promoción de un mejor desempeño económico nacional, como por ejemplo, la balanza comercial y de pagos, el tipo de cambio, la legislación anticompetencia y otras medidas económicas o políticas tomadas desde el centro pierden importancia en el orden urbano, ya que las ciudades no pueden influir explícitamente en su definición. Ante esta limitación, los órdenes locales buscan promover mejores condiciones para la producción y calidad de vida de sus habitantes a partir de destacar sus ventajas locacionales particulares. Es decir, incrementando su atractivo respecto a otras ciudades potencialmente competidoras, para así atraer mayores recursos y hacer un uso más eficiente de los ya existentes.
19

1.2.2 Definición y determinantes de la competitividad urbana
Las ciudades compiten no solo con otras de características sociodemográficas similares o con el mismo perfil y grado de especialización o diversificación, sino que también pueden hacerlo con zonas urbanas con estructuras productivas diferentes, dado que los recursos por los que rivalizan son escasos (Fajnzylber, 1988:13). Por supuesto, la competencia por recursos aumenta al incrementarse la similitud productiva de las ciudades y su cercanía geográfica (Ibarra, 2010).
Sin embargo, bajo la premisa de que la competitividad de una ciudad se fundamenta en las ventajas competitivas, la atracción de recursos por parte de una zona urbana no se hace necesariamente a costa del resto, sino que refleja las ganancias económicas obtenidas por una localización más eficiente de las actividades. No se trata entonces de un juego de suma cero, sino de uno en el que la economía regional o nacional se beneficia en su conjunto (Begg, 1999:807).
Pese a este beneficio agregado, al interior de los sistemas urbanos nacionales o regionales, puede existir una composición altamente heterogénea en cuanto a los resultados de cada ciudad. Los contrastes a nivel urbano se deben a que la acumulación de factores internos y externos para la producción surgen, precisamente, de procesos altamente localizados (Sobrino, 2002:318; 2010a:129). De esta manera, los elementos del diamante de la competitividad de Porter1 (1990:78-82) son especialmente importantes a nivel ciudad y determinan la heterogeneidad de las condiciones económicas y capacidad de competencia entre zonas urbanas.
Con base en lo anterior, es posible referirse a la competitividad urbana como la capacidad de una ciudad para aprovechar sus ventajas competitivas locales (Budd, 1998), a fin de alcanzar aumentar la productividad de las firmas,
1 El Diamante de la competitividad propuesto por Michael Porter (1991) se refiere, originalmente, a la competitividad entre naciones, pero puede ser aplicado a otros contextos, con las reservas ya señaladas. Se compone de cuatro aristas: i) condiciones de los factores (capital humano, infraestructura dotación de factores); ii) condiciones de demanda (composición de demanda interna y externa); iii) condiciones de los sectores conexos y de apoyo (acceso a insumos, coordinación de actividades de la cadena productiva y conformación de conglomerados de actividad); y iv) estrategia, estructura y rivalidad de empresas (organización y gestión de la industria y competencia local).
20

incrementar su participación en los mercados, promover el crecimiento económico local (Sobrino, 2002:17), ampliar su peso relativo dentro del sistema urbano al que pertenece (Kresl, 1995; Begg, 1999), atraer más recursos productivos o volver más eficientes aquéllos con los que ya cuenta, motivar la llegada de población cualificada, de fondos públicos o de eventos internacionales (Lever y Turok, 1999), y ocupar y controlar mercados relevantes para acumular abundancia tan rápido como sea posible, a fin de ofrecer ventajas materiales a sus residentes (Pengfei, 2010:118).
En este trabajo se define a la competitividad urbana como la capacidad de una ciudad para incrementar la actividad productiva en su territorio de manera más rápida y eficiente que el resto de ciudades (Kresl y Singh, 2012), logrando aumentar su participación en el total de la economía (Fajnzylber, 1988; Sobrino, 2002), y alcanzar una mejor posición en la clasificación u ordenamiento del sistema urbano al que pertenece (Kresl, 1995; Begg, 1999).
La competitividad urbana radica entonces en un proceso de generación, aprovechamiento y difusión de competencias o ventajas competitivas a nivel ciudad en el que influyen elementos microeconómicos de las empresas y también las características que ofrece el territorio, pero sobre todo, el marco institucional local que facilita el desarrollo eficiente de las actividades económicas (Cabrero et al., 2009: 80).
Begg (1999:801-803) señala que entre estas ventajas competitivas que determinan o inciden sobre el perfil competitivo de las ciudades y su capacidad para insertarse en los mercados están: i) las tendencias sectoriales o características de la estructura productiva de una ciudad para definir su prospectiva económica; ii) las características de las empresas, relacionadas con su capacidad financiera y de innovación, tamaño y tipo de propiedad; iii) el entorno de negocios que facilite la disponibilidad de factores de producción, oferta de trabajo calificada, estructura de cargas fiscales, amenidades urbanas, grado de cohesión social e infraestructura, etc.; y iv) la innovación y el aprendizaje que se traduzcan en la capacidad para desarrollar procesos productivos novedosos, basados en el conocimiento, y para invertir en tecnologías de punta.
21

Similarmente, otros autores mencionan que la competitividad urbana se ve afectada por elementos económicos y estratégicos. Los primeros tienen que ver con la existencia de factores de producción, la calidad de la infraestructura, la localización de la ciudad, las características de la estructura económica y las amenidades urbanas, mientras que los segundos se refieren a la eficiencia del gobierno local, la estrategia urbana de crecimiento, la cooperación del sector privado en asuntos públicos y la flexibilidad institucional. Estos elementos permiten destacar las ventajas locacionales de las ciudades, incrementando su atractivo respecto a otras potencialmente competidoras (Kresl, 1995:50-51).
El papel de los gobiernos locales es también relevante como promotor de políticas públicas para el desarrollo local y la competitividad (Porter, 1990:78; Begg, 1999:796; Sobrino, 2005:131). Sin embargo, dado que en muchas ocasiones las ciudades se conforman por la agregación de distintas entidades político-administrativas que, además de contar cada una con un gobierno autónomo, se circunscriben a otras de mayor tamaño, la definición de criterios claros y eficientes para la promoción de estrategias de competitividad desde el sector público puede ser en el mejor de los casos difusa o abiertamente ineficaz.
Una de las características más relevantes de los gobiernos locales y del propio andamiaje institucional de cada zona urbana se relaciona con la condición de ciudad capital de cada urbe. Este elemento puede ser determinante para definir sus ventajas competitivas porque, por lo general, concentran proporciones de la producción y la población más elevadas que el resto de ciudades, ya que reciben mayores inversiones para infraestructura y amenidades urbanas. Además, comúnmente, concentran mercados finales y de insumos más amplios, una estructura productiva enriquecida por la presencia de industrias diversas y otras condiciones que favorecen la inversión de las empresas.
En el caso mexicano se ha documentado el predominio histórico de la Ciudad de México (Garza y Rivera, 1994; Krugman y Livas, 1996) y en menor grado, del resto de las principales ciudades capitales, como concentradoras de la población y la actividad económica (Garza, 2003), hecho que resulta un claro indicio de condiciones más favorables de este tipo de zonas urbanas, en
22

comparación con el resto, para desarrollar la producción industrial y de servicios. De esta manera, al menos en México, las capitales de las entidades federativas representan guías de la dinámica económica de sus estados (Sobrino, 2002:345) y regiones (Ibarra, 2010: X).
Asimismo, la literatura resalta que existen otros elementos relacionados con la localización geográfica de las ciudades que pueden generar resultados diferenciados en materia de competitividad urbana. Por ejemplo, la presencia de recursos naturales o choques económicos como procesos de apertura comercial que beneficien más a ciertas ciudades y regiones que a otras.
En este sentido, Potter (2009) menciona que dado que el nivel de competitividad de una región condiciona a las ciudades que la integran, es posible hablar de la presencia de efectos espaciales intrarregionales que favorezcan relaciones de intercambio y procesos de influencia mutua entre ciudades pertenecientes a una misma región (Harris-Dobkins e Ioannides, 1998; Black y Henderson, 1998).
Para el caso mexicano, Garza y Rivera (1994), Krugman y Livas (1996) y Sobrino (2005) señalan que la liberalización de la economía a partir de mediados de los años noventa benefició, principalmente, a las industrias orientadas a los mercados foráneos y a las ciudades cercanas a la frontera con Estados Unidos. Es decir, la apertura comercial tuvo efectos heterogéneos a nivel sectorial y espacial, los cuales pudieron traducirse en un desempeño económico desigual a nivel regional y urbano. En este caso específico podría esperarse que las ciudades de las regiones del norte observen un mejor desempeño competitivo que el resto de regiones del país.
Con la propuesta del concepto de competitividad urbana que se utiliza en este trabajo, así como la reseña general de los elementos principales que inciden sobre ella, el siguiente apartado describe la manera en cómo la investigación empírica ha tratado de operacionalizar el término y de identificar sus indicadores y determinantes. Es decir, cómo ha propuesto desarrollar una medida de competitividad que ofrezca claridad en su medición y en la relación con aquellos elementos que la afectan.
23

1.2.3 Diferentes propuestas para la estimación de la competitividad urbana
Si la conceptualización de la competitividad urbana resulta diversa y, en ocasiones difusa, su operacionaliación y medición, tanto de sus indicadores como determinantes resulta todavía más compleja y depende directamente de las características principales del concepto que se elija para hablar sobre el término.
Garza (2010a:533) señala que la competitividad es función de la magnitud cuantitativa y cualitativa de algunos determinantes. Sin embargo, el problema para medirla radica, precisamente, en definir la especificación funcional del modelo de competitividad que relacione indicadores con determinantes, la definición de las variables a utilizar y la selección de las técnicas estadísticas a implementar. En todo caso, la propuesta de medición y los resultados obtenidos son inherentemente relativos y, cuando se utilizan como criterio de política pública, riesgosos (Krugman, 1994; Mercado, 2009).
Kresl (2010:40-46) señala que el conocimiento empírico sobre la competitividad urbana se ha dado bajo tres enfoques aproximativos: i) benchmarking; ii) análisis multivariado; y iii) evaluación de tipo cualitativa.
El primer enfoque consiste en generar un índice de competitividad para un conjunto de ciudades equiparables, a partir de una selección de variables relevantes. Este tipo de índices se obtienen de la agregación ponderada de las variables consideradas, permitiendo jerarquizar a las ciudades con base en los resultados obtenidos y ofrecer instrumentos para el diseño de políticas públicas que logren mejorar las ventajas competitivas de cada zona urbana y consecuentemente, su desempeño económico y competitividad.
El segundo enfoque se basa en herramientas de análisis de regresión y supone el uso de un pequeño número de variables que sirven como indicadores de la competitividad urbana, mismos que se condensan para generar una única variable dependiente. Por otro lado, se selecciona un conjunto de factores que se clasifican como determinantes del indicador de competitividad. Estos factores se incorporan en el modelo como variables independientes o explicativas que
24

permiten identificar a los elementos que más pueden incidir en la evolución de la competitividad de una ciudad.
El tercer enfoque parte del supuesto de que la actividad económica es de primordial importancia para mejorar la competitividad urbana. Sin embargo, señala que no todas las concentraciones de actividad son exitosas en su vinculación con la economía local, por lo que el análisis de la competitividad de cada ciudad debe analizar de manera cualitativa más que cuantitativa, las fortalezas y debilidades de cada urbe para así identificar las actividades que mayores beneficios traigan para la ciudad.
Es importante observar que en cada uno de los enfoques descritos, subyace una concepción distinta sobre competitividad. En el primero se toma más en cuenta la conformación histórica de las condiciones materiales e inmateriales de una ciudad. Se trata de un enfoque en el que el proceso acumulativo de la urbanización es preponderante. El segundo enfoque, por lo contrario, considera el desempeño reciente de las ciudades respecto a un indicador en particular, a fin de conocer si las decisiones y acciones de cada zona urbana han repercutido en un mejor posicionamiento dentro del sistema de ciudades. Por su naturaleza, resulta de mayor utilidad para los tomadores públicos de decisiones que el enfoque de benchmarking, ya que se trata de una manera para corregir el rumbo en materia, principalmente, económica.
Finalmente, el tercer enfoque analiza de manera más precisa las peculiaridades de cada ciudad para atraer las inversiones que le entreguen mayores beneficios, en lugar de realizar decisiones de política pública basadas en los resultados abstractos de los índices de competitividad, cuyas diferencias numéricas no tienen una clara representación fuera del contexto estadístico (Mercado, 2009).
En un estudio posterior Kresl y Singh (2012:241-242) detallan aún más las aproximaciones metodológicas para estimar la competitividad urbana y explicar sus determinantes, señalando ahora cuatro:
I. Clasificación de las ciudades de acuerdo con un conjunto de variables que son consideradas relevantes. En particular, se sostiene que la estructura
25

productiva especializada en sectores específicos es el elemento más importante para determinar la competitividad de las ciudades, destacando aquellas estructuras especializadas en sectores altamente tecnologizados o de vanguardia. II. Estándares de comparación o benchmarking. Se ordena a las ciudades con base en el resultado de un gran número de variables, sin hacer hincapié en la especialización en algún sector. Todas las variables inmersas contribuyen en algún grado a la competitividad de la ciudad. III. Análisis estructural. Las ciudades clasifican en diversos rangos o grupos, según los cambios positivos o negativos en determinados indicadores. IV. Análisis de regresión. La variable dependiente es la posición competitiva de la ciudad en función al crecimiento de un indicador de competitividad, mientras que las variables independientes son aquellas que explican su posición relativa.
Dentro de la primera categoría metodológica se puede hacer referencia a los estudios de Florida (2002) y Lever (2002). El primero señala que la competitividad de las ciudades es función de la creación de nuevas ideas, tecnologías y contenido por parte de sectores de la población altamente educados, la clase creativa. El segundo, subraya que la tecnología innovadora y la producción de bienes y servicios intensivos en investigación tienen un papel preponderante sobre el nivel de competitividad de las ciudades que los desarrollan, ya que generan mayor valor agregado para la economía local.
En la segunda categoría destacan las investigaciones de Pengfei (2010), quien realiza un estudio para 500 ciudades alrededor del mundo, de las cuales 20 son mexicanas. El autor utiliza nueve distintos factores para operacionalizar su definición de competitividad: i) Producto Interno Bruto (PIB) total, i) número de solicitudes de patentes internacionales; iii) distribución de corporaciones multinacionales; iv) ventajas de precio; v) tasa de crecimiento económico; vi) PIB per cápita; vii) PIB por kilómetro cuadrado; viii) nivel de empleo; y ix) productividad
26

laboral. Posteriormente, a través del método factorial de componentes principales identifica la contribución de cada indicador al índice global de competitividad.
En sus resultados, la Ciudad de México aparece dentro de las primeras 100 ciudades clasificadas (lugar 74) debido, principalmente, a la escala de su economía y al número de empresas multinacionales ubicadas en su territorio, aunque se ve afectada, sobre todo, por su bajo dinamismo económico de los últimos años. Según este índice, las ciudades más competitivas son Nueva York, Londres, Tokio, París y Washington.
Otro estudio de relevancia es el realizado por Cabrero et al. (2009), quienes, a partir del método de análisis factorial, generan un indicador de competitividad para 60 ciudades mexicanas utilizando 45 indicadores divididos en cuatro componentes: económico, sociodemográfico, urbano-ambiental e institucional. Los resultados señalan que las ciudades del norte y centro del país obtuvieron los mejores resultados de competitividad al igual que aquellas urbes cuya estructura productiva se basa en el sector industrial. Las tres principales zonas metropolitanas del país (Ciudad de México, Monterrey y Guadalajara) aparecen dentro de los primero diez lugares.
Los autores recalcan que los resultados obtenidos se deben enmarcar exclusivamente dentro del contexto de la economía nacional porque, si bien es cierto que las diez ciudades mejor evaluadas ofrecen las mejores condiciones competitivas para empresas y personas, también lo es que se encuentran ampliamente rezagadas con respecto a urbes de nivel mundial (Cabrero, et al., 2009:93; Garza, 2002).
En la tercera categoría se encuentran los estudios de Pollard y Storper (1996), quienes identifican tres tipos de ciudad según sus características tecnológicas y manufactureras: i) de capital intelectual, ii) basadas en la innovación y iii) basadas en industrias diversas. A partir de estas categorías, lo autores analizan la viabilidad de cada una para ser replicada dentro de distintos contextos urbanos y según los intereses de los tomadores de decisiones a nivel local (en Kresl & Singh, 2012:242). Los resultados de este tipo de estudios son más bien descriptivos que analíticos o prescriptivos.
27

Finalmente, en la cuarta categoría destacan los trabajos de Kresl y Singh (2012); y Sobrino (2002, 2005, 2010a). El primero, analiza la evolución de la competitividad de 23 áreas metropolitanas de los Estados Unidos entre 1992 y 20022. Para ello generan un indicador de competitividad ponderado compuesto por las tasas de crecimiento del valor agregado manufacturero, las ventas al menudeo y los ingresos por servicios empresariales. Posteriormente, generan una regresión lineal en la que pretenden explicar dicha medida de competitividad a través de distintas variables independientes.
Entre sus hallazgos más relevantes destaca el hecho de que los determinantes de la competitividad no son estáticos ni permanentes, sino que cambian a lo largo del tiempo, en períodos relativamente breves. Este es un resultado destacado porque abre la oportunidad para que las ciudades rezagadas generen estrategias locales que les permitan recuperar el camino perdido respecto a otras zonas urbanas, mediante el fomento de sus ventajas competitivas.
Para el caso mexicano, Sobrino (2002) propone un análisis de la competitividad industrial para 30 ciudades entre 1988 y 1998. Desarrolla una medida de competitividad con base en los cambios en la participación de cada ciudad en el valor bruto de la producción industrial total de estas zonas urbanas. Posteriormente, el autor ordena cardinalmente a las ciudades según sus resultados obtenidos, siendo este ordenamiento la medida de competitividad propuesta.
Para explicar la posición de cada ciudad, plantea tres tipos de ventajas competitivas como determinantes del indicador de competitividad: empresariales, territoriales y distributivas. Las primeras corresponden al ámbito de organización interna y eficiencia microeconómica de las unidades productivas localizadas en cada ciudad. Las segundas, a las condiciones de los centros urbanos para potenciar la productividad de las empresas y tienen que ver con el tamaño de la ciudad, las economías de aglomeración, el desempeño del gobierno local y el tipo
2 Otros dos estudios previos fueron publicados por los autores en 1994 (The competitiveness of cities: the United States, en OECD (Ed.) Cities and the New Global Economy, pp. 424-446. Melbourne. The Government of Austrialia and the OECD.) y en 1999 (Competitiveness and the urban economy: twenty four large US metropolitan areas. Urban Studies, Vol. 36, No. 5/6, pp. 1017-1027) para estudiar los períodos 1977-1987 y 1987-1992, respectivamente.
28

de estructura productiva. Finalmente, las terceras se refieren a las condiciones de la ciudad para facilitar la distribución de productos a los mercados finales. En éstas la localización de la ciudad respecto a otras es un elemento de particular importancia, ya que afecta el acceso de cada urbe a los mercados nacionales o internacionales.
A partir de la selección de un conjunto de variables categorizadas en cada tipo de ventaja competitiva, Sobrino realiza dos ejercicios estadísticos, uno estático y otro dinámico -a partir del cambio de los niveles de ciertas variables en el mismo período de estudio- con los que determina los factores más importantes para el impulso de la competitividad de estas 30 ciudades. En general, encuentra que la competitividad de las ciudades mexicanas, se sustentó en el incremento de la productividad total del trabajo, los parques industriales, la orientación de su economía hacia mercados de exportación, la diversificación de la estructura productiva de la ciudad y la eficiencia recaudatoria del gobierno local. Es decir, fundamentalmente en las ventajas territoriales y distributivas ofrecidas por la ciudad y no en las ventajas empresariales (Sobrino, 2002:337-339). Además, los resultados del modelo dinámico explicaron de mejor manera la competitividad urbana nacional, hecho consistente con las posturas teóricas que señalan que las ventajas competitivas son factores que se desarrollan con el tiempo.
En Sobrino (2005) se extiende este método para el análisis de los períodos 1980-1988 y 1988-1998 y para incluir a los sectores comerciales y de servicios en el indicador de competitividad. De esta forma se obtiene un indicador de competitividad industrial (CI), otro de competitividad comercial (CC) y uno más 0de competitividad en servicios (CS). La posición competitiva de la ciudad (PCC) proviene de la suma de los indicadores CI, CC y CS, ponderada por la participación de cada sector en el valor nacional de la producción.
Entre los principales hallazgos, el autor encuentra que durante el primer periodo, las ciudades más competitivas tuvieron un mejor desempeño económico en los sectores de servicios. Se debe señalar que esta década es un período de crisis industrial tanto en México como en América Latina debido, entre otras cosas, al término del modelo de Industrialización por Sustitución de Importaciones (ISI) y
29

al inicio de liberalización económica, situación que transformó profundamente el perfil industrial nacional. Geográficamente, las ciudades más competitivas se encontraron en el norte del país, mientras que se identificó una correlación positiva entre el tamaño poblacional de las ciudades y su rango de competitividad. La excepción a esta relación la marcó la Ciudad de México, que fue severamente afectada por la crisis de las finanzas públicas y el agotamiento del modelo ISI (Sobrino, 2005:156-162).
Por otra parte, entre 1988 y 1998, ante un contexto de recuperación económica y consolidación del modelo de apertura comercial, las ciudades más competitivas fueron aquellas cuya base productiva era fundamentalmente industrial, mientras que las ciudades de competitividad media tuvieron un perfil orientado hacia el sector servicios. Se subraya, entonces, la existencia de un proceso de neoindustrialización de las ciudades mexicanas (Sobrino, 2005:157). En términos geográficos, las urbes más competitivas se encontraron de nueva cuenta en el norte del país. La relación entre magnitud demográfica de las ciudades y su posición de competitividad perdió parte de su anterior capacidad explicativa.
En Sobrino (2010a) se vinculan los ciclos económicos de las ciudades mexicanas con su nivel de competitividad, señalando el efecto de la estructura productiva sobre el comportamiento competitivo de las zonas urbanas y la menor duración de los ciclos de la economía mexicana desde la apertura comercial de los ochenta. Dicho proceso de liberalización generó una profunda redistribución sectorial de las actividades productivas hacia aquellas orientadas a mercados foráneos y se manifestó también de manera territorial, beneficiando a ciudades y regiones cuyas ventajas competitivas y posición geográfica incentivaba la localización de empresas exportadoras.
Para identificar qué ciudades fueron ganadoras dentro de este proceso y cuáles no, Sobrino aplica el procedimiento de Pengfei (2010) para estimar la competitividad de las 70 principales ciudades mexicanas en el período 1998-2003. Utiliza cinco variables: i) logaritmo natural del PIB 2003; ii) tasa de crecimiento del PIB entre 1998 y 2003; iii) logaritmo del PIB per cápita en 2003; iv) tasa de
30

ocupación promedio; e v) índice de calidad de vida. Sus resultados muestran que las ciudades del norte del país y especializadas en la industria manufacturera resultaron ser las más competitivas entre los años analizados.
Adicionalmente, en un segundo ejercicio basado en conglomerados de kmedias que le permite clasificar a las ciudades en un grupo de alta competitividad y otro de baja competitividad, muestra que las ciudades del primer agrupamiento se localizaron cerca de Monterrey y la Ciudad de México, hecho que preconfigura la existencia de efectos difusores de la competitividad entre ciudades de una misma región. Además, rescata que las ciudades más competitivas tienen, por lo general, más de 500,000 habitantes y una base productiva orientada a la manufactura exportadora.
Los estudios de Sobrino son relevantes para el caso mexicano porque permiten identificar los principales determinantes de la competitividad de las ciudades nacionales que, aunque varían en intensidad a lo largo del tiempo, muestran cierta persistencia, sobre todo en lo que respecta a las ventajas competitivas territoriales y distributivas.
En México existen otras muchas investigaciones académicas y de difusión sobre el tema de competitividad. En el orden académico, además de las ya señaladas, destacan Sobrino (2003, 2010b), Garza (2010) e Ibarra (2010). En el plano de difusión, se encuentran los elaborados desde 1995 por el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) sobre la Competitividad de los Estados Mexicanos, por el Centro de Investigación y Docencia Económica (CIDE) en 2003 y 2007, los índices de competitividad internacional 2006, 2009, 2011 y 2013, de competitividad estatal 2008, 2010, 2012 y 2014 y de competitividad urbana 2007, 2010, 2012 y 2014 publicados por el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO), así como los índices de Competitividad Sistémica de las Ciudades Mexicanas 2009, 2011 y 2013, elaborados por la consultoría A-Regional.
Tal diversidad de enfoques y publicaciones relacionadas con el tema son muestra de la relevancia que tiene la competitividad en los ámbitos académico, de difusión y de política pública, pero también de la falta de acuerdo en su definición y
31

el uso de variables y técnicas estadísticas para su operacionalización. Estas discrepancias conllevan el riesgo de fundamentar decisiones de política pública en los resultados de índices que, aunque consistentes, arrojan siempre resultados distintos al estar inherentemente condicionados por su propia definición.
Por lo anterior, el elemento fundamental para realizar ejercicios de competitividad urbana radica más que en la complejidad de los modelos estadísticos implementados, en el adecuado sustento teórico del concepto empleado, la elección de las variables a utilizar y el método estadístico de análisis (Garza, 2002), así como de los objetivos de la investigación que se realice.
Para finalizar, la última sección de este capítulo busca identificar teóricamente la relación entre las características de la estructura productiva de las ciudades y su nivel de competitividad para, posteriormente, definir los indicadores más apropiados que permitan operacionalizar ambos conceptos y desarrollar una estrategia metodológica para conocer el efecto de la base económica sobre la posición competitiva de cada zona urbana analizada.
1.3 Efectos de la estructura productiva sobre la competitividad
Uno de los puntos centrales en el debate teórico, empírico y de política pública sobre la relación entre estructura productiva y desempeño económico urbano gira en torno al tipo de base económica que promueve un mayor crecimiento de la producción (Duranton y Puga, 2001:21), ya que tanto la especialización como la diversificación de la economía local pueden ser factores determinantes en el desempeño de las ciudades (Richardson, 1973; Sobrino, 2010a).
Esta relación es aún más compleja cuando en lugar de hablar de desempeño económico se hace referencia a la competitividad de cada ciudad, debido a las distintas definiciones y propuestas de operacionalización relacionadas al concepto. Por lo tanto, para discernir sobre la relación entre las características de la estructura productiva y el nivel de competitividad urbana se debe estimar un
32

indicador apropiado de ésta, con base en una medida de desempeño económico que refleje la evolución de cada ciudad en el tiempo.
Sobrino (2002) menciona que una medición adecuada debe tener en cuenta el cambio en la participación de cada zona urbana dentro de una o más variables clave en el contexto macroeconómico. El autor propone al valor bruto de la producción como dicha medida de desempeño económico (Sobrino, 2002 y 2010a), ya que la contribución de cada ciudad al valor de la producción total refleja su mayor o menor crecimiento con respecto a otras urbes y, por tanto, la capacidad para incrementar su participación en los mercados nacionales (Sobrino, 2002) y su peso relativo dentro del sistema de ciudades (Begg, 1999; Kresl, 1995), elementos que se corresponden con la definición de competitividad urbana propuesta en este trabajo.
Cuando el éxito económico de una ciudad supera al de un conjunto de zonas urbanas, aquélla mejorará inevitablemente su posición relativa dentro del sistema urbano. Si, por lo contrario, su crecimiento es inferior perderá posiciones dentro del ordenamiento de dicho sistema (Kresl, 2010; Kresl y Singh, 2012).
De esta manera es posible comenzar a tender puentes entre crecimiento económico y competitividad, ya que la mejora de esta última no es posible sin el mejor desempeño económico de una ciudad con respecto al resto durante un lapso de tiempo concreto. Si se sostiene que existe una relación cercana entre crecimiento económico y competitividad y que la estructura productiva de una ciudad afecta al primer elemento, entonces también las características de la base económica incidirán indirectamente, pero en la misma dirección, sobre la competitividad de una ciudad.
Sin embargo, en la práctica, no existe un acuerdo teórico ni resultados empíricos contundentes que muestren qué tipo de estructura importa más para determinar la dinámica competitiva de las ciudades, ya que la relación entre ambos indicadores es mediada por otros elementos como la localización de las ciudades y su tamaño poblacional.
Entre quienes abogan por la especialización de la base económica como el elemento más importante para promover el mayor dinamismo de una ciudad en
33

comparación con otras destacan Porter (1991), quien menciona que la conformación de clusters en ciertos sectores de actividad impulsa la competitividad urbana, Kresl (1995), quien destaca el papel preponderante de los sectores tecnológicamente más avanzados entre las características que permiten identificar a una ciudad competitiva, ya que éstos permiten la especialización en sectores que producen bienes o servicios con alta elasticidad ingreso3 (p. 51) y Matsuyama (1992), quien argumenta que la concentración sectorial en actividades con procesos productivos tecnológicamente avanzados genera mayores niveles de productividad, derivados del aprendizaje en la práctica (learning by doing).
Otra ventaja de la especialización es que permite generar ganancias en eficiencia -un importante motor de crecimiento y competitividad- al concentrar los esfuerzos industriales en los sectores en los que se obtienen mejores resultados, es decir, en donde la ciudad puede ser más competitiva que sus rivales.
En el caso mexicano, Mendoza Cota (2003) y Fuentes (2003) indican que la especialización industrial estimula el crecimiento a través de la generación de economías de escala internas y externas más dinámicas. Por su lado, Ocegueda et al. (2009) muestran la existencia de una relación robusta entre el crecimiento y la especialización, siempre y cuando ésta se oriente a sectores clave, es decir, de mayor dinamismo económico.
Sin embargo, una sobreespecialización de la base económica conlleva una mayor exposición ante efectos de choques externos en determinados sectores, como cambios no previstos en la demanda o en los procesos productivos (Duranton y Puga, 2000).
Por lo contrario, quienes afirman que la estructura productiva diversificada es un indicador de capacidad de crecimiento y competitividad de las ciudades (Viladecans-Marsal, 2000:11), sostienen que las zonas urbanas diversificadas tienden a experimentar mayores niveles de crecimiento estable de su economía, puesto que caídas en ciertos sectores pueden ser compensadas por ciclos
3 Un bien o servicio con alta elasticidad ingreso, es aquel cuya demanda aumenta más que proporcionalmente ante un cambio en el ingreso. Se trata de bienes o servicios que, por lo general, requieren de un proceso productivo intensivo en conocimiento y tecnología, y se encuentran asociados a industrias intensivas en capital humano y con altas tasas de progreso técnico.
34

expansivos en otros rubros (Goodall, 1972: 283). Similarmente, Quigley (1998) indica que las ciudades más diversas experimentan tasas de crecimiento mayores a las ciudades especializadas debido a que la variedad influye positivamente sobre el bienestar de la población y el nivel de producto de la ciudad (Krugman, 1991). Rosenthal y Strange (2003) mencionan que la diversidad influye positivamente en el nacimiento de nuevas empresas, incrementando así el valor de la producción de la economía local. De esta manera, una estructura productiva más diversificada puede reducir las fluctuaciones de los ciclos económicos y compensar sus afectaciones a través del crecimiento en otras industrias.
Pese a ello, una excesiva diversificación de la estructura productiva puede implicar que los recursos necesarios para producir comiencen a ser escasos, debido a que las diferentes actividades productivas compiten por ellos, reduciendo así su disponibilidad y calidad, e incrementando su costo.
En síntesis, cada tipo de estructura productiva posee ventajas y desventajas según las características propias de cada ciudad, por lo que su efecto sobre la competitividad urbana dependerá más del contexto particular que se estudie y de la intermediación de otros factores, como el perfil tecnológico de los sectores más relevantes al interior de cada zona urbana.
Respecto a este punto, diversos autores resaltan que las industrias innovadoras o intensivas en tecnología tienden a generar un mayor valor de la producción que los sectores tradicionales (Duranton y Puga, 2001:21) porque producen bienes y servicios de alto valor (Almejo y Campos Sánchez, 2013:107) con mayores niveles de productividad (Matsuyama, 1992:319).
Dumais et al. (2002) mencionan que las ciudades receptoras de inversiones relacionadas con sectores innovadores o que promueven el desarrollo de éstos, obtienen ganancias superiores que el resto de ciudades, aún y cuando pudieran perder inversiones asociadas a sectores tradicionales o consolidados. Además, estos sectores promueven mayores inversiones en investigación y desarrollo (Fujita e Ishii, 1998), así como la diversificación de la estructura productiva y, a través de ello, mayores niveles de producción (Feldman y Audrescht, 1999).
35

Garrocho (2012:128) argumenta que bajo las condiciones económicas actuales en las que las ciudades compiten unas con otras por la atracción de recursos, son las actividades de uso intensivo en conocimiento aquellas que tienen un mayor impacto sobre la competitividad de las zonas urbanas, ya que permiten el uso más eficiente de los recursos. En este sentido, Henderson et al. (1995) señala la importancia de la acumulación e interacción de ideas, conocimientos y experiencias dentro de los procesos productivos como un elemento que incide no solo sobre las características de la estructura productiva de una ciudad, sino también sobre su capacidad para lograr un mejor desempeño económico en comparación al resto de zonas urbanas.
Otros autores (Illeris, 1996; Wood, 2002) señalan que la competitividad de las ciudades se relaciona con su capacidad para desarrollar sectores intensivos en conocimiento, ya que éstos poseen una importancia estratégica en cuanto a la generación, adopción y difusión de innovaciones que permitan incrementar la productividad agregada de las zonas urbanas. Por tanto, el uso del conocimiento en los procesos productivos es un elemento central para impulsar la competitividad de las ciudades (Cooke y Leydesdorff, 2006, citado en Garrocho, 2012:127).
De esta manera, tanto el grado de especialización o diversificación de la estructura productiva de una ciudad, así como su perfil tecnológico (aproximado a través del uso intensivo del conocimiento en los procesos productivos de aquellas actividades desarrolladas en su territorio), se convierten en elementos fundamentales para el impulso de la competitividad de las zonas urbanas. En este sentido, el objetivo del segundo capítulo del presente trabajo es proponer medidas apropiadas para identificar el grado de concentración sectorial y el perfil tecnológico de la estructura productiva de las ciudades mexicanas.
36

2. ESTRUCTURA PRODUCTIVA DE LAS CIUDADES MEXICANAS, 1998 -2008
Este capítulo tiene por objetivo identificar el grado de concentración sectorial y el perfil tecnológico de la estructura productiva de las ciudades mexicanas durante el período 1998- 2008. Éstas son dos de las principales características de la base económica de cualquier ciudad. La primera, señala la intensidad en la que una ciudad se especializa o diversifica en determinados sectores productivos, permitiendo conocer cuáles y cuántas son las actividades más relevantes que se desarrollan en su economía, mientras que la segunda identifica en qué medida las actividades económicas que se llevan a cabo en cierta zona urbana se encuentran relacionadas a procesos productivos basados en el uso intensivo de la tecnología o el conocimiento.
Para los objetivos de este trabajo, el grado de concentración sectorial de la estructura productiva se estima con medidas de especialización y diversificación relativas, mientras que el perfil tecnológico se aproxima por medio de la participación del personal ocupado en sectores intensivos en conocimiento dentro del empleo total de cada ciudad.
Previamente, en la primera sección del capítulo se exponen las tasas de crecimiento demográfico y económico experimentadas a nivel urbano entre 1998 y 2008, a fin de caracterizar el entorno general en el que se presentan las características señaladas de la estructura productiva. Los datos sobre población se toman de los indicadores del SUN para los años 2000 y 2010, sirviendo el primero como referencia a 1998 y el segundo a 2008. Las tasas de crecimiento de la economía se obtienen a partir de las estimaciones de Sobrino (2010a) quien, a su vez, toma como base al sistema de Cuentas Nacionales publicadas por INEGI.
En el segundo apartado, se estiman las medidas de concentración sectorial y perfil tecnológico de la estructura productiva de las ciudades. Mediante el Índice de Especialización Relativa (IER), se identifica a los sectores de actividad en los que cada ciudad se especializa, haciendo énfasis cuando éstos corresponden a sectores intensivos en conocimiento. Con base en el IER se realiza, además, una clasificación general de las zonas urbanas de acuerdo con el
37

número de actividades preponderantes en su estructura productiva, señalando las principales transformaciones sucedidas durante la década.
En la misma sección se presenta una medida de diversificación de la estructura productiva, el Índice de Diversificación Relativa (IDR), que compara qué tan homogénea es la base económica de una ciudad con respecto a un patrón de referencia. Finalmente, se describe el perfil tecnológico de cada zona urbana mediante la participación de empleos relacionados a sectores intensivos en conocimiento (SICs) respecto al total.
Para facilitar la descripción de la estructura productiva de cada ciudad, los 84 subsectores de actividad incluidos en este trabajo se reúnen en 24 grupos, según sus características productivas comunes, señaladas en los documentos metodológicos de los Censos Económicos del INEGI. Este agrupamiento tiene la desventaja de sesgar los resultados de los indicadores que se habrían obtenido a nivel subsector (Gordo et al., 2003). En el caso de la medida de especialización, los resultados obtenidos a partir de los 24 grupos de actividad reducen su valor en términos absolutos en comparación con los que se habrían obtenido al emplear a los 84 subsectores, mientras que los correspondientes al indicador de diversificación se incrementan.
Pese a estas variaciones, se considera que esta clasificación es apropiada para los objetivos del trabajo porque permite clasificar a los sectores de actividad en primarios, comerciales, industriales o de servicios, y por su orientación tecnológica en intensivos en conocimiento y no intensivos en conocimiento.
Todos los cálculos realizados para determinar el grado de concentración y perfil tecnológico de la estructura productiva se realizan con base en el personal ocupado total (POT) de cada ciudad, obtenida de los Censos Económicos de 1998 y 2008. El uso de esta variable se considera apropiado por dos motivos: i) a diferencia del valor bruto de la producción (VBP) o del Producto Interno Bruto (PIB), cuyas variaciones son más fluctuantes debido a la inestabilidad y corta duración de los ciclos macroeconómicos experimentados por México desde la apertura comercial (Sobrino, 2010a), el POT es un indicador más bien estable en términos temporales; ii) para evitar posibles problemas de multicolinealidad entre
38

variables al momento de realizar el ejercicio estadístico que relaciona la estructura productiva de las ciudades con su nivel de competitividad, dado que la variable dependiente del modelo se basa en el VBP. Por lo tanto, es necesario recurrir a otro indicador que refleje las características de la estructura productiva.
Finalmente, para simplificar la descripción de los resultados, se procede a agregar a las 95 ciudades en ocho regiones, a partir de la regionalización propuesta por Bassols (1992). Esto es útil para identificar comportamientos diferenciales en los niveles de competitividad de cada región, según su desigual desempeño económico durante la década de estudio.
La categorización de las ciudades por región se muestra en el Anexo Estadístico 2.1. En el Anexo 2.2 se señala la agrupación de los 84 subsectores de actividad en los 24 grupos propuestos y en el Anexo 2.3 se exponen los valores del PIB, VBP, POT y población por ciudad, en ambos años de estudio. Las expresiones de cada indicador utilizado en este trabajo, así como de los métodos empleados para su estimación, se detallan en el Anexo Metodológico.
2.1 Crecimiento demográfico y económico a nivel urbano
En términos poblacionales, entre 2000 y 2010, México experimentó una tasa media de crecimiento anual equivalente a 1.4%, que le permitió pasar de 97.5 a 112.3 millones de habitantes en esa década. El total de la población de las 384 zonas urbanas definidas por el SUN creció a una tasa anual promedio de 1.69%, mientras que el ritmo de crecimiento demográfico de las 95 ciudades analizadas en este trabajo fue de 1.72% por año, es decir, una tasa ligeramente superior que el conjunto de urbes. De esta manera, la participación de este grupo de ciudades se incrementó de 62.3% a 64.1% respecto a la población total del país y de 88.5% a 88.7% en comparación con la población de las 384 zonas urbanas.
En el año 2000, solo 85 de las 95 ciudades de interés habían superado el umbral de 100,000 habitantes, ya que Cabo San Lucas, Navojoa, Delicias, Cuauhtémoc, Hidalgo del Parral, Guanajuato, San Juan del Río, Túxpam,
39

Tuxtepec y Playa del Carmen tenían, en aquel año, una menor magnitud demográfica. Sin embargo, en 2010 todas superaron este tamaño, aunque se mantuvieron por debajo del cuarto de millón de residentes.
En 2000, de esas 85 ciudades con más de cien mil residentes, 37 tuvieron una población menor a las 249,999 personas (ciudades Pequeñas), 20 zonas urbanas contaron con entre 250,000 y 499,999 habitantes (ciudades Medianas), 19 tuvieron entre 500,000 y 999,999 pobladores (ciudades Grandes), y nueve urbes eran habitadas por un millón o más personas (ciudades Millonarias). Para 2010, el número de urbes Pequeñas fue 40, mientras que los grupos de ciudades Medianas y Grandes alcanzaron las 22 zonas urbanas cada uno. Las urbes Millonarias totalizaron 11 en ese año.
La clasificación de ciudades según su tamaño demográfico se realizó meramente para efectos de simplificar el análisis de los cambios poblacionales sucedidos entre 1998 y 2008. Entre dichos cambios se observó que Los Mochis, Zacatecas, Ciudad Victoria, Puerto Vallarta, Uruapan, Zamora y Tehuacán dejaron de ser ciudades pequeñas para convertirse en medianas. Durango, Celaya, Pachuca, Poza Rica y Cancún alcanzaron la categoría de zonas urbanas grandes, y San Luis Potosí y Querétaro se convirtieron en millonarias.
En general, es posible decir que el sistema urbano mexicano integrado por las 95 ciudades de interés se mantuvo relativamente estable durante el período, tanto en términos del porcentaje de población que vivía en ellas como respecto al número de zonas urbanas en cada grupo poblacional. Cuadro 2.1.
40

Cuadro 2.1. Grupo de 95 ciudades por tamaño poblacional, 2000-2010

Tipo de ciudad

# ciudades 2000

# ciudades 2010

Entran Salen Balance

Ciudades entrantes

< 100,000

10

0

0

-10

-10

-

Pequeñas (100,000249,000)

37

Cabo San Lucas, Navojoa, Delicias, Cuauhtémoc,

40

10

-7

3

Hidalgo del Parral, Guanajuato, San Juan del Río,

Túxpam, Tuxtepec y Playa del Carmen

Medianas (250,000499,000)

20

Los Mochis, Zacatecas, Ciudad Victoria, Puerto

22

7

-5

2

Vallarta, Uruapan, Zamora y Tehuacán

Grandes (500,000999,999)

19

22

5

-2

3

Durango, Celaya, Pachuca, Poza Rica y Cancún

Millonarias (>1,000,000)

9

Total

95

11

2

0

2

95

24 -24

0

Fuente: Elaboración propia con base en el Anexo 2.3

ZM San Luis Potosí y Querétaro

En términos de crecimiento económico medido a través del PIB (a precios constantes de 2008), el valor de la economía nacional pasó de 8.48 a 11.03 billones de pesos durante la década analizada, lo que representó un aumento promedio anual de 2.67% en términos reales. Por su parte, las 384 ciudades del SUN crecieron a un ritmo de 2.80% al año, que les permitió acrecentar su PIB de 8.02 a 10.58 billones de pesos de 1998 a 2008. Finalmente, la economía de las 95 ciudades estudiadas creció de 7.25 a 9.69 billones de pesos en el mismo lapso, gracias a una tasa de crecimiento de 2.95%.
Este ligeramente mayor ritmo de expansión económica permitió que durante la década, el grupo de 95 ciudades incrementara su participación tanto en el PIB nacional como en el PIB urbano total. En el primer caso, la aportación creció de 85.5% en 1998 a 87.8% en 2008, mientras que en el segundo lo hizo de 90.4% a 91.7% en el mismo período.

41

Pese a estas tendencias generales, es importante resaltar los profundos contrastes interurbanos que se observaron tanto en las tasas de crecimiento poblacional como en las del ingreso de las ciudades.
Respecto al incremento demográfico, 61 ciudades crecieron a una tasa mayor que el promedio de las 95 urbes. En particular, 14 lo hicieron a un ritmo al menos 50% mayor a la media y otras cinco a más del doble: Playa del Carmen (13.14%), Cabo San Lucas (9.60%), Cancún (4.62%), Puerto Vallarta (4.50%) y San Cristóbal de las Casas (3.46%). Todas estas ciudades tuvieron un fuerte componente turístico como parte de su estructura productiva. En el lado opuesto, entre las 34 ciudades que crecieron a menor ritmo que el promedio, 11 lo hicieron por debajo del 1% al año: Minatitlán (0.97%), Poza Rica (0.95%), Acayucan (0.93%), Ciudad de México (0.90%), Juárez (0.89%), Acapulco (0.87%), La Piedad (0.85%), Moroleón (0.83%), Lázaro Cárdenas (0.80%), Hidalgo del Parral (0.59%) y Ríoverde (0.49%).
En términos económicos, 60 urbes crecieron por arriba del promedio. De éstas, 25 alcanzaron tasas de crecimiento de más del doble de la media de las 95 ciudades. Particularmente, siete crecieron a más del 10% al año: Lázaro Cárdenas (17.71%), Playa del Carmen (14.31%), San Cristóbal de las Casas (13.77%), Tianguistenco (12.50%), San Francisco del Rincón (11.15%), Cabo San Lucas (10.60%) y Salamanca (10.09%). En contraste, 15 ciudades experimentaron tasas anuales de crecimiento de menos de 1%. En siete de estos casos, los resultados fueron incluso negativos: Matamoros (-0.63%), Xalapa (-0.73%), León (-1.57%), Tapachula (-2.49%), Ciudad del Carmen (-2.93%), Ciudad Acuña (-3.83%) y Acayucan (-4.65%).
En conjunto, 40 de las 95 ciudades lograron tasas de crecimiento poblacional y económico superiores al promedio. 14 zonas urbanas crecieron por debajo de la media en ambos indicadores y 41 observaron resultados encontrados: 21 con tasas de crecimiento del PIB mayores al promedio pero menores respecto a la tasa media de incremento poblacional y 20 con una relación opuesta.
42

El fuerte contraste entre las tasas de crecimiento demográfico y del ingreso favoreció un proceso de desconcentración de la población y del PIB en beneficio de las ciudades medias y pequeñas, principalmente de la región norte del país y en perjuicio de las ciudades de las regiones centro y sur, situación que ya ha sido descrita en la investigación empírica para el caso mexicano (Garza y Rivas, 1994; Krugman y Livas, 1996; Sobrino, 2005; Garza, 2010a).
Dicha redistribución demográfica y del ingreso puede apreciarse mediante las variaciones del Índice de Entropía4 obtenido para cada variable en cada año del período. Para el caso de la población, este indicador tuvo un valor de 0.7524 en 2000 y de 0.7699 en 2010, es decir, un crecimiento de 2.3% a lo largo de la década. Para el PIB, la medida de entropía fue 0.7215 en 1998 y 0.7432 en 2008, reflejando un incremento de 3.0% en la dispersión del ingreso.
En otras palabras, aunque en ambos años el PIB se encontró más concentrado que la población, también es cierto que entre 1998 y 2008, tuvo un proceso de desconcentración más acelerado, producto de un comportamiento diferenciado en la dinámica económica de las ciudades que, presumiblemente, se debe a las particularidades de la base productiva de cada zona urbana cuya caracterización es el objetivo de la siguiente sección.
2.2 Características de la estructura productiva de las ciudades mexicanas
Existen diferentes medidas estadísticas para identificar y describir la estructura productiva de un país, región o ciudad a fin de señalar la manera en cómo la producción, el empleo o el valor agregado se distribuyen entre los diversos grupos de actividad. Para lograr los objetivos de este trabajo se hace uso de dos medidas frecuentemente utilizadas por la literatura: el Índice de Especialización Relativa o IER y el Índice de Diversificación Relativa o IDR (Duranton y Puga, 2000; Ibarra, 2010; Sobrino, 2010a).
4 Medida para estimar la distribución de eventos sobre el espacio cuyo rango oscila entre cero y uno. Cuando el índice de Entropía toma el valor de cero, refleja una concentración máxima. Ver Anexo Metodológico.
43

En este trabajo, el IER se utiliza para aproximar el grado en que una ciudad se especializa en determinados sectores industriales y para realizar una clasificación de las zonas urbanas de acuerdo con el número de actividades preponderantes en cada una. El IDR permite comparar qué tan homogénea es la estructura productiva de una ciudad con respecto a un patrón de referencia, en este caso, el resto de las 95 zonas urbanas. Ambos indicadores, más que opuestos son en realidad complementarios, ya que es posible que las ciudades cuenten con una estructura productiva especializada en algún grupo de actividad y, al mismo tiempo, posean una base económica balanceada.
El IER también es útil para identificar a las ciudades que se especializan en sectores intensivos en conocimiento. Este indicador, junto a la proporción de empleos en SICs, permite caracterizar el perfil tecnológico de la estructura productiva de cada zona urbana.
2.2.1 Especialización de la estructura productiva
El IER es útil para identificar los sectores productivos que muestran una alta participación en el empleo total de una ciudad en comparación con la proporción de ese mismo sector en el empleo del resto de zonas urbanas, permitiendo de esta manera señalar si una ciudad se especializa o no en ciertas actividades productivas.
Cuando una urbe se encuentra especializada en algún rubro, el IER toma valores superiores a la unidad. Si por ejemplo, en un sector determinado se obtiene un IER=3, éste indica que por cada persona empleada en el sector i en una ciudad o región, en la zona urbana j existen tres empleados en esa misma actividad. Por tanto, mientras mayor sea la especialización de una ciudad en un determinado rubro, mayor será el valor de índice de especialización.
Con base en este indicador, se observa que en 1998 veinte zonas urbanas se concentraron sectorialmente en el agrupamiento I. Acuicultura, pesca y servicios forestales debido a que cuentan con recursos naturales o condiciones geográficas que favorecen el desarrollo de actividades portuarias y pesqueras,
44

principalmente. A este grupo de actividad le siguieron II. Minería y extracción de petróleo y gas y VI. Industria textil como aquellos rubros con el segundo mayor número de ciudades especializadas en ellos, con once cada uno. A su vez, diez urbes presentaron como actividad de máxima especialización al agrupamiento III. Electricidad y agua.
Para 2008, de nueva cuenta, el grupo I fue aquel en el que más ciudades observaron su máximo IER (20). Le siguieron la industria textil (grupo VI) con diez ciudades, y II. Minería y extracción de petróleo y gas, y V. Alimentos y bebidas con ocho ciudades cada uno.
En general, tanto en 1998 como en 2008 las ciudades analizadas presentaron sus mayores niveles de especialización en grupos de actividad relacionados con la presencia de recursos naturales o con características geográficas de cada zona urbana: grupos I. Acuicultura, pesca y servicios forestales, II. Minería y extracción de petróleo y gas y III. Electricidad y agua.
Debido a que la competitividad de las ciudades radica fundamentalmente en el aprovechamiento de las ventajas competitivas de cada urbe, pero no en el de las ventajas comparativas -las cuales surgen básicamente del aprovechamiento de recursos naturales y condiciones geográficas (Krugman, 1992; Matsuyama, 1992; Ros-Bosch, 2001)- la especialización de la estructura productiva en los grupos señalados puede no ser reflejo de la competitividad de una ciudad, sino de su dependencia productiva hacia determinados recursos con los que fue dotada.
Además, por la naturaleza propia de las ciudades como aglomeraciones en las que se desarrolla la producción e intercambio de bienes y servicios de naturaleza cualitativamente distinta a la producción rural o de bienes primarios basada en la explotación de recursos naturales (O’Sullivan, 2007)- se considera pertinente eliminar de la estimación del IER al personal ocupado en los grupos de actividad I, II y III, de tal manera que al hacerlo sea posible observar la concentración sectorial de las actividades eminentemente urbanas, es decir, aquellas no vinculadas directamente con la explotación de recursos naturales o con las características climáticas y geográficas de las ciudades.
45

Los grupos I, II y III representaron en 1998 2.51% del personal ocupado total de las 95 ciudades y 2.11% en 2008. Sin embargo, la participación de los tres rubros en el valor de la producción fue de 5.61% en 1998 y 13.43% en 2008, lo que refleja la importancia de estas actividades dentro de la economía de las ciudades estudiadas. Una vez descartadas estas agrupaciones de actividad, se estimó de nueva cuenta el grado de especialización de cada zona urbana.
El Cuadro 2.2 permite observar, tanto para 1998 como para 2008, el número total de ciudades con máximo grado de especialización en cada uno de los 21 grupos de actividad, así como la cantidad de zonas urbanas que mostraron cierto nivel de concentración sectorial en cada agrupamiento, es decir, aquellos casos en donde el IER superó la unidad. La última columna del cuadro muestra si el grupo industrial es clasificado o no como sector intensivo en conocimiento.

Cuadro 2.2. Número de ciudades especializadas por grupo de actividad, 1998-2008

# Cds con IER máximo

Rubro

1998

2008

IV. Construcción

8

14

V. Alimentos y bebidas

10

9

VI. Industria textil

12

12

VII. Industria química y otras vinculadas

6

5

VIII. Industria metalmecánica

4

3

IX. Industria electrónica y eléctrica

7

5

X. Automóviles, motores y autopartes

11

12

XI. Resto de las manufacturas

4

4

XII. Comercio al por mayor

0

1

XIII. Comercio al por menor

3

1

XIV. Transporte

5

5

XV. Servicios postales y de mensajería

6

2

XVI. Información en medios masivos

0

4

XVII. Servicios financieros y de seguros

1

1

XVIII. Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles 1

0

XIX. Servicios profesionales, científicos y técnicos

0

0

XX. Servicios de apoyo a los negocios

2

2

XXI. Servicios educativos y de salud

1

2

XXII. Servicios recreativos y culturales

4

1

XXIII. Servicios de alojamiento

8

10

XXIV. Servicios personales y sociales

2

2

# Cds con IER > 1

1998

2008 SICs

36

48 No

51

47 No

26

23 No

26

27 Sí

19

22 Sí

17

20 Sí

25

28 Sí

18

18 Sí

41

44 No

67

63 No

33

34 No

29

18 No

11

21 Sí

3

2

Sí

36

40 Sí

15

16 Sí

21

17 No

41

42 No

52

36 No

51

51 No

65

66 No

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 2.4 A y 2.4 B

46

De esta manera, se observa que en 1998, el grupo VII. Industria textil fue la actividad en la que mayor número de ciudades alcanzó su máxima especialización (12). Le siguieron el grupo X. Automóviles, motores y autopartes con 11 ciudades especializadas y el grupo V. Alimentos y bebidas con diez zonas urbanas con una estructura productiva concentrada en esta industria. En ese año, los sectores XII. Comercio al por mayor, XVI. Información en medios masivos y XIX. Servicios profesionales, científicos y técnicos no representaron el sector de máxima especialización en ninguna de las 95 ciudades.
Para 2008, el grupo IV. Construcción fue el sector en el que mayor número de ciudades se especializaron (14). Le siguieron los grupos VI. Industria textil y X. Automóviles, motores y autopartes con 12 ciudades especializadas cada uno y el grupo XXIII. Servicios de alojamiento con 10 zonas urbanas. Los sectores XVIII. Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles y XIX. Servicios profesionales, científicos y técnicos no representaron el grupo de máxima especialización en ninguna ciudad.
Respecto a los SICs, es posible señalar que tanto en 1998 como 2008, estos grupos de actividad tuvieron una moderada penetración en la estructura productiva de las ciudades mexicanas, al estar presentes como actividad de máxima especialización en 34 zonas urbanas, aunque el contraste entre el número de actividades industriales y de servicios relacionadas a estos sectores es notable.
En 1998, 32 de las 34 ciudades especializadas en SICs estuvieron relacionadas con sectores industriales y solo dos, con el sector servicios: Túxpam en XVIII. Servicios inmobiliarios y de alquiler de bienes muebles e intangibles y Ciudad de México en XVII. Servicios financieros y de seguros. Para 2008, hubo 29 zonas urbanas especializadas en industrias intensivas en conocimiento y solo cinco en servicios de esta clase, cuatro de las cuales (Guanajuato, Ciudad Victoria, Xalapa y Morelia) se concentraron en el grupo XVI. Información en medios masivos y una más (Ciudad de México) en XVII. Servicios financieros y de seguros.
En ambos años, el grupo X. Automóviles, motores y autopartes fue la actividad industrial con mayor número de ciudades especializadas, con 11 y 12
47

zonas urbanas, respectivamente. Le siguieron los agrupamientos IX. Industria electrónica y eléctrica y la VII. Industria química y otras vinculadas. Las industrias intensivas en conocimiento con menor presencia entre las zonas urbanas fueron la metalmecánica (grupo VIII) y el resto de manufacturas (grupo XI).
En general, entre 1998 y 2008 el número de ciudades especializadas en cada grupo de actividad mostró pocas variaciones dado el relativamente corto alcance temporal del estudio pero también debido a la estabilidad de las estructuras productivas urbanas a lo largo del tiempo, hecho consistente con los hallazgos de autores como Abdel-Rahman (1990), Eaton y Eckstein (1997), Black y Henderson (1998) y Duranton y Puga (2000).
 Grado de especialización de las ciudades
Respecto al grado de especialización sectorial de las ciudades, se aprecia que en 1998, las zonas urbanas con mayor IER fueron Ciudad Acuña (10.846) especializada en el grupo X. Automóviles, motores y autopartes, Teziutlán (9.769) concentrada en el agrupamiento VI. Industria Textil, Ocotlán (9.074) con especialización en el grupo XI. Resto de las manufacturas, Nogales (8.859) en el grupo IX. Industria electrónica y eléctrica y San Francisco del Rincón (8.520) concentrada sectorialmente en el grupo VI. Industria Textil.
Para ese mismo año, las ciudades con menor IER fueron Hidalgo del Parral (1.672) especializada en el grupo XI. Resto de las manufacturas, Querétaro (1.659) en el rubro VIII. Industria metalmecánica, Poza Rica (1.634) concentrada sectorialmente en la actividad XIII. Comercio al por menor, Colima (1.525) con especialización en la agrupación XXIV. Servicios personales y sociales y Guadalajara (1.511) basada en el agrupamiento V. Alimentos y bebidas.
En 2008, las zonas urbanas con mayor IER fueron Teziutlán (15.940), San Francisco del Rincón (14.639), Nogales (9.378), Reynosa (8.912) y Moroleón (7.924). Las dos primeras y la quinta ciudades se especializaron en el grupo VI. Industria Textil, mientras que la tercera y cuarta lo hicieron en la agrupación IX. Industria electrónica y eléctrica, un sector intensivo en conocimiento. Por lo
48

contrario, las urbes con menor grado de especialización fueron Pachuca (1.568) especializada en XXI. Servicios educativos y de salud, Uruapan (1.563) en XII. Comercio al por mayor, Tapachula (1.553) en XXIII. Servicios de alojamiento, Guadalajara (1.515) en V. Alimentos y bebidas y Oaxaca (1.510) también en el grupo XXIII. Servicios de alojamiento.
Pese a la simpleza de su estimación, el IER se considera como representativo del grado de concentración sectorial de una ciudad porque las zonas urbanas con los niveles más altos en esta medida mostraron, efectivamente, pocos rubros destacados de actividad. Además, la diferencia entre el sector productivo preponderante y el resto de industrias existe, en general, una brecha significativa respecto al POT empleado.
Finalmente, si se hace uso de la herramienta denominada “escalograma de actividades” (la cual consiste en ordenar de mayor a menor a las ciudades analizadas, según el número de sectores productivos en los que el IER es mayor a la unidad y en disponer a los grupos de actividad de izquierda a derecha, según el número de ciudades en los que cada uno aparece como actividad preponderante) sería posible visualizar, a través de la aparición de una curva cóncava en la matriz resultante, la concentración sectorial de las actividades productivas.
Sin embargo, al realizar este ejercicio para el caso mexicano, no se logró observar ninguna tendencia clara en la especialización productiva ni en la concentración de actividades en las ciudades.
El Cuadro 2.3 ejemplifica el escalograma elaborado para 2008. Por simplicidad, cuando el IER en determinado grupo de actividad y ciudad es mayor a la unidad la celda correspondiente de la matriz es marcada con una X.
49

Cuadro 2.3. Escalograma de actividades por grupo de actividad y ciudad, 2008 (inicia)

#SUN

Ciudad

XXIV XIII XXIII IV

55 Mérida

X

X

X

314 Los Mochis

X

X

X

X

329 Hermosillo

X

X

31 Monterrey

X

321 Mazatlán

X

X

X

X

25 Morelia

X

X

X

X

30 Tepic

X

X

X

X

18 Pachuca

X

X

X

X

53 Córdoba

X

X

X

348 Ciudad Victoria

X

X

X

36 Querétaro

X

42 Tampico

X

X

X

X

32 Oaxaca

X

X

X

X

8 Colima

X

X

X

X

56 Zacatecas

X

X

X

X

41 Villahermosa

X

X

X

X

47 Veracruz

X

X

X

X

144 La Paz

X

X

X

X

29 Cuautla

X

X

X

28 Cuernavaca

X

X

X

315 Culiacán

X

X

X

181 Delicias

X

X

X

69 Irapuato

X

X

38 San Luis Potosí

X

13 Ciudad de México

134 Túxpam

X

X

X

X

119 Chetumal

X

X

X

X

17 Acapulco

X

X

X

X

94 Lázaro Cárdenas

X

X

X

X

48 Xalapa

X

X

X

X

188 Durango

X

X

X

X

39 Ríoverde

X

X

X

95 Uruapan

X

X

X

137 Fresnillo

X

X

X

336 Sn Luis Río Colorado X

X

X

60 Ensenada

X

X

X

201 Salamanca

X

X

X

23 Ocotlán

X

X

180 Cuauhtémoc

X

X

34 Puebla

X

X

57 Celaya

X

X

24 Toluca

X

X

1 Aguascalientes

X

X

3 Mexicali

X

X

50 Orizaba

X

X

X

X

66 Tapachula

X

X

X

X

52 Coatzacoalcos

X

X

X

X

63 Campeche

X

X

X

X

Rubro de activ idad

V XII XXI XVII XXII XIV X VII VI VIII XVI IX XI XV XX XIX XVII Total grupos

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

13

X

X

X

X

X

X

X

11

X

X

X

X

X

X

X

X

X

11

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

11

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

X

X

X

X

10

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

X

X

X

X

X

9

X

X

X

X

8

X

X

X

X

8

X

X

X

X

8

X

X

X

X

8

X

X

X

X

8

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

X

X

X

8

X

X

X

7

X

X

X

7

X

X

X

7

X

X

X

7

50

Cuadro 2.3. Escalograma de actividades por grupo de actividad y ciudad, 2008 (finaliza)

Rubro de activ idad

#SUN

Ciudad

XXIV XIII XXIII IV V XII XXI XVII XXII XIV X VII VI VIII XVI IX XI XV XX XIX XVII Total grupos

211 Iguala

X

X

X

X

X

X

X

7

172 Sn Cristóbal

X

X

X

X

X

X

X

7

51 Minatitlán

X

X

X

X

X

X

X

7

182 Hidalgo del Parral

X

X

X

X

X

X

X

7

27 La Piedad

X

X

X

X

X

X

X

7

145 Ciudad del Carmen

X

X

X

X

X

X

X

7

121 Ciudad Obregón

X

X

X

X

X

X

X

7

4 La Laguna

X

X

X

X

X

X

X

7

21 Guadalajara

X

X

X

X

X

X

X

7

40 Guaymas

X

X

X

X

X

X

X

7

12 Chihuahua

X

X

X

X

X

X

X

7

73 Chilpancingo

X

X

X

X

X

X

6

10 Tuxtla Gutiérrez

X

X

X

X

X

X

6

9 Tecomán

X

X

X

X

X

X

6

308 Ciudad Valles

X

X

X

X

X

X

6

54 Acayucan

X

X

X

X

X

X

6

33 Tehuantepec

X

X

X

X

X

X

6

49 Poza Rica

X

X

X

X

X

X

6

26 Zamora

X

X

X

X

X

X

6

35 Tehuacán

X

X

X

X

X

X

6

46 Tlaxcala

X

X

X

X

X

X

6

19 Tulancingo

X

X

X

X

X

X

6

20 Tula

X

X

X

X

X

X

6

65 Manzanillo

X

X

X

X

X

X

6

37 Cancún

X

X

X

X

X

X

6

5 Saltillo

X

X

X

X

X

X

6

2 Tijuana

X

X

X

X

X

X

6

11 Juárez

X

X

X

X

X

X

6

104 Tuxtepec

X

X

X

X

X

5

7 Piedras Negras

X

X

X

X

X

5

6 Monclova

X

X

X

X

X

5

45 Nuevo Laredo

X

X

X

X

X

5

68 Guanajuato

X

X

X

X

X

5

22 Puerto Vallarta

X

X

X

X

X

5

62 Cabo San Lucas

X

X

X

X

X

5

333 Navojoa

X

X

X

X

X

5

44 Matamoros

X

X

X

X

X

5

14 León

X

X

X

X

X

5

43 Reynosa

X

X

X

X

X

5

148 Ciudad Acuña

X

X

X

X

X

5

334 Nogales

X

X

X

X

X

5

58 Tianguistenco

X

X

X

X

4

305 Playa del Carmen

X

X

X

X

4

301 San Juan del Río

X

X

X

X

4

16 Moroleón

X

X

2

15 Sn. Fco. del Rincón

X

X

2

59 Teziutlán

X

1

Total ciudade s

66 63 51 48 47 44 42 40 36 34 28 27 23 22 21 20 18 18 17 16 2

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 2.4 A y 2.4 B

51

La ausencia del patrón sectorial esperado puede deberse a la reducción en el predominio o jerarquía de una sola ciudad dentro de la estructura urbana nacional, papel desempeñado por la Ciudad de México durante las fases de urbanización acelerada de las década de los cincuenta y sesenta, y que se ha reducido a causa de diversos procesos de redistribución económica y poblacional que benefician a ciudades de tamaño medio en otras ubicaciones, las cuales incrementan el tamaño de su economía y la diversificación de sus estructura productiva.
De esta forma, el Cuadro 2.3 permite observar que, en general, las ciudades poseen una base económica más o menos homogénea, es decir, distribuida entre diversos sectores de actividad, y que son más bien escasas aquellas zonas urbanas con una estructura productiva en extremo especializada. Además, se observa que los 21 grupos de actividad considerados (después de omitir los rubros I, II y III) se encuentran localizados en prácticamente la totalidad de las ciudades.
2.2.2 Diversificación de la estructura productiva
A partir del IER también es posible identificar el número de grupos de actividad que componen principalmente la estructura productiva de cada ciudad, y así determinar si esta se especializa en pocas industrias o si tiende a la diversificar su base económica en mayor cantidad de sectores.
Con base en esta simple medida se observa que tanto para 1998 como para 2008, el número promedio de actividades productivas con cierto grado de especialización en cada ciudad fue siete, aunque con fuertes diferencias entre zonas urbanas. En 1998, Villahermosa y Campeche contaron con una base económica compuesta por 12 actividades especializadas, mientras que San Francisco del Rincón, Moroleón y Teziutlán solo tuvieron dos sectores de alta especialización. Similarmente, en 2008 Mérida contó con 13 grupos de actividad económica sectorialmente concentrados en su territorio. Contrariamente, Teziutlán solo tuvo un grupo especializado dentro de su economía: IV. Industria Textil.
52

En el primer año de estudio 21 ciudades contaron con una base económica poco diversificada, es decir, especializada en cinco o menos grupos de actividad. 33 zonas urbanas se categorizaron como semidiversificados al tener seis o siete actividades de especialización, 24 se consideraron diversificadas por contar con ocho o nueve grupos de actividad relevantes y 17 se estimaron como ampliamente diversificadas, al contar con 10 o más actividades con un IER>1.
Para 2008, 19 ciudades estuvieron poco diversificadas, lo que representó una reducción de dos zonas urbanas en este grupo. En la categoría de urbes semidiversificadas hubo 32 ciudades, una disminución de una zona urbana respecto a 1998. Por su parte, 33 urbes contaron con una estructura productiva muy diversificada, nueve más que en 1998. Finalmente, en 2008 solo 11 tuvieron una base económica ampliamente diversificada, seis ciudades menos que en 1998. Ver Cuadro 2.4.

Cuadro 2.4. Número de ciudades por diversificación de su estructura productiva, 1998-2008

Categoría de diversificación

# Ciudades

1998

2008

Ganancia neta 1998-2008

Poco diversificadas (1-5 grupos)

21

19

-2

Semidiversificadas (6-7 grupos)

33

32

-1

Diversificadas (8-9 grupos)

24

33

9

Muy diversificadas (10 o más grupos)

17

11

-6

95

95

0

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 2.4 A y 2.4 B

Un ejercicio similar de clasificación de ciudades según el número de grupos de actividad en los que cada una se especializa se encuentra en Garza y Rivera (1994), aunque en el presente trabajo, los rangos de cada grupo se definieron a partir del promedio y la desviación estándar del número de sectores que, en cada zona urbana, tuvieron un IER mayor a la unidad. A la media de actividades (7.19) se restó y sumó en cada año la desviación estándar correspondiente (2.25 en 1998 y 2.05 en 2008) para así obtener cuatro categorías

53

de diversificación cuyos rangos están definidos por el número entero más cercano al valor resultante del promedio ± la desviación estándar.
Más allá de la ganancia neta de cada categoría de diversificación entre ambos años, es importante notar que se presentó un reacomodo significativo entre aquellas ciudades que incrementaron el número de grupos de actividad especializados en su estructura productiva y aquellas que lo redujeron.
Lázaro Cárdenas fue la urbe que más incrementó el número de grupos especializados de su economía (+5) al pasar de tres en 1998 a ocho en 2008. San Luis Potosí (+4) fue la segunda ciudad con mayor incremento en sus grupos de especialización al alcanzar nueve en 2008, cuando en 1998 solo contó con cinco actividades especializadas. Tres ciudades (Mérida, Cuernavaca y San Luis Río Colorado) incrementaron en tres grupos de actividad su estructura productiva principal. Nueve zonas urbanas lo hicieron en dos grupos y 18 en un solo rubro productivo.
Por lo contrario, 14 ciudades perdieron un grupo de actividad entre los que componían su base económica principal, nueve disminuyeron en dos agrupaciones su estructura productiva y tres más decrecieron en tres grupos. En el extremo, Guadalajara y Acayucán redujeron en cuatro los rubros industriales en los que se especializaban en 1998 y Campeche perdió cinco grupos de actividad especializados, pasando de 12 en el primer año a siete en 2008. Destaca el hecho de que 34 ciudades mantuvieron sin cambios el número de grupos que integraron su estructura productiva.
54

Cuadro 2.5. Ciudades por transición hacia otras categorías de diversificación, 1998-2008

Categoría de diversificación 1998

Poco diversificadas (1-5 grupos)

Categoría de diversificación 2008

Semidiversificadas (6-7 grupos)

Diversificadas (8-9 grupos)

Muy diversificadas (10 o más grupos)

Poco diversificadas (1-5 grupos)

1) Piedras Negras, 2) León, 3)

Matamoros, 4) Reynosa, 5) Nuevo

Laredo, 6) Cabo San Lucas, 7) Ciudad 1) San Cristobal de las Casas, 2)

Acuña, 8) Nogales, 9) San Juan del Río, Tehuacán, 3) Tijuana, 4) Juárez y 5)

10) San Francisco del Rincón, 11)

Tula.

Moroleón, 12) Playa del Carmen y 13)

Teziutlán.

1) Lázaro Cárdenas, 2) San Luis Potosí y 3) San Luis Río Colorado.

Total 21

1) Chihuahua, 2) Iguala, 3) La Laguna,

4) La Piedad, 5) Guaymas, 6) Minatitlán, 1) Cuernavaca, 2) Zacatecas, 3)

1) Puerto Vallarta, 2) Guanajuato, 3) 7) Coatzacoalcos, 8) Ciudad del

Mexicali, 4) Ocotlán, 5) Salamanca, 6)

Semidiversificadas (6-7 grupos) Tuxtepec, 4) Navojoa y 5)

Carmen, 9) Tecomán, 10) Tulancingo, Aguascalientes, 7) Acapulco, 8) Río

33

Tianguistenco.

11) Zamora, 12) Cancún, 13) Ciudad Verde, 9) Ensenada, 10) Túxpam, 11)

Valles, 14) Tlaxcala, 15) Manzanillo y Fresnillo y 12) Cuauhtémoc.

16) Chilpancingo.

Diversificadas (8-9 grupos)

1) Monclova.

1) Tapachula, 2) Hidalgo del Parral, 3) Orizaba, 4) Ciudad Obregón, 5) Saltillo,

1) Cuautla, 2) Irapuato, 3) Delicias, 4) Ciudad de México, 5) Tampico, 6)

6) Tuxtla, 7) Poza Rica y 8) Tehuantepec.

Culiacán, 7) Toluca, 8) Puebla, 9) Xalapa, 10) Urupan, 11) Chetumal, 12) Durango y 13) Celaya.

1) Los Mochis y 2) Córdoba.

24

Muy diversificadas (10 o más grupos)

1) Guadalajara, 2) Acayucan y 3) Campeche.

1) Mérida, 2) Monterrey, 3) Hermosillo,

1) Oaxaca, 2) Veracruz, 3) Colima, 4) 4) Pachuca, 5) Tepic, 6) Querétaro, 7)

La Paz y 5) Villahermosa.

Mazatlán, 8) Ciudad Victoria y 9)

17

Morelia.

Total

19

32

33

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 2.4 A y 2.4 B

11

95

55

El Cuadro 2.5 señala a las ciudades que entre 1998 y 2008 cambiaron su categoría de diversificación a causa de los incrementos o decrementos en el número de grupos de actividad preponderantes en su territorio. La diagonal de la matriz indica las zonas urbanas no tuvieron cambios en su categoría de diversificación. Por tanto, las ciudades en las casillas que se encuentran por encima de la diagonal son aquellas que incrementaron su nivel de diversificación, mientras que las que están por debajo son las que la redujeron durante el período. La última columna y la última fila del cuadro corresponden, respectivamente, al total de urbes en cada grupo de diversificación en 1998 y 2008.
Se observa que de las 21 ciudades consideradas como Poco diversificadas en 1998, cinco se convirtieron en Semidiversificadas y tres en Diversificadas para 2008. Las trece restantes permanecieron sin cambios. Asimismo, de las 33 ciudades Semidiversificadas en 1998, 12 incrementaron su variedad en la estructura productiva para alcanzar la categoría de Diversificadas. Por lo contrario, cinco ciudades redujeron su categoría de diversificación a Poco diversificadas y 16 permanecieron en el mismo grupo.
Entre las 24 urbes Diversificadas en 1998, dos incrementaron su categoría y nueve la redujeron a Semidiversificada (8) y Poco diversificada (1), mientras que 13 permanecieron sin cambios. Finalmente, de las 17 zonas urbanas Muy diversificadas en el año inicial, nueve permanecieron sin cambios pero cinco reducen su categoría a Diversificadas y tres más a Semidiversificada.
El cuadro señala la estabilidad en el número de ciudades por categoría de diversificación, así como la permanencia en el número de grupos de actividad al interior de cada zona urbana, ya que los incrementos o decrementos abruptos fueron más bien extraordinarios. Esto es consistente con la evidencia empírica que señala la estabilidad de las estructuras productivas en el tiempo.
 Índice de Diversificación Relativa
Además de clasificar a las ciudades por el número de actividades productivas en el que se especializan, existen indicadores específicos para describir el grado de
56

diversificación de cada zona urbana. El más frecuentemente utilizado es el IDR que permite comparar qué tan homogénea es la base económica de una ciudad con respecto al resto. Su rango oscila entre cero (no diversificada) e infinito (totalmente diversificada).
Con base en esta medida, se observa que en 1998, Guadalajara (5.360), Ciudad de México (4.716), Querétaro (4.553), San Luis Potosí (4.384) y Hermosillo (3.729) fueron las ciudades con mayor IDR, mientras que Juárez (1.131), Playa del Carmen (1.122), San Francisco del Rincón (1.019), Ciudad Acuña (0.923) y Teziutlán (0.906) eran las urbes menos diversificadas.
Para 2008, Guadalajara (5.977), Aguascalientes (4.620), Mérida (4.401), Ciudad de México (4.261) y Querétaro (3.927) fueron las ciudades con mayor IDR. Por lo contrario, Nogales (1.216), Juárez (1.190), San Francisco Rincón (1.187), Teziutlán (1.148) y Playa del Carmen (1.014) obtuvieron los menores valores en este indicador.
En ambos años, las urbes más diversificadas fueron, casi por completo, ciudades con más de 500,000 habitantes. Además, dentro de este grupo predominaron las ciudades capitales: en 1998, 18 de las 25 urbes con mayor IDR eran sede de los poderes político-administrativos de sus entidades, mientras que para 2008 este número fue de 17 entre las primeras 25. Por lo contrario, en ambos momentos del tiempo, las urbes menos diversificadas tuvieron una población por debajo del medio millón de residentes. Solo Juárez y Reynosa superaron este umbral dentro del grupo de 25 zonas urbanas con menor IDR. Guanajuato fue la única ciudad capital que perteneció a este conjunto de urbes poco diversificadas.
En el Cuadro 2.6 se observan los valores del IDR para las 95 ciudades estudiadas. Se aprecia que de éstas, 78 incrementaron su grado de diversificación durante la década. Es decir, logran balancear de manera más acelerada que el resto de zonas urbanas, la distribución de su POT entre los distintos grupos de actividad que componen su estructura productiva.
57

Cuadro 2.6. IER e IDR para 95 ciudades, 1998-2008

# SUN

Ciudad

1 Aguascalientes 2 Tijuana 3 Mexicali 4 La Laguna 5 Saltillo 6 Monclova 7 Piedras Negras 8 Colima 9 Tecomán 10 Tuxtla Gutiérrez 11 Juárez 12 Chihuahua 13 Ciudad de México 14 León 15 San Francisco del Rincón 16 Moroleón 17 Acapulco 18 Pachuca 19 Tulancingo 20 Tula 21 Guadalajara 22 Puerto Vallarta 23 Ocotlán 24 Toluca 25 Morelia 26 Zamora 27 La Piedad 28 Cuernavaca 29 Cuautla 30 Tepic 31 Monterrey 32 Oaxaca 33 Tehuantepec 34 Puebla 35 Tehuacán 36 Querétaro 37 Cancún 38 San Luis Potosí 39 Ríoverde 40 Guaymas 41 Villahermosa 42 Tampico 43 Reynosa 44 Matamoros 45 Nuevo Laredo 46 Tlaxcala 47 Veracruz 48 Xalapa

Especialización

Diversificación

Especialización

Diversificación

IER 1998 IER 2008 IDR 1998 IDR 2008 # SUN

Ciudad

IER 1998 IER 2008 IDR 1998 IDR 2008

2.465 5.823 3.735 3.061 3.391 4.892 6.298 1.525 2.331 2.455 7.283 3.634 2.639 4.934 8.520 5.643 3.315 2.059 3.454 3.901 1.511 4.731 9.074 1.837 2.443 4.078 2.342 1.699 2.289 2.240 2.303 1.875 2.343 2.211 7.524 1.659 3.834 2.238 1.940 4.826 2.530 2.063 4.394 6.878 4.001 3.616 3.397 1.688

2.398 6.007 3.635 2.855 5.367 5.898 5.178 1.995 1.880 2.259 7.193 2.930 2.650 6.666 14.639 7.924 2.578 1.568 4.354 3.750 1.515 4.222 6.271 2.150 1.900 3.897 2.134 1.591 3.335 2.123 2.323 1.510 2.329 2.391 6.245 2.608 3.280 2.299 1.700 5.032 2.682 2.073 8.912 5.804 3.935 3.619 2.170 2.184

3.059 1.784 2.612 2.651 2.688 2.008 1.810 2.198 1.442 1.871 1.131 3.060 4.716 1.955 1.018 1.164 1.617 2.519 1.721 1.965 5.360 1.389 1.709 3.362 2.334 1.509 1.892 3.067 1.740 1.895 3.612 2.173 2.020 3.292 1.223 4.553 1.521 4.384 1.493 1.880 2.020 2.592 2.131 1.475 1.777 2.327 2.171 1.980

4.620 1.968 2.723 3.652 2.492 1.729 2.510 2.504 1.688 2.358 1.190 3.222 4.261 2.738 1.187 1.305 1.866 2.761 1.762 1.792 5.977 1.499 1.903 2.886 2.637 1.713 2.219 3.081 2.165 2.234 3.599 2.591 2.044 3.362 2.082 3.927 1.997 3.824 1.662 2.331 2.442 3.344 1.436 1.631 1.943 2.260 2.461 2.402

49 Poza Rica 50 Orizaba 51 Minatitlán 52 Coatzacoalcos 53 Córdoba 54 Acayucan 55 Mérida 56 Zacatecas 57 Celaya 58 Tianguistenco 59 Teziutlán 60 Ensenada 62 Cabo San Lucas 63 Campeche 65 Manzanillo 66 Tapachula 68 Guanajuato 69 Irapuato 73 Chilpancingo 94 Lázaro Cárdenas 95 Uruapan 104 Tuxtepec 119 Chetumal 121 Ciudad Obregón 134 Túxpam 137 Fresnillo 144 La Paz 145 Ciudad del Carmen 148 Ciudad Acuña 172 San Cristóbal de las Casas 180 Cuauhtémoc 181 Delicias 182 Hidalgo del Parral 188 Durango 201 Salamanca 211 Iguala 301 San Juan del Río 305 Playa del Carmen 308 Ciudad Valles 314 Los Mochis 315 Culiacán 321 Mazatlán 329 Hermosillo 333 Navojoa 334 Nogales 336 San Luis Río Colorado 348 Ciudad Victoria

1.634 1.894 3.210 3.573 2.033 2.094 2.575 2.392 1.911 4.445 9.769 2.581 5.167 2.168 3.181 1.764 8.159 2.703 2.085 5.394 1.825 4.297 2.248 2.726 6.127 2.767 2.483 2.631 10.846 2.166 2.725 5.147 1.672 2.116 3.460 2.017 5.048 4.597 2.263 3.397 1.696 2.790 1.806 2.017 8.859 5.585 3.872

2.894 1.945 2.577 2.915 4.560 1.655 1.814 2.346 1.727 6.384 15.940 3.128 4.423 2.914 5.633 1.553 6.839 2.497 1.823 4.466 1.563 3.266 2.200 2.799 2.118 3.983 2.777 2.416 7.644 1.773 2.396 5.295 3.272 1.765 2.928 2.424 4.512 5.667 1.736 1.884 1.770 2.040 2.125 3.328 9.378 2.019 2.976

2.022 2.236 1.534 1.887 1.903 1.454 3.231 2.613 3.607 1.153 0.906 2.476 1.321 1.974 1.552 1.841 1.509 2.058 1.585 1.444 1.950 1.583 1.715 2.132 1.467 1.778 2.101 1.630 0.923 1.450 2.531 2.166 3.039 2.822 1.893 1.714 1.327 1.122 1.917 1.891 2.175 1.885 3.729 2.666 1.351 1.642 2.509

2.202 2.518 1.942 2.133 2.345 1.872 4.401 2.467 3.868 1.390 1.148 2.668 1.458 2.489 1.679 2.038 1.498 2.604 2.046 2.377 2.773 2.129 2.008 3.002 2.040 1.811 2.351 1.697 1.339 1.776 2.326 2.333 2.067 3.382 2.166 1.830 1.835 1.014 2.186 2.736 2.697 2.381 3.782 2.507 1.216 2.391 2.680

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 2.4 A y 2.4 B

Además, se muestran también los valores del IER de cada ciudad para observar que junto al proceso de diversificación relativa de las ciudades, se da otro de reducción de la especialización, ya que 54 de las 95 zonas urbanas redujeron el valor de su IER entre 1998 y 2008, mientras que solo 41 lo incrementaron.

58

En conjunto, estos dos procesos dan señal de un aumento general en el número de actividades productivas realizadas al interior de cada ciudad, hecho que podría deberse a distintas razones como: la intensificación sobre la economía mexicana del proceso globalizador (Sobrino, 2005), la tendencia hacia la servicialización (Garza y Rivera, 1994) de la estructura productiva nacional o la fase de metropolización experimentada por el país, de la cual emergen nuevos centros económicos y poblacionales con estructuras productivas más amplías debido a la creciente descentralización de actividades hacia urbes de tamaño medio.
2.2.3 Perfil tecnológico de las ciudades
Los SICs son actividades, tanto industriales como de servicios, que requieren de personal altamente capacitado para desarrollar tareas relativamente más complejas con las que se producen bienes y servicios de alto valor (Almejo y Campos Sánchez, 2013:107). Es decir, el calificativo de intensivos en conocimiento se debe, fundamentalmente, a la calificación de los trabajadores que se requiere en estos sectores (Garrocho, 2012:127), por lo que se considera que el capital humano es el factor de producción fundamental en estos rubros industriales (Alvesson, 1995: 6).
En la literatura revisada (Alvesson, 1995; Wood, 2002; Shearmur y Doloreux, 2008; Garrocho, 2012; Almejo y Campos Sánchez, 2013), no existe unanimidad para señalar a aquellas actividades industriales y de servicios que puedan catalogarse como intensivas en conocimiento debido, básicamente, a la disponibilidad de información en las fuentes oficiales y a que, en ocasiones, los sistemas de clasificación industrial de cada país se construyen a partir de la homologación con otros sistemas internacionales, dejando fuera un análisis más profundo de las características principales de los procesos de producción de cada actividad y la vinculación de un sector productivo con el resto, ya que las clasificaciones se agrupan y organizan en categorías exhaustivas pero mutuamente excluyentes, es decir, sin traslapes ni duplicidades (INEGI, 2013).
59

En algunas ocasiones, la escala de agregación de las actividades intensivas en conocimiento puede no reflejar adecuadamente el perfil cualitativo de los trabajadores empleados en el sector y, en otras, la categorización de estas actividades depende simplemente del propósito de cada investigación y de los métodos analíticos utilizados (Shearmur y Doloreux, 2008:2).
No obstante estas limitaciones, la clasificación de los sectores catalogados como intensivos en conocimiento usualmente posee importantes similitudes (Garrocho, 2012:129), considerándose entre éstas a la mayoría de actividades manufactureras, a los servicios de información en medios masivos, servicios inmobiliarios, servicios profesionales, científicos y técnicos, y la dirección de corporativos y empresas.
Más allá de que cualquier categorización de sectores intensivos en conocimiento puede resultar debatible, este trabajo utiliza la clasificación de SICs señalada por el SUN en el Sistema de indicadores económicos de los municipios que integran las zonas metropolitanas, 2010. Esta misma clasificación es propuesta para el caso mexicano en Garrocho (2012:130) y Almejo y Campos Sánchez, 2013:109) y es altamente comparable con otros estudios como Camacho y Rodríguez (2005) y Shearmur y Doloreux (2008).
El Anexo Estadístico 2.2 señala la clasificación de SICs utilizada en el presente documento, tanto a nivel de los 84 subsectores productivos como para los 24 agrupamientos de actividad aquí propuestos.
Con base en dicha clasificación, se observa que entre 1998 y 2008, el empleo en los sectores intensivos en conocimiento creció en 944 mil 150 plazas, al pasar de 3.25 a 4.19 millones de empleos durante el período. Este crecimiento representó un aumento de 29.06%. Sin embargo, el personal ocupado total de las 95 ciudades analizadas pasó de 11.71 millones en 1998 a 16.72 millones en 2008, un incremento absoluto de 5.01 millones de empleos y relativo de 42.81%, por lo que en el período de estudio la participación de los SICs en el total del empleo decreció de 28.47% a 25.62%, una reducción de 2.84 puntos porcentuales a nivel agregado.
60

El Cuadro 2.7 permite observar para 1998 y 2008, el porcentaje de empleos en SICs respecto al personal ocupado total de cada ciudad. El cuadro se ordenó de acuerdo al cambio en dicha participación durante el período estudiado.

Cuadro 2.7. Empleos en SICs respecto al empleo total de cada ciudad, 1998-2008

# SUN

Ciudad

43 Reynosa

68 Guanajuato

314 Los Mochis

6 Monclova

121 Ciudad Obregón

348 Ciudad Victoria

137 Fresnillo

333 Navojoa

14 León

69 Irapuato

144 La Paz

48 Xalapa

38 San Luis Potosí

315 Culiacán

27 La Piedad

10 Tuxtla Gutiérrez

55 Mérida

182 Hidalgo del Parral

301 San Juan del Río

172 Sn. Cristóbal

8 Colima

40 Guaymas

30 Tepic

145 Ciudad del Carmen

42 Tampico

41 Villahermosa

29 Cuautla

35 Tehuacán

57 Celaya

66 Tapachula

16 Moroleón

5 Saltillo

4 La Laguna

26 Zamora

59 Teziutlán

37 Cancún

17 Acapulco

47 Veracruz

308 Ciudad Valles

32 Oaxaca

19 Tulancingo

56 Zacatecas

39 Ríoverde

94 Lázaro Cárdenas

1 Aguascalientes

18 Pachuca

62 Cabo San Lucas

46 Tlaxcala

* Puntos porcentuales

% SICs 1998 % SICs 2008 Cambio*

47.01

55.01

8.00

12.78

19.97

7.19

10.73

16.88

6.15

33.08

38.84

5.76

15.68

20.56

4.88

14.91

19.06

4.15

17.02

21.15

4.13

17.11

20.94

3.83

14.38

17.67

3.29

12.87

15.61

2.73

9.34

11.67

2.33

11.23

13.53

2.31

29.01

31.29

2.28

11.34

13.54

2.19

10.63

12.71

2.07

10.01

12.07

2.06

14.81

16.86

2.05

24.47

26.41

1.94

32.90

34.80

1.91

8.52

10.26

1.73

12.58

14.27

1.70

30.59

32.24

1.65

10.41

12.02

1.61

9.72

11.11

1.40

16.77

18.14

1.37

12.39

13.75

1.36

10.89

12.12

1.23

6.82

7.91

1.09

22.13

23.19

1.06

9.60

10.45

0.86

5.37

6.14

0.77

37.44

38.09

0.65

20.23

20.79

0.56

8.27

8.80

0.53

4.71

5.16

0.46

9.53

9.93

0.40

7.68

7.81

0.13

12.77

12.89

0.12

10.90

10.91

0.00

13.75

13.69

-0.06

8.65

8.55

-0.11

13.33

13.20

-0.13

11.18

10.77

-0.41

24.20

23.79

-0.41

24.26

23.67

-0.59

13.97

13.38

-0.59

8.32

7.70

-0.62

20.32

19.65

-0.68

# SUN

Ciudad

% SICs 1998 % SICs 2008 Cambio*

329 Hermosillo

23.57

22.87

-0.70

119 Chetumal

10.04

9.33

-0.71

9 Tecomán

9.77

9.01

-0.76

104 Tuxtepec

10.73

9.93

-0.80

36 Querétaro

31.80

30.94

-0.85

34 Puebla

25.08

24.03

-1.05

53 Córdoba

14.57

13.51

-1.06

54 Acayucan

9.82

8.63

-1.20

60 Ensenada

21.89

20.58

-1.31

24 Toluca

26.71

25.38

-1.33

334 Nogales

57.08

55.56

-1.52

25 Morelia

16.90

15.34

-1.56

180 Cuauhtémoc

25.76

24.14

-1.63

73 Chilpancingo

11.31

9.49

-1.83

321 Mazatlán

12.35

10.47

-1.89

28 Cuernavaca

20.41

18.47

-1.94

65 Manzanillo

8.91

6.87

-2.04

305 Playa del Carmen

6.58

4.51

-2.07

15 Sn. Fco. del Rincón

15.65

13.55

-2.10

211 Iguala

10.94

8.28

-2.67

63 Campeche

12.27

9.30

-2.97

20 Tula

32.73

29.75

-2.98

11 Juárez

64.34

61.20

-3.14

31 Monterrey

37.32

34.15

-3.17

21 Guadalajara

27.66

24.37

-3.29

134 Túxpam

11.64

8.12

-3.52

3 Mexicali

43.25

39.58

-3.67

50 Orizaba

18.86

15.12

-3.75

49 Poza Rica

13.90

10.08

-3.81

13 Ciudad de México

30.38

26.54

-3.84

44 Matamoros

52.71

48.84

-3.87

45 Nuevo Laredo

35.63

31.62

-4.00

95 Uruapan

16.78

12.72

-4.06

22 Puerto Vallarta

12.03

7.32

-4.71

12 Chihuahua

37.88

32.73

-5.14

2 Tijuana

50.64

45.44

-5.20

188 Durango

26.88

20.82

-6.06

7 Piedras Negras

44.43

38.00

-6.43

58 Tianguistenco

35.81

28.72

-7.09

181 Delicias

30.23

22.85

-7.38

51 Minatitlán

27.24

19.58

-7.66

33 Tehuantepec

26.61

17.78

-8.83

52 Coatzacoalcos

31.72

22.71

-9.01

201 Salamanca

32.20

22.71

-9.49

23 Ocotlán

36.13

23.97

-12.16

336 Sn Luis Río Colorado 33.35

19.42

-13.94

148 Ciudad Acuña

64.82

50.64

-14.17

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 2.4 A y 2.4 B

61

La participación del empleo en SICs respecto a la cantidad de trabajo total de cada zona urbana se considera una medida apropiada para aproximar el perfil tecnológico de la estructura productiva de una ciudad porque refleja fuertes procesos de innovación e inversión en investigación y desarrollo (Fujita e Ishii, 1998; Feldman y Audrescht, 1999) y la presencia de sectores industriales cuyos procesos de producción requieren de capital humano cualificado para el desarrollo de actividades propensas a generar, difundir o adoptar innovaciones tecnológicas u organizativas (Garrocho, 2012). La preponderancia de estos sectores impulsaría un mayor crecimiento y desarrollo económico de las ciudades que los producen (Almejo y Campos Sánchez, 2013:107).
De esta manera, en 1998, Ciudad Acuña fue la urbe con mayor proporción de empleo intensivo en conocimiento con 64.82%. Le siguieron Juárez (64.34%), Nogales (57.08%), Matamoros (52.71%) y Tijuana (50.64%). Por lo contrario, Acapulco (7.68%), Tehuacán (6.82%), Playa del Carmen (6.58%), Moroleón (5.37%) y Teziutlán (4.71%) fueron las ciudades con menor participación de empleo en SICs. En este año, solo 25 urbes estuvieron por arriba del promedio (28.47%) de las 95 ciudades en lo que respecta a la participación de los sectores intensivos en conocimiento en el empleo total.
En 2008, Juárez, Nogales, Reynosa, Ciudad Acuña y Matamoros, fueron las zonas urbanas que contaron con la más elevada participación de empleo en SICs respecto al total. Respectivamente, alcanzaron proporciones de 61.20%, 55.56%, 55.01%, 50.64% y 48.84%. En el lado opuesto, Puerto Vallarta (7.32%), Manzanillo (6.87%), Moroleón (6.14%), Teziutlán (5.16%) y Playa del Carmen (4.51%) fueron las urbes con la menor participación de estos sectores en el empleo de sus ciudades. En este año solo 21 zonas urbanas se encontraron por encima de la media (25.62%) respecto a la participación de empleo intensivo en conocimiento en el total de la economía.
El cambio en la participación de estos sectores en el empleo total mostró también comportamientos contrastantes. Por un lado, 39 ciudades incrementaron su proporción de empleos en SICs y, por el otro, 56 zonas urbanas la redujeron.
62

Reynosa, Guanajuato, Los Mochis, Monclova y Ciudad Obregón fueron las que tuvieron el mayor incremento en su base de empleo relacionada con dichos sectores. Respectivamente, aumentaron la proporción de empleo en SICs en 8.0, 7.19, 6.15, 5.76 y 4.88 puntos porcentuales. En contraste, Coatzacoalcos, Salamanca, Ocotlán, San Luis Río Colorado y Ciudad Acuña fueron las zonas urbanas con mayor reducción en dicha participación: -9.01, -9.49, -12.20, -13.94 y -14.17, respectivamente. Ver Cuadro 2.7.
En general, durante el período de estudio se observan pocos cambios tanto en las zonas urbanas con mayor y menor proporción de empleo en SICs, como en los porcentajes observados en este tipo de trabajos al interior de cada ciudad.
Los resultados obtenidos en la presente sección permitieron identificar el grado de concentración sectorial –especialización o diversificación- y el perfil tecnológico de la estructura productiva de las ciudades mexicanas durante el período 1998- 2008. Estas medidas se utilizarán como variables explicativas o determinantes del nivel de competitividad de las ciudades mexicanas.
Proponer una medida de competitividad urbana para las 95 ciudades estudiadas, así como generar un modelo estadístico que permita identificar el efecto de las características de la estructura productiva sobre dicho nivel competitivo son los dos objetivos generales del siguiente capítulo.
63

3. EFECTOS DE LA ESTRUCTURA PRODUCTIVA SOBRE LA COMPETITIVIDAD URBANA EN MÉXICO
Desde la apertura comercial de la economía mexicana, experimentada con mayor intensidad durante la década de los años noventa, ha sido progresivo el interés por estudiar la dinámica de crecimiento del país, sobre todo considerando las bajas tasas de incremento de la actividad económica y la inestabilidad de los ciclos que México enfrenta a partir de la adopción del modelo neoliberal (Sobrino, 2010a). Este proceso de apertura ha implicado una mayor exposición a los efectos de los mercados internacionales y se ha reflejado en la reestructuración sectorial y espacial de la base productiva nacional (Garza y Rivera, 1994).
En términos sectoriales, la integración mexicana a los mercados mundiales motivó el mayor crecimiento de industrias orientadas a la exportación de bienes manufacturados. Este crecimiento fue particularmente fuerte en el período 1995-2000, cuando el ritmo de expansión del sector superó ampliamente al nacional (Sobrino, 2010a:131). Espacialmente, la reestructuración de la economía mexicana se reflejó en patrones de crecimiento contrastantes, generalmente, entre las ciudades del norte del país -beneficiadas por el proceso de apertura comercial por su cercanía con los Estados Unidos- y las zonas urbanas del sur, cuya actividad productiva mostró una menor dinámica (Krugman y Livas, 1996).
Además de este contraste, Sobrino (2003 y 2005), Garza (2010a) y Cabrero et al. (2009) señalan la importancia de las regiones del centro como concentradoras de la actividad productiva, principalmente por la magnitud poblacional e industrial de urbes como Guadalajara y la Ciudad de México, aunque destacan también la constante reducción de su participación dentro de los indicadores de actividad económica a nivel nacional.
Con estas generalidades contextuales, este capítulo tiene un doble propósito. Por un lado, generar una medida de competitividad urbana con base en la definición del concepto propuesto en este trabajo y, por el otro, identificar qué elementos -principalmente relacionados con las características de la estructura
64

productiva- afectan la posición competitiva de las ciudades en el período 19982008.
La metodología para la obtención del indicador de competitividad se describe en el primer apartado del capítulo, mientras que en la segunda sección se propone y ejecuta un modelo de regresión que busca explicar la relación que guardan el grado de concentración sectorial y el perfil tecnológico de la estructura productiva de cada ciudad con su posición competitiva. En el modelo propuesto se incorporan como variables explicativas adicionales el tamaño de la población, la condición de capital política de su entidad de cada ciudad y la región de pertenencia de las zonas urbanas.
3.1 Ciudades ganadoras y perdedoras: hacia una medida de competitividad urbana
En este trabajo se definió a la competitividad urbana como la capacidad de una ciudad para incrementar su actividad productiva de manera más rápida y eficiente que el resto de ciudades, a fin de aumentar su participación en el total de la economía y alcanzar una mejor posición en la clasificación u ordenamiento del sistema urbano al que pertenece.
A partir de esta definición y con base en Sobrino (2002 y 2005), Manzano (2009) e Ibarra (2010), se propone una medida de competitividad a partir del cambio en la participación de cada ciudad en el valor total de la producción de las 95 urbes analizadas entre 1998 y 2008, ya que este cambio en la participación refleja el mayor o menor crecimiento relativo de cada zona urbana. Cuando una ciudad expande su base económica más rápidamente que otras con las que se compara, inevitablemente incrementará su participación en el valor de la economía total y su importancia en el sistema de ciudades al que pertenece.
La decisión de generar el indicador de competitividad a partir de esta variable radica en su mayor disponibilidad y desagregación de información, dado que se puede obtener directamente de los Censos Económicos publicados por
65

INEGI, tanto a nivel municipal como por subsector productivo, lo que permite su agregación en ciudades y grupos de actividad, tal como se utiliza en este trabajo. Esta es una facilidad que no existe para el caso de otros indicadores, como el Producto Interno Bruto (PIB). Además, los datos obtenidos en este trabajo señalan que a nivel urbano, la correlación entre el VBP y el PIB supera el 98%, tanto para 1998 como para 2008. Por tanto, la utilización de esta variable se considera apropiada para generar el indicador de competitividad propuesto en este trabajo.
Para generar la medida de competitividad a partir del valor total o valor bruto de la producción (VBP) se utilizan cuatro componentes:
i) Cambio en la participación absoluta (CPA) de cada ciudad en el VBP total. ii) Cambio en la participación relativa (CPR) de cada ciudad en el VBP total. iii) Crecimiento absoluto local (CAL) de la ciudad en el VBP total. iv) Tasa de incremento marginal del VBP por habitante (IMH), que consiste en
comparar la tasa de crecimiento del VBP con la del crecimiento poblacional para cada ciudad.
Los valores obtenidos en cada componente poseen un rango muy amplio y diferentes escalas de medición, por lo que se opta por jerarquizar los resultados de cada ciudad de manera descendente, de tal manera que a la urbe con el valor más alto en cada elemento le es asignado el número uno y a la que obtiene el valor más bajo, el número 95. El indicador global de competitividad (ICG) o de competitividad ponderada (Sobrino, 2002:334) resulta del promedio simple de la jerarquía de los cuatro componentes.
Antes de exponer los resultados del indicador de competitividad obtenido, es pertinente observar los correspondientes a cada uno de los cuatro componentes propuestos, para así identificar a las ciudades con mejor comportamiento en cada uno de ellos.
66

3.1.1 Componentes del indicador de competitividad global
En términos reales (a precios constantes de 2008), el valor total de la producción de las 95 ciudades bajo análisis fue de 5.92 billones de pesos en 1998 y de 8.46 billones en 2008, una vez descontados los grupos de actividad I. Acuicultura, pesca y servicios forestales, II. Minería y extracción de petróleo y gas y III. Electricidad y agua por los motivos expuestos en el anterior capítulo.
En el primer año, la Ciudad de México fue la urbe con la mayor participación en el VBP con un 38.73% del total. Le siguieron Monterrey (8.94%), Guadalajara (6.89%), Puebla (3.34%) y Toluca (2.44%), situación que resalta el enorme predominio de la capital del país dentro de la economía nacional, pero también la gran concentración de la actividad económica en pocas zonas urbanas, ya que únicamente las tres primeras poseían más del 54.5% del VBP total, mientras que solo veinte urbes concentraron el 80.0%. Destaca, además, el hecho de que entre éstas 15 eran capitales de su entidad federativa y la mayoría se encontraba en las regiones centro y norte del país.
Por lo contrario, 62 ciudades tuvieron una participación en el VBP menor a 0.5%. Iguala (0.043%), San Cristóbal de las Casas (0.035%), Túxpam (0.027%), Acayucan (0.026%) y Ríoverde (0.022%) fueron las ciudades con menor proporción del valor de la producción en 1998. Entre las 20 zonas urbanas con más baja concentración hubo cinco capitales estatales: Chetumal y Zacatecas con 0.093% cada una, Campeche (0.091%), Guanajuato (0.056%) y Chilpancingo (0.045%). El Cuadro 3.1 permite observa la participación de cada ciudad en el VBP total de las 95 zonas urbanas, tanto en 1998 como en 2008..
67

Cuadro 3.1. Participación por ciudad en el VBP total, 1998-2008

# SUN

Ciudad

13 Ciudad de México

31 Monterrey

21 Guadalajara

34 Puebla

24 Toluca

5 Saltillo

36 Querétaro

4 La Laguna

42 Tampico

14 León

38 San Luis Potosí

52 Coatzacoalcos

2 Tijuana

20 Tula

329 Hermosillo

33 Tehuantepec

1 Aguascalientes

41 Villahermosa

11 Juárez

43 Reynosa

201 Salamanca

12 Chihuahua

51 Minatitlán

55 Mérida

3 Mexicali

47 Veracruz

28 Cuernavaca

6 Monclova

57 Celaya

37 Cancún

94 Lázaro Cárdenas

315 Culiacán

25 Morelia

301 San Juan del Río

50 Orizaba

46 Tlaxcala

69 Irapuato

44 Matamoros

145 Ciudad del Carmen

17 Acapulco

48 Xalapa

121 Ciudad Obregón

10 Tuxtla Gutiérrez

321 Mazatlán

188 Durango

18 Pachuca

62 Cabo San Lucas

314 Los Mochis

%VBP 1998 38.73 8.94 6.89 3.34 2.44 2.23 1.63 1.49 0.97 2.25 1.63 1.09 1.68 0.77 1.10 0.60 1.17 0.80 1.49 0.55 0.52 1.06 0.59 0.88 0.98 0.73 0.90 0.85 0.58 0.63 0.57 0.48 0.69 0.56 0.37 0.36 0.30 0.48 0.28 0.33 0.29 0.37 0.26 0.32 0.32 0.19 0.14 0.23

%VBP 2088 30.81 10.08 5.25 3.33 2.87 2.35 2.05 1.98 1.94 1.84 1.83 1.81 1.74 1.70 1.46 1.46 1.39 1.29 1.26 1.19 1.18 1.14 1.10 0.99 0.98 0.88 0.83 0.76 0.76 0.67 0.65 0.59 0.49 0.44 0.40 0.40 0.39 0.39 0.37 0.36 0.35 0.35 0.34 0.31 0.29 0.27 0.27 0.27

# SUN

Ciudad

53 Córdoba

22 Puerto Vallarta

45 Nuevo Laredo

32 Oaxaca

305 Playa del Carmen

58 Tianguistenco

49 Poza Rica

60 Ensenada

30 Tepic

348 Ciudad Victoria

29 Cuautla

104 Tuxtepec

334 Nogales

144 La Paz

35 Tehuacán

8 Colima

333 Navojoa

40 Guaymas

56 Zacatecas

95 Uruapan

68 Guanajuato

63 Campeche

7 Piedras Negras

23 Ocotlán

119 Chetumal

65 Manzanillo

26 Zamora

181 Delicias

15 Sn. Fco. del Rincón

180 Cuauhtémoc

66 Tapachula

27 La Piedad

148 Ciudad Acuña

336 Sn Luis Río Colorado

308 Ciudad Valles

73 Chilpancingo

9 Tecomán

19 Tulancingo

137 Fresnillo

59 Teziutlán

211 Iguala

182 Hidalgo del Parral

172 San Cristóbal de las Casas

16 Moroleón

134 Túxpam

54 Acayucan

39 Ríoverde

%VBP 1998 0.26 0.27 0.31 0.24 0.07 0.25 0.21 0.27 0.20 0.14 0.18 0.15 0.17 0.14 0.22 0.11 0.14 0.11 0.09 0.13 0.06 0.09 0.16 0.17 0.09 0.09 0.14 0.11 0.13 0.11 0.11 0.12 0.12 0.10 0.09 0.05 0.08 0.09 0.06 0.07 0.04 0.06 0.03 0.05 0.03 0.03 0.02

%VBP 2088 0.26 0.26 0.26 0.24 0.23 0.23 0.22 0.22 0.22 0.20 0.20 0.19 0.18 0.18 0.18 0.17 0.15 0.15 0.14 0.14 0.14 0.13 0.13 0.12 0.12 0.11 0.11 0.11 0.10 0.10 0.08 0.08 0.08 0.07 0.07 0.07 0.07 0.06 0.06 0.06 0.05 0.05 0.04 0.03 0.03 0.02 0.02

Fuente: Elaboración propia con base en Anexos Estadísticos 3.1 A 3.1 B

Para 2008, las mismas ciudades ocuparon los primeros cinco lugares respecto a la proporción del VBP, sin embargo, se observó una reducción en la participación de la Ciudad de México (30.81%) y Guadalajara (5.25%), y un incremento para Monterrey (10.08%) y Toluca (2.87%). Puebla permaneció prácticamente sin cambios.

68

El grupo de 20 ciudades con mayor participación en esta variable observó la salida de Chihuahua (de la posición 16 en 1998 a 22 en 2008), Mexicali (de 17 a 25), Cuernavaca (de 19 a 27) y Mérida (de 20 a 24) y el ingreso de Villahermosa (de 22 a 18), Tula (de 23 a 14), Tehuantepec (de 27 a 16) y Reynosa (de 32 a 20).
Entre las 20 zonas urbanas con menor participación en el VBP, los cambios fueron ligeramente mayores, ya que salieron de dicho grupo Chetumal, Zacatecas, Campeche, Manzanillo, Playa del Carmen y Guanajuato, y se incorporaron San Francisco del Rincón, Ciudad Acuña, La Piedad, Delicias, Cuauhtémoc y Tapachula. Los últimos tres lugares siguieron siendo ocupados por Túxpam (0.031%), Acayucan (0.025%) y Ríoverde (0.019%). San Cristóbal de las Casas subió a la posición 91 (0.037%) y Moroleón descendió a la 92 (0.033%). Estas zonas urbanas completan el grupo de las cinco con menor participación en el VBP en 2008. Los siguientes subapartados detallan los cambios absolutos y relativos de la proporción del VBP de cada ciudad en el total de las zonas urbanas.
 Cambios en la participación absoluta
De las 95 ciudades estudiadas, 54 incrementaron su participación absoluta en el VBP total, 33 la redujeron y ocho la mantuvieron, en términos prácticos, sin cambios: Túxpam, San Cristóbal de las Casas, Oaxaca, Fresnillo, Acayucan, Delicias, Ríoverde y Mexicali.
Monterrey fue la ciudad con mayor incremento en su participación absoluta en este indicador durante el período, con un aumento de 1.14 puntos porcentuales. Tampico (0.96 puntos), Tula (0.93), Tehuantepec (0.85), Coatzacoalcos (0.71), Salamanca (0.66), Reynosa (0.64), Minatitlán (0.51), La Laguna (0.49) y Villahermosa (0.49) completan las diez zonas urbanas con mejor comportamiento dentro de este componente. Se observa el predominio de ciudades especializadas en actividades relacionadas al grupo VII. Industria química y otras vinculadas, ya que durante el período el país experimentó un incremento en la demanda de hidrocarburos lo cual, a su vez, dinamizó su industria de refinación.
69

En contraste, Nuevo Laredo (-0.06), Cuernavaca (-0.06), Monclova (-0.08), Matamoros (-0.09), San Juan del Río (-0.12), Morelia (-0.20), Juárez (-0.23), León (-0.41), Guadalajara (-1.63) y Ciudad de México (-7.92) fueron las zonas urbanas que mostraron un peor desempeño en este componente.
De estos resultados, es posible observar un cierto proceso de redistribución espacial de las actividades productivas hacia ciudades de tamaño medio, situación que es coincidente con lo señalado en el capítulo dos sobre la descentralización poblacional y económica sucedida entre 1998 y 2008.
 Cambios en la participación relativa
Un segundo indicador útil para conocer la dinámica económica de cada ciudad es el cambio en la participación relativa del VBP, ya que éste permite controlar por la magnitud inicial de la producción. Así, si al principio la aportación de una ciudad al VBP total es baja y después se incrementa sustancialmente, entonces este cambio relativo será proporcionalmente mayor a que si la participación inicial de la zona urbana hubiera sido alta. De esta forma se premia a las ciudades más pequeñas que incrementan su aportación al VBP total.
Medido de esta manera, 58 ciudades aumentaron su participación relativa y 37 la redujeron durante el periodo. En particular, seis zonas urbanas más que duplicaron su aportación al VBP: Playa del Carmen (218.63%), Guanajuato (144.22%), Tehuantepec (141.63%), Salamanca (126.72%), Tula (120.54%) y Reynosa (117.86%). Otras siete incrementaron su participación en, al menos 50%: Tampico, Cabo San Lucas, Minatitlán, Coatzacoalcos, Villahermosa, Zacatecas y Chilpancingo.
Por lo contrario, 25 ciudades tuvieron un descenso de más de 10.0% en su participación respecto al VBP de las 95 zonas urbanas, y seis experimentaron una pérdida de 25.0% o más: La Piedad (-28.66%), Moroleón (-28.76%), Ocotlán (-29.26%), Morelia (-29.50%), Tulancingo (-29.77%) y Ciudad Acuña (-31.11%).
Por la propia construcción del componente, se observa que las ciudades con mejores resultados correspondieron a zonas urbanas de menos de 500,000
70

habitantes. Solo una urbe millonaria, La Laguna, estuvo presente dentro de los 20 primeros lugares de este indicador. Similarmente, entre las 20 ciudades con menor variación relativa de su VBP, únicamente cuatro tuvieron una población mayor a 500,000 personas: Ciudad de México, Guadalajara, León y Morelia.

Cuadro 3.2. Resultados por componente de competitividad para las 95 ciudades

# SUN

Ciudad

CPA /1 CPR /2 CAL/ 3

IMH # SUN

Ciudad

CPA /1 CPR /2 CAL/ 3

IMH

1 Aguascalientes

0.227

19.49 48,778.8

1.33

49 Poza Rica

0.013

6.15

6,404.2

1.38

2 Tijuana

0.061

3.65

47,756.3

1.14

50 Orizaba

0.024

6.39

11,518.3

1.36

3 Mexicali

-0.004

-0.40

24,619.6

1.16

51 Minatitlán

0.509

86.79 57,916.7

2.42

4 La Laguna

0.490

32.95 79,145.5

1.57

52 Coatzacoalcos

0.712

65.07 87,929.9

2.09

5 Saltillo

0.118

5.30

66,585.4

1.16

53 Córdoba

0.008

3.07

7,176.3

1.29

6 Monclova

-0.084

-9.89

14,407.3

1.15

54 Acayucan

-0.001

-3.70

573.4

1.25

7 Piedras Negras

-0.025

-16.09 1,860.3

1.00

55 Mérida

0.112

12.77 31,702.1

1.33

8 Colima

0.055

48.72

7,455.1

1.75

56 Zacatecas

0.052

55.97

6,729.9

1.75

9 Tecomán

-0.008

-11.15 1,196.5

1.15

57 Celaya

0.177

30.30 29,799.0

1.53

10 Tuxtla Gutiérrez

0.086

33.40 13,745.4

1.46

58 Tianguistenco

-0.022

-8.84

4,493.4

1.05

11 Juárez

-0.234

-15.68 18,059.8

1.10

59 Teziutlán

-0.014

-19.16

647.8

0.97

12 Chihuahua

0.077

7.28

33,409.6

1.25

60 Ensenada

-0.055

-20.09 2,271.8

0.90

13 Ciudad de México

-7.919

-20.45 312,172.8 1.04

62 Cabo San Lucas

0.127

89.54 14,357.1

1.08

14 León

-0.412

-18.33 22,160.4

0.92

63 Campeche

0.044

48.59

6,024.1

1.77

15 Sn. Fco. del Rincón

-0.022

-17.75 1,307.0

0.93

65 Manzanillo

0.027

31.38

4,433.5

1.40

16 Moroleón

-0.013

-28.76

47.1

0.94

66 Tapachula

-0.022

-20.97

812.8

0.95

17 Acapulco

0.029

8.82

10,899.6

1.42

68 Guanajuato

0.081

144.22 8,272.5

2.96

18 Pachuca

0.079

40.67 11,594.6

1.47

69 Irapuato

0.093

30.83 15,528.1

1.55

19 Tulancingo

-0.027

-29.77

15.4

0.81

73 Chilpancingo

0.025

55.48

3,274.3

1.67

20 Tula

0.927

120.54 97,860.3

2.60

94 Lázaro Cárdenas

0.077

13.44 20,954.2

1.50

21 Guadalajara

-1.635

-23.74 36,316.3

0.91

95 Uruapan

0.010

7.70

4,177.1

1.29

22 Puerto Vallarta

-0.009

-3.29

6,059.3

0.89

104 Tuxtepec

0.033

21.75

6,683.5

1.44

23 Ocotlán

-0.051

-29.26

105.9

0.89

119 Chetumal

0.023

24.18

4,272.1

1.43

24 Toluca

0.428

17.53 98,196.3

1.34

121 Ciudad Obregón

-0.028

-7.45

7,120.1

1.12

25 Morelia

-0.205

-29.50

279.0

0.82

134 Túxpam

0.004

13.36

994.5

1.40

26 Zamora

-0.026

-19.03 1,274.7

1.00

137 Fresnillo

0.000

0.21

1,459.5

1.15

27 La Piedad

-0.033

-28.66

129.6

0.94

144 La Paz

0.039

27.43

6,904.4

1.38

28 Cuernavaca

-0.065

-7.20

17,279.8

1.14

145 Ciudad del Carmen

0.090

32.73 14,620.7

1.41

29 Cuautla

0.019

10.48

6,130.3

1.35

148 Ciudad Acuña

-0.037

-31.11

-113.5

0.79

30 Tepic

0.016

8.02

6,419.2

1.23

172 San Cristóbal de las Casas 0.002

5.95

1,050.3

1.08

31 Monterrey

1.139

12.74 322,991.8 1.33

180 Cuauhtémoc

-0.010

-9.00

1,897.7

0.97

32 Oaxaca

0.001

0.61

6,258.6

1.18

181 Delicias

-0.002

-2.25

2,538.8

1.17

33 Tehuantepec

0.854

141.63 87,516.3

3.11

182 Hidalgo del Parral

-0.014

-23.82

313.9

1.03

34 Puebla

-0.005

-0.15

84,162.2

1.19

188 Durango

-0.032

-9.73

5,543.2

1.06

35 Tehuacán

-0.045

-20.25 1,839.7

0.92

201 Salamanca

0.662

126.72 69,271.6

2.77

36 Querétaro

0.419

25.63 76,895.3

1.34

211 Iguala

0.010

23.95

1,940.1

1.57

37 Cancún

0.045

7.17

19,656.6

0.97

301 San Juan del Río

-0.117

-20.89 4,293.4

0.81

38 San Luis Potosí

0.206

12.66 58,644.1

1.32

305 Playa del Carmen

0.160

218.63 15,426.8

1.32

39 Ríoverde

-0.003

-12.19

332.2

1.19

308 Ciudad Valles

-0.020

-22.29

589.7

0.94

40 Guaymas

0.041

38.61

6,197.1

1.75

314 Los Mochis

0.041

17.89

9,166.9

1.33

41 Villahermosa

0.489

61.06 61,642.2

1.83

315 Culiacán

0.112

23.37 21,667.9

1.41

42 Tampico

0.964

99.10 106,230.8 2.47

321 Mazatlán

-0.010

-3.15

7,370.4

1.19

43 Reynosa

0.645

117.86 68,427.0

2.25

329 Hermosillo

0.359

32.63 58,296.0

1.44

44 Matamoros

-0.090

-18.78 4,537.0

0.99

333 Navojoa

0.013

9.03

4,688.2

1.34

45 Nuevo Laredo

-0.056

-17.95 3,195.3

0.95

334 Nogales

0.010

6.05

5,257.3

1.12

46 Tlaxcala

0.041

11.40 12,461.9

1.30

336 Sn Luis Río Colorado

-0.023

-23.66

511.2

0.87

47 Veracruz

0.151

20.70 31,222.0

1.46

348 Ciudad Victoria

0.057

39.64

8,396.0

1.63

48 Xalapa

0.066

23.02 12,805.9

1.46

TOTAL 95 CIUDADES

0

0

2,535,441 1.20

Nota: /1, en puntos porcentuales /2, en porcentaje /3, en millones de pesos de 2008

Fuente: Elaboración propia con base en Anexo Estadístico 2.3

71

 Cambios absolutos locales
Se mencionó que el indicador de cambio en la participación relativa del VBP beneficiaba, por construcción, a las ciudades más pequeñas con un buen desempeño económico. Para corregir el sesgo que esto pudiera ocasionar, el tercer componente de la medida de competitividad propuesta introduce el cambio absoluto en el VBP de cada ciudad porque, en muchas ocasiones, las zonas urbanas cuya economía local tiene una magnitud muy grande pueden experimentar cambios en el valor de su producción que parezcan pequeños en comparación consigo mismas, pero que superen por mucho al resto de ciudades, particularmente a las más pequeñas. Este es el caso de zonas urbanas como Ciudad de México, Guadalajara o Monterrey, cuyo tamaño de economía local es varias veces superior al resto de las 95 zonas urbanas.
Por ejemplo, en 2008, el cambio absoluto del valor de la producción de la Ciudad de México entre 1998 y 2008 (312,173 millones de pesos), fue 10.79% superior que toda la economía de la ciudad de Puebla y 28.49% mayor que la de Toluca, la cuarta y quinta urbes con mayor VBP en 2008.
De hecho, este cambio en el valor de la producción fue más grande que el tamaño de 92 de las 95 economías urbanas analizadas, indicador de la inmensidad de su base económica, pese a la pérdida de participación absoluta y relativa mostrada por la capital del país. Por este motivo, es relevante incluir un componente que pueda corregir, en parte, los sesgos introducidos por los dos previos.
De acuerdo al tercer componente del indicador de competitividad, entre 1998 y 2008, el cambio promedio del VBP local fue de 26,688.85 millones de pesos. 24 urbes superaron esta media y 71 estuvieron por debajo.
Monterrey fue la zona urbana que más logró incrementar el valor de su producción con un cambio de 322,992 millones de pesos. Le siguieron Ciudad de México con un aumento de 312,173 millones, Tampico con un incremento de
72

106,231 millones, Toluca con 98,196 millones y Tula con 97,860 millones. En total, 17 ciudades acrecentaron su VBP en 50,000 millones de pesos o más.
Por lo contrario, 14 zonas urbanas incrementaron su VBP en menos de 1,000 millones de pesos durante esta década. En particular, la variación de este indicador fue de menos de 100 millones en Moroleón (47,143 millones), Tulancingo (15,355 millones) y Ciudad Acuña que, incluso, redujo el valor total de su producción en términos reales (-113,468 millones)
Por la propia construcción del indicador, las ciudades con mayores cambios absolutos fueron fundamentalmente, zonas urbanas con más de medio millón de habitantes, mientras que aquéllas con menores cambios fueron ciudades de menos de 250,000 residentes.
 Incremento marginal del VBP por habitante
Con el tiempo, ante el crecimiento poblacional de cada urbe, la base económica por habitante puede expandirse o reducirse, en función de si el incremento de la actividad productiva es mayor o menor al aumento demográfico. Por ello, el cuarto indicador propuesto contrasta ambos ritmos de crecimiento, para determinar qué ciudades lograron ampliar el valor de su producción a un ritmo mayor que su incremento demográfico. Para saberlo se procede a comparar el ratio de ambas tasas con la unidad, de tal manera que cuando la razón es mayor a uno, entonces la ciudad habrá expandido su base económica por habitante.
Medida de esta forma, entre 1998 y 2008, el incremento marginal del VBP por habitante fue de 1.2 para el conjunto de 95 ciudades analizadas. Este valor puede interpretarse como un incremento de 20.0% del VBP por habitante durante esta década. En total, 72 zonas urbanas acrecentaron el valor de su producción a un ritmo mayor que el de su población, mientras que en 21 casos sucedió lo opuesto. Solo Piedras Negras y Zamora mantuvieron sin cambios, en términos prácticos, su VBP per cápita.
Tehuantepec (3.11), Guanajuato (2.96), Salamanca (2.77), Tula (2.60), Tampico (2.47), Minatitlán (2.42), Reynosa (2.25), Coatzacoalcos (2.09),
73

Villahermosa (1.83) y Campeche (1.77) fueron las ciudades con mejor desempeño en este cuarto componente. En este grupo se destaca la presencia de zonas urbanas fuertemente vinculadas a actividades de refinación petrolera.
En contraste, León (0.92), Guadalajara (0.91), Ensenada (0.90), Ocotlán (0.89), Puerto Vallarta (0.89), San Luis Río Colorado (0.87), Morelia (0.82), Tulancingo (0.81), San Juan del Río (0.81) y Ciudad Acuña (0.79) fueron las urbes con las reducciones más pronunciadas de su base económica por habitante. El Cuadro 3.2 resume los resultados de estos cuatro componentes para cada una de las 95 ciudades, ordenadas según su número de registro en el SUN.
3.1.2 Indicador Global de Competitividad, 1998-2008
Como se señaló previamente, la medida de competitividad urbana propuesta en este trabajo es el promedio simple de jerarquía de cada ciudad en los cuatro componentes descritos, de tal manera que la zona urbana con el valor medio más bajo, es decir, más cercano a la posición número uno en todos los componentes, obtendrá el mejor puesto en el Indicador Global de Competitividad (IGC), mientras que aquella con el valor promedio más elevado, se ubicará en la última posición de este ordenamiento.
En el Cuadro 3.3, muestra los resultados del IGC obtenidos para el período 1998-2008, resaltando en gris a las ciudades capitales. Se observa que las diez zonas urbanas más competitivas, según este indicador, fueron Tehuantepec, Tula, Tampico, Salamanca, Coatzacoalcos, Reynosa, Minatitlán, Villahermosa, La Laguna y Guanajuato. De éstas, seis (las cinco primeras y Minatitlán) tuvieron su máximo grado de especialización en el grupo VII. Industria química y otras vinculadas, ya que se encontraron fuertemente concentradas en actividades petroquímicas y de refinación al ser sede de las principales refinerías del país, en cuya localización –presumiblemente- intervinieron criterios de política económico-sectorial del Estado Mexicano más que de eficiencia económica derivados de las ventajas competitivas que estas ciudades pudieran otorgar para la atracción de la industria petroquímica.
74

Reynosa, la sexta ciudad más competitiva durante el período, se especializó en el grupo IX. Industria electrónica y eléctrica, Villahermosa en el ramo IV. Construcción, La Laguna en VI. Industria Textil y Guanajuato en el agrupamiento XVI. Información en medios masivos.
A excepción de Villahermosa y La Laguna, el resto de las 10 zonas urbanas más competitivas se especializó en sectores intensivos en conocimiento. Además, aunque en este grupo solo se observó la presencia de dos ciudades capitales, entre las primeras 30 zonas urbanas, 16 fueron sede de los poderes político-administrativos de sus entidades.
Las últimas posiciones de este ordenamiento de competitividad fueron ocupadas por Tehuacán, Ensenada, Moroleón, San Juan del Río, San Luis Río Colorado, La Piedad, Ocotlán, Tulancingo, Morelia y Ciudad Acuña. En este grupo, las primeras cuatro ciudades y Tulancingo se especializaron en el sector VI. Industrial Textil. La Piedad estuvo especializada en el agrupamiento V. Alimentos y bebidas, y San Luis Río Colorado en XXIV. Servicios personales y sociales
Únicamente Ocotlán, Morelia y Acuña se concentraron sectorialmente en actividades intensivas en conocimiento: grupos X. Automóviles, motores y autopartes, XVI. Información en medios masivos y X. Automóviles, motores y autopartes, respectivamente. Solo Morelia fue sede de los poderes políticoadministrativos de su estado.
De las cinco principales urbes del país, según el valor de la producción en 1998 y 2008, Monterrey fue la mejor posicionada al ocupar el sitio 13 en el indicador de competitividad. Le siguieron Toluca (15), Puebla (48), Ciudad de México (62) y Guadalajara (76), señal clara, para el caso de las últimas dos zonas urbanas, de la reducción en su participación dentro de los indicadores de actividad económica a nivel nacional.
75

Cuadro 3.3. Índice Global de Competitividad por ciudad, 1998-2008

#SUN

Ciudad

33 Tehuantepec

20 Tula

42 Tampico

201 Salamanca

52 Coatzacoalcos

43 Reynosa

51 Minatitlán

41 Villahermosa

4 La Laguna

68 Guanajuato

329 Hermosillo

57 Celaya

31 Monterrey

36 Querétaro

24 Toluca

305 Playa del Carmen

47 Veracruz

69 Irapuato

18 Pachuca

8 Colima

10 Tuxtla Gutiérrez

1 Aguascalientes

315 Culiacán

348 Ciudad Victoria

145 Ciudad del Carmen

56 Zacatecas

94 Lázaro Cárdenas

38 San Luis Potosí

63 Campeche

48 Xalapa

40 Guaymas

55 Mérida

62 Cabo San Lucas

73 Chilpancingo

5 Saltillo

12 Chihuahua

144 La Paz

104 Tuxtepec

17 Acapulco

314 Los Mochis

65 Manzanillo

46 Tlaxcala

2 Tijuana

119 Chetumal

50 Orizaba

211 Iguala

29 Cuautla

34 Puebla

CPA CPR CAL IMH ICG 43711 35542 27352 6 4 11 3 4 5 10 6 8 5 7 6 12 7 6 8 9 17 6 7 10 11 14 9 8 9 20 9 16 9 26 2 45 2 10 13 22 16 25 11 16 25 24 19 12 1 40 1 43 13 12 27 10 39 14 11 36 4 38 15 17 1 33 44 16 18 33 23 23 17 23 24 32 18 17 27 16 40 21 19 33 14 46 12 20 25 19 37 24 20 14 34 18 40 22 21 30 27 29 23 32 17 44 15 24 24 21 34 30 25 34 12 51 13 26 29 37 28 20 27 15 41 15 45 28 36 15 59 10 29 30 31 38 22 30 37 18 56 11 31 22 39 22 41 32 19 8 36 67 33 44 13 69 14 34 20 54 13 57 35 28 48 21 50 36 40 26 50 34 37 41 32 52 26 38 42 45 42 28 39 39 35 43 42 40 43 23 65 31 41 38 42 39 46 42 31 55 19 63 43 46 28 67 27 43 45 50 41 35 45 52 29 73 17 45 47 43 57 36 47 63 59 8 54 48

#SUN

Ciudad

CPA CPR CAL IMH ICG

49 Poza Rica

49 51 54 33 49

37 Cancún

35 49 29 76 50

333 Navojoa

50 44 62 37 51

30 Tepic

48 46 53 51 52

3 Mexicali

62 60 25 58 53

53 Córdoba

54 56 48 48 54

134 Túxpam

55 38 82 32 55

95 Uruapan

53 47 68 47 56

32 Oaxaca

57 57 55 55 57

321 Mazatlán

67 62 47 53 58

334 Nogales

51 52 61 65 58

28 Cuernavaca

87 65 31 62 60

181 Delicias

60 61 71 56 61

13 Ciudad de México

95 83 2 71 62

137 Fresnillo

58 58 77 59 63

6 Monclova

88 70 35 61 64

54 Acayucan

59 64 86 49 65

121 Ciudad Obregón

79 66 49 64 65

172 San Cristóbal de las Casas 56 53 81 68 65

11 Juárez

92 73 30 66 68

39 Ríoverde

61 72 88 52 69

58 Tianguistenco

72 67 64 70 69

9 Tecomán

64 71 80 60 71

22 Puerto Vallarta

65 63 58 90 72

188 Durango

80 69 60 69 73

14 León

93 77 26 86 74

180 Cuauhtémoc

66 68 74 77 75

21 Guadalajara

94 88 20 87 76

7 Piedras Negras

76 74 75 73 77

44 Matamoros

89 78 63 75 78

26 Zamora

77 79 79 74 79

15 Sn. Fco. del Rincón

74 75 78 84 80

59 Teziutlán

69 80 84 78 80

45 Nuevo Laredo

86 76 70 80 82

66 Tapachula

73 85 83 79 83

182 Hidalgo del Parral

70 89 89 72 83

308 Ciudad Valles

71 86 85 81 85

35 Tehuacán

83 82 76 85 86

60 Ensenada

85 81 72 88 86

16 Moroleón

68 91 93 82 88

301 San Juan del Río

90 84 66 94 88

336 Sn Luis Río Colorado

75 87 87 91 90

27 La Piedad

81 90 91 83 91

23 Ocotlán

84 92 92 89 92

19 Tulancingo

78 94 94 93 93

25 Morelia

91 93 90 92 94

148 Ciudad Acuña

82 95 95 95 95

Fuente: Elaboración propia con base en Anexo Estadístico 2.3

76

En general, entre las 25 ciudades más competitivas predominan las urbes con una población entre 500,000 y un millón de habitantes, mientras que entre las 25 menos competitivas predominan las urbes de menos de 250,000 habitantes. La correlación entre la posición competitiva de cada ciudad y su rango poblacional es 30.3%, valor que puede considerarse relativamente elevado.
En términos regionales, las ciudades más competitivas pertenecen al centro y noreste del país, aunque entre las diez primeras resalta también la presencia de ciudades ubicadas en la región oriental. Por lo contrario, en el grupo de urbes menos competitivas predominan las ciudades de la región central. La presencia de zonas urbanas de esta región, tanto en el grupo de mayor competitividad como en el de menor, puede ser reflejo de un proceso de desconcentración de la producción desde las dos principales nodos concentradores (Ciudad de México y Guadalajara) hacia urbes de tamaño medio como Querétaro, Toluca o Pachuca, e incluso, Aguascalientes, todas las cuales se encuentran entre las 25 urbes de mayor competitividad.
Esto último sería consistente con los hallazgos de Cabrero et al. (2009), quien señala la reducción en el peso relativo de ambas ciudades en la economía nacional, de Krugman y Livas (1996), quienes resaltan el proceso de desconcentración productiva desde la Ciudad de México hacia otras urbes de la región central, y de Garza y Rivera (1994), autores que señalan la latente conformación de una megalópolis con centro en la capital del país.
3.2 Incidencia de la estructura productiva sobre la competitividad urbana
Para conocer el efecto de las características de la estructura productiva sobre la posición competitiva de las ciudades se propone un modelo de MCO de corte transversal en el que la variable dependiente sea el indicador global de competitividad obtenido en la sección previa y las variables explicativas sean el grado de concentración sectorial, tanto de especialización (medido a través del IER) como de diversificación (medido por medio del IDR) de la estructura
77

productiva, así como el perfil tecnológico de cada zona urbana, aproximado a través de la proporción de empleos en sectores intensivos en conocimiento.
Se propone también incorporar a las variables de población, capital de entidad federativa y región de pertenencia de cada ciudad como otros elementos que pueden afectar la competitividad urbana. Estas variables permiten controlar, parcialmente, los efectos de la especialización, la diversificación y el perfil tecnológico sobre la posición competitiva de cada ciudad.
El modelo de MCO se estimó útil debido a que facilita la interpretación de los resultados obtenidos y a que el tamaño de la muestra, compuesta por 95 observaciones, permite estimar adecuadamente los valores de los coeficientes de la regresión, siempre que el modelo cumpla con los supuestos tradicionales. Un riesgo latente en los modelos de corte transversal es la presencia de heterocedasticidad, es decir, la dispersión desigual de los errores ante cambios en los valores de las variables explicativas.
Sin embargo, esta condición no afecta las propiedades de insesgamiento de los estimadores de MCO, aunque sí su eficiencia (Gujarati y Porter, 2009:389). Sin embargo, también es cierto que la heterocedasticidad es relativamente simple de corregir en los paquetes estadísticos modernos, por lo que la elección del método estadístico se considera apropiada para los objetivos planteados en este trabajo. Para la ejecución del modelo se recurre al paquete de software STATA versión 12.
3.2.1 Expresión funcional del modelo
Funcionalmente, el modelo de MCO propuesto tiene la siguiente expresión:
 = 0 + 1 ∗ j,2008 + 2 ∗ j,2008 + 3 ∗ %j,2008 + 4 ∗  j,2010 + 6 ∗ j + 7 ∗ j + j
Dónde: , representa el indicador global de competitividad para la ciudad j ,2008, es el Índice de Especialización Relativa para la ciudad j en 2008
78

,2008, es el Índice de Diversificación Relativa para la ciudad j en 2008 %,2008, es el porcentaje de empleo en sectores de uso intensivo en conocimiento respecto al total de empleo de cada ciudad en 2008  ,2010, es el logaritmo natural de la población de la ciudad j en 2010 , es una variable dicotómica que, cuando es igual a uno, indica que la ciudad j es capital de su entidad federativa , es una variable categórica que indica la pertenencia de la ciudad j a una región específica. , es el error asociado al modelo
La variable de población se estima por medio del logaritmo natural porque esta transformación reduce la dispersión de los datos que pudiera existir debido al muy distinto tamaño de las ciudades, permitiendo mejorar así las estimaciones obtenidas. La característica de capital de entidad federativa se operacionaliza por medio de una variable dicotómica (dummy), que permite identificar si existe un efecto adicional sobre la competitividad para el caso de aquellas zonas urbanas que son sede de los poderes políticos y administrativos de su estado. El potencial efecto diferenciador de la región sobre la competitividad urbana se mide a través de una variable categórica que toma como referencia a la zona V. Centro Este.
Se toma como categoría de referencia a esta región porque se contiene a la capital del país y porque se planteó, como una de las hipótesis de trabajo, que las ciudades de las regiones del norte de México poseen una mejor posición competitiva que el resto de zonas urbanas, debido a que se beneficiaron del proceso de apertura comercial de la economía mexicana en la década de los noventa.
Finalmente, se toman como referencia los valores de cada variable en el año 2008 (y para la población, en 2010) porque representan los resultados más recientes de cada una de las medidas obtenidas y porque la diferencia de cada una respecto a 1998 (o 2000, para el caso de la población), no es significativamente alta, debido a la permanencia y poca variación en la estructura productiva de las ciudades del sistema urbano mexicano, característica que se
79

constató en el capítulo dos. Las variables capital y región no cambian durante el período.
Para que la interpretación de los signos de los coeficientes de cada variable se haga mediante una relación directa, se procede a invertir el ordenamiento de la posición competitiva obtenida por cada ciudad. Es decir, a asignar el valor 95 a aquélla que obtuvo la posición número uno en el IGC, y dar este valor a la ciudad con los peores resultados en materia competitiva. Así, un efecto positivo de cualquier variable independiente estará asociado con un incremento en la competitividad de cada ciudad.
 Efectos esperados del modelo
En concordancia con la hipótesis principal de trabajo, se espera que el signo de los coeficientes asociados a las características de la estructura productiva, es decir, a las variables IER, IDR y %SICs, sea positivo y que, además, el efecto de la diversificación de la estructura productiva sobre la competitividad de cada ciudad sea mayor al de la especialización.
Para el caso del IDR su coeficiente sería positivo porque la diversificación productiva promueve la atracción de actividades innovadoras (Henderson et al., 1995) que incrementan el tamaño de la economía local, porque permite niveles estables de crecimiento debido a que los ciclos económicos negativos de algunos grupos de actividad se compensan con los expansivos de otros (Goodall, 1972) y porque favorece el surgimiento de nuevas empresas lo que a su vez, incrementa el valor de la producción (Rosenthal y Strange, 2003).
Por su parte, el coeficiente del IER sería positivo a causa de que la elevada especialización industrial de ciertas ciudades estimularía la generación de economías de escala internas y externas dinámicas (Mendoza Cota, 2003; Fuentes, 2003), principalmente cuando la concentración sectorial se vincula a sectores de mayor dinamismo económico (Ocegueda et al., 2009).
Pese a que, en la práctica, no hay consenso teórico ni resultados empíricos definitivos que indiquen si la diversificación o la especialización afecta
80

en mayor medida a la dinámica competitiva de las ciudades, este trabajo propone que, en el caso mexicano, el efecto de la primera sobre la competitividad urbana supera al de la segunda porque las urbes diversificadas crecen más rápido que el resto, debido a que la variedad influye positivamente sobre su nivel de producción (Quigley, 1998). Este crecimiento llevaría a las ciudades a lograr una mayor participación en el valor total de la producción y a alcanzar una mejor posición en el ordenamiento de su sistema urbano, es decir, a obtener un mayor nivel de competitividad.
Similarmente, se espera que la proporción de empleos en sectores intensivos en conocimiento tenga un efecto positivo sobre el IGC porque estas actividades producen bienes y servicios con alta elasticidad ingreso (Kresl, 1995:51) y elevada productividad (Matsuyama, 1992:319), lo que incrementa el valor de la producción (Duranton y Puga, 2001:21; Almejo y Campos Sánchez, 2013:107). Además, poseen un mayor impacto sobre la competitividad de las zonas urbanas (Garrocho, 2012:128), ya que permiten incrementar la productividad agregada de las ciudades que los generan (Illeris, 1996; Wood, 2002).
Para probar el cumplimiento de la hipótesis secundaria, se espera que el coeficiente de la variable población tenga también un efecto positivo sobre la competitividad, es decir, que las zonas urbanas más pobladas serán, en general, también las más competitivas. Esto se debe a que la evidencia empírica muestra que las ciudades más pobladas crecen más rápido que el resto (Duranton y Puga, 2000). Entonces, por cómo se definió el indicador de competitividad, el efecto demográfico será también positivo sobre la posición competitiva de las ciudades.
Asimismo, se tiene la expectativa de que el efecto aditivo de la variable capital sea estadísticamente significativo, en otras palabras, que la condición de sede de los poderes político-administrativos de cada ciudad incida favorablemente sobre su competitividad, ya que este tipo de zonas urbanas son guía de la dinámica económica de sus estados (Sobrino, 2002:345) y regiones (Ibarra, 2010: X) debido a que, históricamente, concentran mayores proporciones de producción
81

y población, inversiones en infraestructura, mercados finales y de insumos más amplios, etc. (Garza, 1995).
Finalmente, se plantea que las ciudades de las regiones del norte observen posiciones más elevadas en el ordenamiento competitivo en comparación con el resto de zonas urbanas porque la liberalización de la economía mexicana en los años noventa pudo beneficiar en mayor medida a las ciudades cercanas a la frontera con Estados Unidos (Garza y Rivera, 1994; Krugman y Livas, 1996; Sobrino, 2005). La consolidación de esta región como exportadora podría generar, con el tiempo, el surgimiento de efectos espaciales intrarregionales que favorezcan relaciones de intercambio y procesos de influencia mutua (Harris-Dobkins e Ioannides, 1998; Black y Henderson, 1998) entre las ciudades que integran esta parte del país, motivando mayores diferencias económicas con el resto de zonas urbanas.
3.2.2 Resultados del modelo
En el Cuadro 3.4 se muestran los resultados obtenidos del modelo de regresión por MCO con errores estándar robustos (corregidos por hterocedasticidad). Con la finalidad de obtener estimadores lineales insesgados y eficientes a través de la técnica de MCO, se procedió a verificar los supuestos básicos del modelo. Cuando alguno de estos supuestos no se cumplía, éste se corrigió mediante diversos procedimientos detallados en el Anexo Metodológico.
82

Cuadro 3.4. Resultados del modelo por MCO

Variable independiente

Errores estándar

IGC

(robustos)

IER

0.8916

0.20949

IDR

6.8832

5.08337

% SICs

0.1417

0.24603

Ln Pob

96.4795

35.98538

Ln^2 Pob

-3.5551

1.30141

Capital (dummy)

18.1347

7.55043

Región

2. Noroeste 3.Norte
4. Noreste 5. Centro-Occ.
6. Oriente 7. Sur
8. Península

7.3855 -1.1963 15.1309 -1.1712 16.9154 15.7219 23.2839

8.55584 9.43564 12.64739 9.80275 9.23127 9.18231 11.27763

Constante

-643.3474

243.12980

Obs Prueba F Prob>F R2 R2 Ajustada

95 g.l.: 13 7.13
0.0000 0.3909 0.2932

Notas: Errores estándar robustos entre paréntesis Significancia de coeficientes: ***al 1% y **al 5%

P>|t|
[0.000]*** [0.179] [0.566]
[0.009]*** [0.008]*** [0.019]**
[0.391] [0.899] [0.235] [0.905] [0.071] [0.091] [0.042]* [0.010]***

Fuente: Elaboración propia con base en Cuadro 2.5 y Anexos Estadísticos 2.1, 2.3, 2.4 A y 2.4 B

Como se observa, el coeficiente de la variable IER muestra el signo esperado, siendo su valor altamente significativo (al 1%): 0.8916. Por su parte, el coeficiente del IDR posee también el signo que se esperaba. Sin embargo, su valor no es estadísticamente significativo.
La significancia del coeficiente relacionado con la especialización relativa puede explicarse por dos motivos. El primero tiene que ver con los relativamente altos valores del IER de las ciudades más especializadas, tanto en 1998 como en 2008, tal como se mostró en el capítulo dos. El segundo motivo deriva del hecho de que en el período estudiado, 54 de las 95 ciudades, es decir, 56.8% de las zonas urbanas, incrementaron su IER, provocando que este elemento tuviera

83

cierta capacidad para diferenciar los resultados del ordenamiento competitivo. Sin embargo, por la misma razón de que el IER creció solo en poco más de la mitad de las ciudades, su coeficiente asociado fue relativamente bajo.
La no significancia estadística del coeficiente de la variable IDR tiene una explicación similar. Entre 1998 y 2008, 78 ciudades incrementaron su grado de diversificación, es decir, lograron balancear la distribución sectorial de su estructura productiva de manera más acelerada que el resto de zonas urbanas, situación que explicaría el signo de su coeficiente. Sin embargo, dado que el cambio en el IDR del conjunto de ciudades no fue especialmente elevado (en promedio 12.07%) y que la mayoría de urbes experimentó una tendencia hacia la diversificación de su base económica, este elemento puede considerarse como poco diferenciador para determinar los cambios en la participación del valor total de la producción de cada ciudad y, por tanto, su nivel de competitividad.
Respecto al coeficiente de la variable % SICs, su valor resulta ser no significativo, aunque posee el signo esperado. Su baja significancia puede deberse a la poca penetración de estos sectores dentro de las estructuras productivas de las ciudades mexicanas, situación que se refleja en diversos aspectos: su menor ritmo de crecimiento comparado con el del empleo en el resto de sectores (29.06% Vs. 42.81%), la baja participación promedio de SICs en el empleo total de las ciudades (28.47% en 1998 y 25.62% en 2008) y el bajo número de zonas urbanas especializadas en alguna actividad intensiva en conocimiento (solo 34 de las 95 ciudades).
Cada uno de los valores de los coeficientes asociados a estas tres variables se pueden interpretar como el cambio en la posición competitiva de las ciudades ante un incremento de una unidad en la medida correspondiente a cada indicador. Para el caso del IER se necesitaría un aumento de poco más de un punto para lograr que una ciudad mejorase su competitividad en una posición. Similarmente, por cada punto de incremento en el IDR, las zonas urbanas mejorarían, en promedio, su posición competitiva en casi siete lugares. Por su parte, se necesitaría un incremento de siete puntos porcentuales en la
84

participación del empleo en sectores intensivos en conocimiento para que un enclave urbano mejorase una posición en la jerarquía de la clasificación competitiva.
La lectura e interpretación de los coeficientes asociados a las variables de control incorporadas en el modelo es similar a la hecha para el caso de las medidas que estiman el efecto del grado y perfil sectorial de las ciudades sobre su competitividad.
Para el caso de la población, su coeficiente observó el signo esperado, siendo además altamente significativo (al 1%). Esto se explica por el hecho de que en general, las ciudades más competitivas mostraron un mayor tamaño poblacional que el resto, durante el período de estudio. En el caso de esta variable, la interpretación de su coeficiente es ligeramente distinta a la de las anteriores, debido a su definición logarítmica. Expresado de esta manera se necesitaría un aumento de poco más de 1% en el logaritmo de la población para mejorar la posición competitiva de las ciudades en un lugar,
Al momento de ejecutar el modelo de MCO propuesto, se decidió incluir un parámetro que midiera el efecto cuadrático (Montgomery, et al., 2007:197) de la variable población sobre la competitividad urbana, a fin de identificar si dicha incidencia actuaba únicamente de manera lineal sobre la posición competitiva de las ciudades. El motivo para la inclusión de este parámetro surgió a partir de la observación -hecha en la sección preliminar- de que entre las 25 ciudades menos competitivas predominaron las urbes con una población menor a las 250,000 personas, pero entre las zonas urbanas de mayor competitividad no prevalecieron precisamente las ciudades millonarias, sino aquellas con una población entre 500,000 y un millón de habitantes, situación que hace sospechar sobre la presencia de una relación no lineal.
Este comportamiento coincidiría con los hallazgos de Salazar (1984) y Sobrino (2003) sobre la relación entre eficiencia económica y tamaño poblacional de las ciudades mexicanas, en la que resaltan que las urbes de mayor crecimiento productivo poseen una dimensión media en términos poblacionales.
85

Metodológicamente, la manera de capturar relaciones no lineales entre las variables explicativas y la dependiente es, precisamente, mediante la inclusión de un parámetro que capture el efecto cuadrático de alguna variable de interés (Montgomery, et al., 2007:198). En este ejercicio, la agregación de esta medida permitió lograr una mayor 2 ajustada y mejorar la significancia estadística del coeficiente asociado a la variable población que, en un principio, resultó no ser significativo5.
Es importante señalar que la inclusión de una variable al cuadrado no rompe con el supuesto de no multicolinealidad del modelo, ya que a pesar de que los valores de la población están altamente correlacionados con sus valores cuadráticos, estos términos no son funciones lineales de dicha variable (Gujarati y Porter, 2009: 211). Por lo tanto, el modelo de MCO continua siendo pertinente para el objetivo del trabajo.
Sobre el valor del coeficiente asociado a la variable Ln^2 Pob, se observa que es altamente significativo y negativo, lo que implica una relación inversa sobre la competitividad de las ciudades. Es decir, que mientras más aumenta la población, su efecto sobre la posición competitiva se reduce gradualmente. Este efecto decreciente puede considerarse como poco relevante en términos de magnitud, dado el valor del coeficiente de esta variable.
Por otro lado, la variable dicotómica capital muestra el signo esperado, es decir, su coeficiente es positivo y significativo, señalando que las ciudades que son sede de los poderes político-administrativos de sus estados están, en promedio, 18 lugares por encima de una zona urbana no capital en el ordenamiento competitivo. La significancia de esta variable se debe al mejor desempeño de este tipo de ciudades en el valor de la producción, ya que de las 30 zonas urbanas más competitivas, 16 fueron capitales.
5 La 2 ajustada en el modelo sin la inclusión de la variable poblacional elevada al cuadrado fue de 0.2593, mientras que en el modelo que sí incluyó a dicha variable fue de 0.2932, es decir, mayor. Además, al realizar la prueba del Criterio de Información Bayesiano o BIC, por sus siglas en inglés, se observó que éste fue de 916.79 para el primer modelo y de 915.74 para el segundo. En econometría, la prueba BIC se utiliza para la comparación entre modelos anidados y no anidados, siendo el criterio de selección entre uno y otro el menor valor resultante de esta prueba (Gujarati y Porter, 2009: 494). Por lo tanto, ambos criterios, tanto el de la 2 ajustada como el del BIC, favorecieron la elección del modelo que incluyó a la variable cuadrática de la población como explicativa.
86

Finalmente, respecto a la variable categórica región, se observa que los coeficientes correspondientes a las categorías 2. Noroeste, 4. Noreste, 6. Oriente, 7. Sur y 8. Península tuvieron signo positivo, señal de que las zonas urbanas que las conformaron presentaron mejores resultados de competitividad que las ciudades de la región 1. Centro-Este, la cual se seleccionó como categoría de referencia.
Por lo contrario, los coeficientes asociados a las categorías 3. Norte y 5. Centro-Occidente observaron un signo negativo, muestra de que en el período, fueron menos competitivas que las ciudades de la región de referencia. Sin embargo, los únicos coeficientes estadísticamente significativos correspondieron a la región 8. Península, con un nivel de significancia de 5%.
La significancia de este coeficiente puede deberse a la fuerte especialización de las ciudades de esta región en actividades relacionadas a los servicios turísticos, un sector que mostró gran dinamismo durante la década analizada y que, además, se concentró espacialmente en zonas urbanas como Playa del Carmen y Cancún.
La interpretación de este coeficiente indica que, en promedio, una ciudad de la región peninsular ocuparía una posición en el ordenamiento competitivo 23 lugares por encima que una urbe de la región centro-este. Por supuesto, la interpretación de este indicador no debe pasar por alto el hecho del distinto número de ciudades que integraron a cada región (la península se conformó solo por seis ciudades, mientras que la zona central se integró por 14 urbes), ya que un buen desempeño relativo de una ciudad perteneciente al primer grupo afectaría proporcionalmente más a su región de lo que lo haría el comportamiento de una urbe central. El resto de coeficientes correspondientes a cada categoría se pueden interpretar similarmente.
El hecho de que los coeficientes asociados a las regiones del norte resultaran ser no significativos, puede deberse al comportamiento heterogéneo de las ciudades que integraron estas zonas del país, ya que, por un lado urbes como Tampico, Reynosa, La Laguna, Hermosillo y Monterrey se ubicaron
87

dentro de las 15 más competitivas y, por el otro, Ensenada, San Luis Río Colorado y Ciudad Acuña estuvieron entre las 15 con peores resultados.
Por lo anterior, es posible decir que, en general, los efectos intrarregionales que favorecen relaciones de intercambio y otro tipo de procesos de influencia recíproca entre ciudades de una misma región, tuvieron escasa incidencia sobre la posición competitiva de las ciudades mexicanas, principalmente en las norteñas.
88

CONCLUSIONES Y CONSIDERACIONES FINALES
Este trabajo tuvo por objetivo primordial identificar el efecto de las características de la estructura productiva sobre la competitividad de las 95 ciudades mexicanas más pobladas, durante el período 1998-2008. Particularmente, se analizó la incidencia del grado de concentración productiva -tanto de la especialización como de la diversificación de la base económica- y del perfil tecnológico de cada ciudad.
Además, se identificaron los efectos del tamaño poblacional, la categoría de cada ciudad como capital de su estado y la pertenencia de cada urbe a las diferentes regiones del país –de acuerdo a la regionalización de Bassols (1992)con el objetivo de conocer si estos factores tenían un efecto adicional sobre la competitividad de las ciudades.
Para lograr los objetivos propuestos, se definió a la estructura productiva como la participación de las diferentes actividades industriales dentro de la base económica de una ciudad, destacando su grado de especialización o diversificación productiva y su perfil tecnológico. La concentración sectorial se estimó mediante los índices de especialicen relativa (IER) y de diversificación relativa (IDR), mientras que el perfil industrial se aproximó a partir de la participación de los sectores intensivos en conocimiento (%SICs) en el empleo total de cada ciudad.
Por su parte, dentro del marco del paradigma de la competitividad, y a partir de la importancia cardinal de las ventajas competitivas como determinantes fundamentales del éxito económico, se propuso como definición de competitividad urbana, la capacidad de una ciudad para incrementar su actividad productiva de manera más rápida y eficiente que el resto, a fin de aumentar su participación en el total de la economía y alcanzar una mejor posición en la clasificación del sistema urbano.
A partir de este concepto, se generó una medida de competitividad que consideró el cambio en la participación de cada ciudad en el valor total de la producción de las 95 zonas urbanas, entre 1998 y 2008, bajo el razonamiento de que dicha contribución reflejaría su capacidad para desarrollar condiciones que le
89

permitieran atraer mayores recursos hacia su territorio y hacer un uso más eficiente de los ya existentes. De esa manera, una ciudad que expandiese su base económica alcanzaría una mayor participación en el valor de la economía total y una mejor posición en el ordenamiento urbano, es decir, lograría mayores niveles de competitividad.
Con esta lógica se obtuvo un índice global de competitividad (IGC), a partir de ordenar de manera descendente a las ciudades según sus resultados en cada uno de los cuatro componentes utilizados para generar esta medida. En su estimación se omitieron los valores de la producción correspondientes a los sectores relacionados con actividades primarias, ya que según el marco teórico analizado, éstas surgen como consecuencia de las ventajas comparativas de las ciudades, pero no por el mejoramiento de sus ventajas competitivas.
Para determinar el efecto de las características de la estructura productiva sobre la competitividad de las ciudades se recurrió a un modelo de mínimos cuadrados ordinarios, cuya variable dependiente fue el IGC y que tuvo como variables independientes al IER, IDR, %SICs, población (medida a través del logaritmo natural), una variable dicotómica para señalar si la ciudad era capital de su entidad y una variable categórica para identificar la región de pertenencia de cada zona urbana.
Con base en esta técnica estadística fue posible someter a prueba las hipótesis planteadas en este trabajo. La principal fue que la diversificación y la especialización de la estructura productiva de cada ciudad tenían un impacto positivo sobre su competitividad, pero que el efecto de la primera superaba al de la segunda. Además se propuso que las ciudades incrementaban su competitividad conforme mayor era la proporción de trabajadores empleados en sectores intensivos en conocimiento.
Al analizar los resultados obtenidos con el modelo de MCO se observó que la hipótesis principal de trabajo solo se cumplía de manera parcial porque aunque todos los coeficientes asociados a estas variables tuvieron el signo positivo esperado, y a pesar de que el valor correspondiente al IDR superó al del
90

IER, solo el coeficiente de esta última variable resultó ser estadísticamente significativo.
Esto implica que ni la diversificación de la estructura productiva ni la participación de actividades intensivas en conocimiento dentro del empleo de la base económica impulsaron la competitividad de las ciudades mexicanas durante el período de estudio. Esto pudo deberse a que, en general, el conjunto de 95 zonas urbanas experimentó un proceso de relativa diversificación entre 1998 y 2008, de tal manera que este elemento no contribuyó a impulsar tendencias diferenciadas en la participación de las ciudades dentro del valor total de la producción.
Similarmente, se observó que la participación relativa del empleo en SICs no solo no superó el 30% en ninguno de los dos años del estudio, sino que incluso se redujo para 2008, ya que experimentó menores tasas de crecimiento en comparación con el empleo en sectores no intensivos en conocimiento. Además, únicamente una tercera parte de las ciudades (34) se especializó en este tipo de actividades, la mayoría en industrias de transformación química -fuertemente vinculadas a la refinación de petróleo- y en la industria automotriz. Al final del período, solo hubo cinco ciudades concentradas sectorialmente en algún servicio vinculado a SICs, situación que refleja la escasa penetración de estos sectores en la estructura productiva de las ciudades mexicanas.
La significancia estadística de la especialización productiva puede explicare debido a los altos valores del IER mostrados por las ciudades en las primeras posiciones de competitividad, las cuales presumiblemente, optaron por utilizar sus recursos productivos en aquellas actividades en las que poseían mayores y mejores ventajas competitivas que sus rivales.
La hipótesis secundaria de este trabajo estuvo compuesta por tres partes. La primera planteó que la magnitud demográfica de las ciudades afectaba positivamente su competitividad, es decir, que mientras mayor fuera la población de cada zona urbana, mejor sería su posición competitiva. Sin embargo, al analizar los resultados del IGC y correlacionarlos con el tamaño poblacional de cada ciudad, se observó que esta asociación era relativamente baja (30.3%) y
91

que, además, las posiciones más altas del ordenamiento competitivo eran ocupadas por ciudades entre los 500,000 y un millón de habitantes, no por ciudades millonarias, como originalmente se esperaba.
A partir de esta observación, se propuso integrar al modelo de MCO una variable adicional que reflejara el efecto cuadrático de la población, a fin de identificar si realmente existía una relación no lineal entre ambas variables. La inclusión de este nuevo parámetro apoyó en incrementar la bondad de ajuste del modelo y a corregir la violación del supuesto de no linealidad, por lo que se logró una mejor estimación de la variable dependiente.
Tal como se esperaba en un principio, el signo del coeficiente asociado a la variable población fue positivo y significativo, comprobando el efecto directo de la dimensión demográfica sobre la competitividad urbana. Además, se observó que el signo del coeficiente correspondiente a la variable cuadrática incluida fue negativo y significativo, aunque su valor en términos absolutos puede considerarse bajo. Esto implica que mientras más aumenta la población, su efecto sobre la posición competitiva se reduce paulatinamente.
Pese a la baja magnitud de su coeficiente, lo relevante de este hallazgo es que se confirmó que la asociación entre tamaño de la población y competitividad aunque sí es positiva, no es enteramente lineal.
La segunda parte de esta hipótesis fue que la condición de capital de una ciudad incide positivamente sobre su competitividad. De acuerdo a los resultados obtenidos, se comprueba que cuando una zona urbana es sede de los poderes político-administrativos de su entidad alcanza una posición competitiva más elevada que el resto de ciudades. Este efecto es altamente significativo y puede deberse a que, al menos en el caso mexicano, históricamente las urbes capitales han recibido mayores inversiones en infraestructura y equipamiento, y a que concentran los mayores mercados de insumos y consumo de sus estados.
Finalmente, el tercer componente de esta hipótesis propuso que la competitividad urbana era afectada por la pertenencia de las ciudades a determinada región del país. Particularmente, se sostuvo que las urbes localizadas en el norte de México observarían una mejor posición competitiva que el resto,
92

debido a que se habrían beneficiado del proceso de apertura comercial de la economía mexicana en la década de los noventa.
Sin embargo, los resultados obtenidos señalan que la única región que, en términos estadísticos, alcanzó significativamente mayores niveles de competitividad, en comparación con la zona 1. Centro-Este (categoría de referencia), fue la región peninsular debido, presumiblemente, al dinamismo que durante el período mostraron los servicios turísticos, una actividad que además, se concentró ampliamente en ciudades con las características de Playa del Carmen o Cancún, dos de los principales enclaves de la región. Como se señaló, la interpretación de este coeficiente no puede pasar por alto la diferencia en el número de ciudades que integraron a cada una de estas regiones.
Ante estos resultados se puede señalar que la segunda hipótesis de trabajo se cumple en sus primeros dos componentes, más allá del hallazgo sobre la relación no lineal entre población y competitividad urbana, el cual, más que demeritar el planteamiento inicial, permite precisarlo con mayor detalle.
Sin embargo, el tercer componente de esta hipótesis no es acertado debido a que las regiones del norte no mostraron un me jor desempeño competitivo que la categoría de referencia, tal como se esperaba. Esto pudo deberse a los contrastes entre el éxito competitivo de algunas ciudades como Tampico, Reynosa, La Laguna, Hermosillo y Monterrey, y los pobres resultados de otras como Ensenada, San Luis Río Colorado y Ciudad Acuña.
Los hallazgos generales obtenidos por esta investigación señalan que la especialización productiva posee un efecto significativamente mayor sobre la competitividad urbana que el de la diversificación de la base económica. Sin embargo, no es posible afirmar que esta relación sea determinante, ya que es mediada por elementos como el tamaño poblacional, la penetración de sectores intensivos en conocimiento en la economía de cada ciudad y otros rasgos de corte más cualitativo que caracterizan a los sistemas urbanos.
93

Además, la medida de competitividad aquí propuesta condiciona inherentemente los resultados obtenidos, no solo porque parte de una definición de competitividad que no es única ni inmutable, sino también por la manera en cómo esta investigación decidió operacionalizar el concepto.
Las diferencias metodológicas de este trabajo con respecto a otros previos, son la razón por la cual el ordenamiento competitivo obtenido mostró que ciudades como Tehuantepec, Tula, Tampico, Salamanca, Coatzacoalcos y Minatitlán ocuparon las primeras posiciones del indicador.
Sin embargo, estos resultados también reflejan la fuerte concentración sectorial de las ciudades más competitivas en actividades relacionadas con la industria de refinación, ya que en el caso de las seis zonas urbanas señaladas, todas se especializaron en el grupo VII. Industria química y otras vinculadas. Esto indica más que un desacierto en la medición de la competitividad, el hecho de que la industria petrolera incide determinantemente sobre la capacidad competitiva de un número importante de ciudades y, dentro de un contexto global de alta demanda de hidrocarburos, la condiciona por completo.
Esto es particularmente cierto cuando, presumiblemente, su capacidad para competir con otras zonas urbanas está determinada más que por la creación de ventajas competitivas propias a nivel local, por las decisiones de política económico-sectorial del Estado Mexicano y la volatilidad de los precios de los productos derivados del petróleo. Todo esto, refuerza el importante sesgo que estas actividades imponen sobre la posición competitiva de las ciudades mexicanas durante el período 1998-2008.
Un análisis más certero de la competitividad urbana nacional deberá tomar en cuenta estos sesgos para poder identificar a aquellas ciudades que realmente sean capaces de desarrollar condiciones propicias para su éxito competitivo de manera sostenible.
Un elemento fundamental para ello es identificar el surgimiento de efectos intrarregionales que favorezcan las relaciones de intercambio entre ciudades de una misma región o entre zonas urbanas aledañas. Esto resulta de interés ante las hipótesis sugeridas por diversos autores (Garza y Rivera, 1994; Sobrino 2005)
94

sobre el surgimiento de regiones megalopolitanas alrededor de las principales urbes mexicanas: Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey.
Así, podría pensarse en patrones de influencia espacial intrarregional que permitiría el surgimiento de pequeños sistemas urbanos regionales vinculados entre sí: en el caso de Monterrey, un proceso de influencia sobre Tampico (posición 2 en el IGC), Reynosa (6), La Laguna (9), Ciudad Victoria (24), Zacatecas (26), San Luis Potosí (28) o Saltillo (35). Para Guadalajara, sobre Guanajuato (10), Celaya (12), Irapuato (17), Colima (20) y Aguascalientes (22), y para el caso de Ciudad de México, sobre Tula (2), Querétaro (14), Toluca (15) y Pachuca (19). Desafortunadamente, por los alcances de este trabajo, esta asociación espacial no pudo ser planteada metodológicamente debido a las restricciones de tiempo sobre la investigación.
Profundizar en el estudio del desempeño competitivo de las ciudades mexicanas y de los elementos que lo determinan, resulta fundamental para identificar y desarrollar aquellas ventajas competitivas que permitan incrementar su capacidad para competir por la atracción de recursos, no solo ya en el contexto nacional, sino dentro de un marco de competencia transnacional con otras urbes.
El mejoramiento de las circunstancias materiales y, sobre todo, de las condiciones de vida de la población, son el motivo subyacente para impulsar un análisis más profundo de la competitividad urbana, como elemento imprescindible para el desarrollo económico y social del país en su conjunto.
95

ANEXO METODOLÓGICO
 Selección de las 95 ciudades
El alcance geográfico de este trabajo comprendió a las 95 ciudades mexicanas que en 2010 tuvieron una población mayor a los 100,000 habitantes, según el registro del Sistema Urbano Nacional (SUN) de ese año.
Para que la información fuera comparable a nivel ciudad durante el período analizado, se identificó a los municipios que en 2010 formaron parte de las 95 zonas urbanas y se obtuvieron los datos correspondientes a: i) Valor Bruto de la Producción (VBP) y ii) Personal Ocupado Total (POT), cuya fuente fueron los Censos Económicos 1998 y 2008 publicados por INEGI; iii) Producto Interno Bruto (PIB), con fuente en Sobrino (2010a), quien a su vez, se basó en Cuentas Nacionales; y iv) población total, con información del SUN.
Como resultado de esta homologación se obtuvieron un total de 402 municipios que formaban parte de las 95 ciudades: 366 integraron a las zonas metropolitanas, 15 formaron parte de conurbaciones y 21 de localidades urbanas. En 1998 el municipio 15044 Jaltenco -perteneciente a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México- era parte del municipio 15125 Tonatitla, del cual se desprendió en 2003. Por lo tanto, en 2008 los valores del PIB, VBP, POT y población correspondientes a Jaltenco se agregaron a los valores de Tonatitla.
Además, dado que la información de los Censos Económicos a la que se tuvo acceso en este trabajo, tuvo como máxima desagregación la escala municipal, se decidió incorporar dentro de la población de Cabo San Lucas, Ensenada, Ciudad Obregón, Los Mochis, Culiacán y Hermosillo, a la población del resto de zonas urbanas existentes en el mismo municipio, aún y cuando no superaron el umbral de 100,000 habitantes. De esta manera, la población de Cabo San Lucas incorporó a la de San José del Cabo, la de Ensenada a la de Lázaro Cárdenas y Rodolfo Sánchez Taboada (Maneadero), la de Ciudad Obregón a la de Esperanza, la de Los Mochis a la de Juan José Ríos, la de Culiacán a Costa Rica y la de Hermosillo a Miguel Alemán (La Doce).
96

La decisión para realizar este procedimiento tuvo dos motivos principales. El primero fue meramente operativo y se debió, precisamente, a la desagregación municipal de la información. El segundo, tiene que ver con la vinculación funcional de las zonas urbanas existentes dentro de un mismo municipio, ya que se puede suponer que éstas poseen sinergias especialmente fuertes porque se encuentran regidas por el mismo marco político administrativo. Por supuesto, las vinculaciones entre zonas urbanas dependen más de las relaciones económicas y demográficas entre ellas que de las fronteras municipales. Sin embargo, por simplicidad, se supone que esas relaciones existieron entre la concentración poblacional principal y el resto de localidades urbanas del mismo municipio.
 Agrupación de ciudades por región
Para facilitar la descripción general de las tendencias del crecimiento económico o demográfico de las ciudades durante el período 1998-2008, se decidió agrupar a éstas en ocho regiones, a partir de la regionalización propuesta por Bassols (1992). La agrupación de las 95 ciudades se observa en el Anexo Estadístico 2.1.
En este mismo anexo se identifica el nombre oficial de cada zona urbana y con un asterisco se marca a aquéllas que fueron capitales de su entidad federativa. En el cuerpo del texto, se denomina a las ciudades por el nombre común con el que son conocidas. Particularmente, en el caso de las zonas metropolitanas se hace referencia solo al nombre de la localidad urbana principal. Por ejemplo, en el caso de la ZM Moroleón-Uriangato se escribe solo Moroleón. En el caso de conurbaciones o localidades urbanas, se escribe solo el nombre corto de la ciudad. Por ejemplo, para San Juan Bautista Tuxtepec se escribe solo Tuxtepec.
 Homologación de Censos Económicos a nivel subsector
Para realizar las estimaciones sobre las características de la estructura productiva urbana, así como las correspondientes al indicador global de competitividad, se
97

utilizó información de los Censos Económicos 1998 y 2008 a nivel subsector de actividad (3 dígitos), a partir de la categorización del Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte (SCIAN) 2007, con el que se elaboró el Censo Económico de 2008.
Para hacer comparables los resultados de los dos censos, se procedió a unificar los rubros productivos que integran los subsectores de actividad en ambos años. El principal arreglo consistió en homologar las actividades que componían al sector 51. Información en medios masivos ya que en 1998, éste era integrado por cuatro subsectores: 511. Edición de publicaciones impresas y software, 512. Industria fílmica y del sonido, 513. Radio, televisión y otras telecomunicaciones, y 514. Suministro y procesamiento de información, mientras que en 2008 era conformado por seis: 511. Edición de periódicos, revistas, libros, software y otros materiales, y edición de estas publicaciones integrada con la impresión, 512. Industria fílmica y del video, e industria del sonido, 515. Radio y televisión, 517. Otras telecomunicaciones, 518. Procesamiento electrónico de información y 519. Otros servicios de información.
Dado que entre un año y otro, cada subsector se compuso por un arreglo diferente de ramas de actividad (4 dígitos), se tomó la decisión de agregar estas divisiones a nivel sector (2 dígitos), a fin de lograr mayor comparabilidad entre las variables correspondientes a estas actividades. Como resultado de este proceso de homologación se obtuvieron 83 subsectores (a tres dígitos) y un sector de actividad (a dos dígitos) en común para ambos años: 51. Información en medios masivos.
Por otro lado, para simplificar el análisis de la dinámica económica a nivel sectorial, a lo largo del documento de trabajo, los 84 rubros de actividad considerados se reunieron en 24 grupos, de acuerdo con las características de su perfil tecnológico, las cuales son señaladas en los documentos metodológicos de los Censos Económicos. Esta agrupación permitió clasificar a las actividades en: primarias, comerciales, industriales o de servicios y por su orientación tecnológica en sectores intensivos en conocimiento (SICs) y sectores no intensivos en conocimiento. El Anexo Estadístico 2.2 muestra la conformación de cada grupo.
98

 Estimación de la concentración económica y demográfica
Para estimar el grado de concentración urbana, tanto para la población como para la actividad económica medida a través del PIB en 1998 y 2008, se recurrió al Índice de Entropía (IE), una medida que permite calcular la distribución de eventos sobre el espacio. Las estimaciones del PIB se basaron en Sobrino (2010a), quien estimó los valores de este indicador a nivel urbano para 1998 y 2003. Para obtener el valor del PIB en 2008, se utilizaron las tasas de crecimiento promedio anual de cada ciudad. Todos los valores del PIB se expresaron a precios de 2008.
El rango del índice de entropía oscila entre cero y uno, siendo cero la cota superior que refleja una concentración máxima. Su expresión es:

∑=1 (95 ∗  (

1 

))

 =

95 ()

Dónde: -  es la población total de la ciudad j - 95 es la población total de las 95 ciudades - m, es el número de ciudades (95)

 Medidas de especialización y diversificación de la estructura productiva

Para el cálculo de las medidas de especialización y diversificación se utilizaron los Índices de Espacialización Relativa (IER) y de Diversificación Relativa (IDR), respectivamente. La variable utilizada para obtener estas medidas fue el Personal Ocupado Total (POT).
El IER tiene un rango entre cero e infinito. Cuando una ciudad se especializa en un sector determinado, el IER alcanza valores superiores a la

99

unidad. Mientras mayor sea el valor del índice, mayor será la especialización de la zona urbana en el rubro respectivo. Su expresión está dada por::

 = (,⁄⁄)
Dónde: - , es el personal ocupado total en el subsector i en la ciudad j -  es el personal ocupado total en la ciudad j -  es el personal ocupado total en el subsector i en las 95 ciudades -  es el personal ocupado total en las 95 ciudades

Por su parte, el IDR oscila entre cero (no diversificación) e infinito (diversificación total), y tiene por expresión:

1



=

∑=1

|,

−

 

|

Dónde:

- , es el personal ocupado total en el subsector i en la ciudad j

-  es el personal ocupado total en la ciudad j

-  es el personal ocupado total en el subsector i en las 95 ciudades -  es el personal ocupado total en las 95 ciudades

- n, es el número de subsectores (24)

 Indicador de competitividad

El indicador global de competitividad propuesto en este trabajo se integró por cuatro componentes, todos elaborados a partir de las variaciones de cada ciudad en la participación del valor bruto o total de la producción de las 95 ciudades analizadas. La expresión de cada componente está dada por:

i) Cambio en la participación absoluta de cada ciudad en el VBP total. CPA= ,2008 − ,1998
95,2008 95,1998

100

ii) Cambio en la participación relativa de cada ciudad en el VBP total.

CPR= ( ) ,2008 95,2008

−

,1998 95,1998

,1998

95,1998

iii) Crecimiento absoluto local de la ciudad en el VBP total. CAL= VBPj,2008 − VBPj,1998

iv) Tasa de incremento marginal del VBP por habitante, que consiste en

comparar la tasa de crecimiento del VBP con la del crecimiento poblacional

para cada ciudad.

VBPj,2008⁄VBPj,1998

IMH= j,2010⁄j,2000

Dónde: - VBPj, es el total del Valor Bruto de la Producción en cada ciudad - VBP95cds, es el total del Valor Bruto de la Producción de las 95 ciudades analizadas - j, es el total de la población de cada ciudad - 95cds, es el total de la población de las 95 ciudades analizadas

Dado que los valores obtenidos en cada componente tuvieron un rango

muy amplio y diferentes escalas de medición, se optó por jerarquizar los

resultados de manera descendente, de tal manera que a la urbe con el valor más

alto en cada componente se le asignó el número uno, y a la que obtuvo el valor

más bajo, el número 95.

El indicador global de competitividad resultó del promedio simple de la

jerarquía de los cuatro componentes. Una vez promediados, se realizó una nueva

jerarquización de los valores, dando el número uno al promedio más bajo y 95 al

más alto:

1  |95 =

|915 + |915 + |915 + |915 4

101

Dónde: - |915, es la posición (entre el lugar 1 y 95) de la ciudad j en el Indicador Global de
Competitividad. - |915, es la posición (entre el lugar 1 y 95) de la ciudad j en el componente de Cambio en la
Participación Absoluta del valor de la producción entre 1998 y 2008. - |915, es la posición (entre el lugar 1 y 95) de la ciudad j en el componente de Cambio en la
Participación Relativa del valor de la producción entre 1998 y 2008. - |915, es la posición (entre el lugar 1 y 95) de la ciudad j en el componente de Cambio Absoluto
Local del valor de la producción entre 1998 y 2008. - |915, es la posición (entre el lugar 1 y 95) de la ciudad j en el componente tasa de Incremento
Marginal del valor de la producción por Habitante entre 1998 y 2008.
Los valores de la producción se expresaron en millones de pesos de 2008 mediante el uso del Índice Nacional de Precios Productor (INPP) en su especificación sobre Mercancías y servicios finales. Este índice se utilizó también en el caso del PIB, cuando fue necesario.
 Modelo de MCO
Se utilizó la técnica de mínimos cuadrados ordinarios (MCO) para estimar el efecto de las características de la estructura productiva sobre la competitividad de las ciudades
Para que la interpretación de los signos de los coeficientes asociados a cada variable se realizara directamente, se procedió a invertir el ordenamiento de la posición competitiva obtenida por cada ciudad. Es decir, se asignó el valor 95 a aquella urbe que obtuvo la posición uno en el indicador y el valor uno a la zona urbana que logró la posición 95. Así, un efecto positivo de cualquier variable independiente se asociaría con un incremento de la competitividad de cada ciudad.
Para asegurar que mediante esta técnica estadística se obtuvieran estimadores insesgados y eficientes, que permitieran realizar inferencias apropiadas, se procedió a verificar el cumplimiento de los supuestos fundamentales del MCO, a saber:
102

1. El modelo poblacional es lineal en sus parámetros:  = 0 + 1 ∗ 1 + 2 ∗ 2 + … +  ∗ k + 
2. E(u| 1, 2, … , k) = 0, los errores o residuales no están correlacionados con k en la población, lo cual implica que todas las variables explicativas son exógenas (no hay endogeneidad).
3. Ninguna variable k es constante ni tiene una correlación lineal exacta con otra (no multicolinealidad).
4. Var (u| 1, 2, … , k)= 2. Es decir, existe varianza constante u homocedasticidad.
Cuando los puntos 1 a 3 se cumplen, se obtienen estimadores insesgados. Es decir, aquellos cuyo valor esperado coincide con el valor real del parámetro: (̂) = . Si el punto 4 también se cumple, entonces los estimadores son insesgados y eficientes. Es decir, tienen la menor varianza posible.
Si además de todo los errores se distribuyen de manera normal, con media cero y varianza 2 (u ~ N (0, 2)), entonces el modelo de MCO genera los mejores estimadores lineales insesgados, lo que convierte a esta técnica en una propuesta confiable para identificar los efectos de la estructura productiva sobre la posición competitiva de las ciudades.
Para verificar el cumplimiento de los supuestos del MCO o en su caso, realizar las correcciones correspondientes, se utilizó el paquete de software STATA versión 12. A continuación se describen las pruebas realizadas para verificar dichos supuestos:
1. Prueba de linealidad. Se estimó el valor ajustado de la variable endógena y se incorporó elevada al cuadrado y al cubo dentro de la ecuación de regresión original. Mediante una prueba F de significancia conjunta, se observó que la hipótesis nula se debía rechazar, por lo que se concluyó que el modelo no era lineal en los parámetros. Este fue un motivo más para incorporar en la
103

regresión la expresión cuadrática de la variable población. Los resultados de la prueba F se muestran a continuación:
Prueba F de significancia conjunta: test (IGC_2=0) (IGC-3=0) (1) IGC_2= 0 (2) IGC-3= 0 F (2, 79) = 42.5417 Prob > F = 0.0000

2. Prueba de no correlación. Se generó una matriz de correlaciones entre las k variables independientes (excluyendo a las variables dicotómicas y categóricas) y los residuales del modelo. Para cumplir con el supuesto 2 de MCO la correlación entre las variables y los residuales debe ser cero. El Cuadro A.1 muestra la matriz de correlaciones, validando el segundo supuesto.

Cuadro A.1 Matriz de correlaciones entre el residual y variables independientes

resid1 IGC ier_08 idr_08 sics_08 ln_pob08 ln2_pob08

resid1 1.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000

IGC
1.0000 0.3359 0.3935 -0.0030 0.3876 0.3657

Fuente: Elaboración propia.

ier_08
1.0000 -0.3181 -0.0717 -0.2936 -0.2881

idr_08
1.0000 0.0555 0.6596 0.6609

sics_08 ln_pob08 ln2_pob08

1.0000 0.2825 0.2817

1.0000 0.9982

1.0000

3. Prueba de no multicolinealidad. Se realizó a través de la prueba Variance Inflation Factor (VIF), la cual presenta la proporción de la varianza total de cada una de las variables independientes que no es explicada por las variables independientes restantes. El valor del VIF es igual a 1-R2. Es decir, al complemento de la bondad de ajuste. Valores altos de este indicador señalan que gran parte de la variación de i no son explicadas por las

104

restantes j, señal de un problema de multicolinealidad. Usualmente, un VIF superior a 2.0 se considera alto en términos empíricos (Wooldridge, 2010).
El Cuadro A.2 muestra que el valor obtenido con esta prueba fue 1.80, por lo que es posible decir que no existieron pruebas de multicolinealidad entre las variables.

Cuadro A.2. Prueba VIF para multicolinealidad

Variable

VIF

ier_08

1.30

idr_08

2.19

sics_08

1.78

ln_pob08

2.50

1.capital

1.63

región

2. Noroeste 1.88

3. Norte 2.17

4. Noreste 1.47

5. Centro-Occ. 2.06

6. Oriente 1.63

7. Sur 1.60

8. Península 1.43

Fuente: Elaboración propia.

1/VIF 0.769929 0.455753 0.561881 0.40036 0.612434
0.532055 0.460092 0.678075 0.486308 0.612901 0.623396 0.700339

4. Prueba de homocedasticidad. Se recurre a la prueba Breush-Pagan mediante el comando hettest, el cual utiliza los residuales obtenidos de la regresión original, los eleva al cuadrado y los corre contra las variables independientes. De esta manera, se obtuvo un estadístico de prueba F que permitió evaluar si la varianza entre el error y cada  era constante. Los resultados de la prueba se presentan a continuación:

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity Ho: Constant variance
Variables: ier_08 idr_08 sics_08 ln_pob08 ln2_pob08 i.capital i.region chi2 (13) = 12.36 Prob > chi2 = 0.4984

Por los resultados de la prueba F, se observó que no puede rechaare la hipótesis nula, lo que implica la existencia de homocedasticidad. Es decir, el cumplimiento del cuarto supuesto de MCO. Aún y cuando este supuesto no se

105

cumpliera, el problema de la heterocedasticidad es relativamente fácil de corregir en STATA, a través del comando robust, que permite obtener mejores intervalos de confianza para realizar inferencias estadísticas sobre los coeficientes de las variables independientes. Las regresiones realizadas en este trabajo se generan incluyendo esta corrección. 5. Prueba de normalidad. Se generó una gráfica de histograma para observar la distribución de los residuales del modelo y se comparó con la distribución de una normal o distribución de Gauss. Si la forma de este histograma no varía sustancialmente de aquélla, entonces el modelo de MCO genera los mejores estimadores lineales insesgados.
Gráfica A.1. Histograma de residuales del modelo
Fuente: Elaboración propia.
106

ANEXOS ESTADÍSTICOS

Anexo 2.1. Ciudades por región a partir de la propuesta de Bassols (1992)

Región

Entidad / Ciudad

Baja California: Ensenada, ZM Mexicali* y ZM Tijuana

I.Noroes te

Baja California Sur: Cabo San Lucas y La Paz* Sinaloa: Culiacán de Rosales*, Los Mochis y Mazatlán

II. Norte

Sonora: Ciudad Obregón, Hermosillo*, Heroica Nogales, Navojoa, San Luis Río Colorado y ZM Guaym as Chihuahua: Cuauhtém oc, Delicias, Hidalgo del Parral, ZM Chihuahua* y ZM Juárez Coahuila: Ciudad Acuña, ZM La Laguna, ZM Monclova-Frontera, ZM Piedras Negras y ZM Saltillo* Durango: Victoria de Durango* San Luis Potosí: Ciudad Valles, ZM Ríoverde-Ciudad Fernández y ZM San Luis Potosí-Soledad de Graciano Sánchez* Zacatecas: Fresnillo y ZM Zacatecas-Guadalupe*

III. Noreste

Nuevo León: ZM Monterrey* Tam aulipas : Ciudad Victoria*, ZM Matam oros, ZM Nuevo Laredo, ZM Reynosa-Río Bravo y ZM Tam pico Aguascalientes: ZM Aguascalientes*

Colim a: Manzanillo, ZM Colim a-Villa de Álvarez* y ZM Tecom án Guanajuato: Guanajuato*, Irapuato, Salam anca, ZM Celaya, ZM León, ZM MoroleónIV. Centro Occidente Uriangato y ZM San Francisco del Rincón Jalisco: ZM Guadalajara*, ZM Ocotlán y ZM Puerto Vallarta Michoacán: Ciudad Lázaro Cárdenas, Uruapan, ZM La Piedad-Pénjam o, ZM Morelia* y ZM Zam ora-Jacona Nayarit: ZM Tepic*

Distrito Federal: ZM Valle de México*

Hidalgo: ZM Pachuca*, ZM Tula y ZM Tulancingo

V. Centro Este

México: ZM Tianguistenco y ZM Toluca* Morelos: ZM Cuautla y ZM Cuernavaca*

Puebla: ZM Puebla-Tlaxcala*, ZM Tehuacán y ZM Teziutlán

Querétaro: San Juan del Río y ZM Querétaro*

Tlaxcala: ZM Tlaxcala-Apizaco*

VI. Oriente VII. Sur

Tabasco: ZM Villaherm osa* Veracruz: Túxpam de Rodríguez Cano, ZM Acayucan, ZM Coatzacoalcos, ZM Córdoba, ZM Minatitlán, ZM Orizaba, ZM Poza Rica, ZM Veracruz y ZM Xalapa* Chiapas: San Cristóbal de las Casas, Tapachula de Córdova y Ordóñez y ZM Tuxtla Gutiérrez* Guerrero: Chilpancingo de los Bravo*, Iguala de la Independencia y ZM Acapulco

Oaxaca: San Juan Bautista Tuxtepec, ZM Oaxaca* y ZM Tehuantepec

VIII. Península

Cam peche: Cam peche* y Ciudad del Carm en Quintana Roo: Chetum al*, Playa del Carm en y ZM Cancún

Yucatán: ZM Mérida*

Nota: Ciudades capitales marcadas con asterisco (*)

Fuente: Bassols (1992)

107

Anexo 2.2. Subsectores productivos por rubro de actividad y pertenencia a SICs (inicia)

Grupo de actividad

S ubsector

S IC

112_Cría y explotación de animales (sólo acuicultura)

No

I. Acuicultura, pesca y 114_Pesca, caza y captura (sólo pesca)

No

servicios forestales

115_Servicios relacionados con las actividades agropecuarias y forestales

No

211_Extracción de petróleo y gas

No

II. M inería y extracción 212_M inería de minerales metálicos y no metálicos, excepto petróleo y gas

No

de petróleo y gas

213_Servicios relacionados con la minería

No

221_Generación, transmisión y distribución de energía eléctrica

No

III. Electricidad y agua

222_Suministro de agua y suministro de gas por ductos al consumidor final

No

236_Edificación

No

IV. Construcción

237_Construcción de obras de ingeniería civil

No

238_Trabajos especializados para la construcción

No

V. Alimentos y bebidas 311_Industria alimentaria

No

312_Industria de las bebidas y del tabaco

No

313_Fabricación de insumos textiles y acabado de textiles

No

314_Fabricación de productos textiles, excepto prendas de vestir

No

VI. Industria textil

315_Fabricación de prendas de vestir

No

316_Curtido y acabado de cuero y piel, y fabricación de productos de cuero, piel y

No

materiales sucedáneos

321_Industria de la madera

Sí

322_Industria del papel

Sí

323_Impresión e industrias conexas

Sí

VII. Industria química y

otras vinculadas

324_Fabricación de productos derivados del petróleo y del carbón

Sí

325_Industria química

Sí

326_Industria del plástico y del hule

Sí

327_Fabricación de productos a base de minerales no metálicos

Sí

VIII. Industria

331_Industrias metálicas básicas

Sí

metalmecánica

332_Fabricación de productos metálicos

Sí

333_Fabricación de maquinaria y equipo

Sí

IX. Industria electrónica 334_Fabricación de equipo de computación, comunicación, medición y de otros equipos,

Sí

y eléctrica

335_Fabricación de accesorios, aparatos eléctricos y equipo de generación de energía

eléctrica

Sí

X. Automóviles, motores 336_Fabricación de equipo de transporte

Sí

y autopartes

XI. Resto de las

337_Fabricación de muebles, colchones y persianas

Sí

manufacturas

339_Otras industrias manufactureras

Sí

431_Comercio al por mayor de abarrotes, alimentos, bebidas, hielo y tabaco

No

432_Comercio al por mayor de productos textiles y calzado

No

433_Comercio al por mayor de productos farmacéuticos, de perfumería, artículos para el No
esparcimiento, electrodomésticos menores y aparatos de línea blanca

434_Comercio al por mayor de materias primas agropecuarias y forestales, para la

XII. Comercio al por

industria, y materiales de desecho

No

may or

435_Comercio al por mayor de maquinaria, equipo y mobiliario para actividades

agropecuarias, industriales, de servicios y comerciales, y de otra maquinaria y equipo de uso No

general

436_Comercio al por mayor de camiones y de partes y refacciones nuevas para

No

automóviles, camionetas y camiones

437_Intermediación de comercio al por mayor

No

108

Anexo 2.2. Subsectores productivos por rubro de actividad y pertenencia a SICs (finaliza)

Grupo de actividad

S ubsector

461_Comercio al p or menor de abarrotes, alimentos, bebidas, hielo y tabaco 462_Comercio al p or menor en tiendas de autoservicio y dep artamentales

463_Comercio al p or menor de p roductos textiles, bisutería, accesorios de vestir y calzado

XIII. Comercio al p or menor

464_Comercio al p or menor de artículos p ara el cuidado de la salud 465_Comercio al p or menor de artículos de p ap elería, p ara el esp arcimiento y otros artículos de uso p ersonal 466_Comercio al p or menor de enseres domésticos, comp utadoras, artículos p ara la decoración de interiores y artículos usados 467_Comercio al p or menor de artículos de ferretería, tlap alería y vidrios

468_Comercio al p or menor de vehículos de motor, refacciones, combustibles y lubricantes

XIV. Transp orte

469_Comercio al p or menor exclusivamente a través de internet, y catálogos imp resos, 481_Transp orte aéreo 482_Transp orte p or ferrocarril 483_Transp orte p or agua 484_Autotransp orte de carga 485_Transp orte terrestre de p asajeros, excep to p or ferrocarril 486_Transp orte p or ductos 487_Transp orte turístico

488_Servicios relacionados con el transp orte

XV. Servicios p ostales y 491_Servicios p ostales

de mensajería

492_Servicios de mensajería y p aquetería

493_Servicios de almacenamiento

XVI. Información en medios masivos

51_Información en medios masivos

521_Banca central

XVII. Servicios

522_Instituciones de intermediación crediticia y financiera no bursátil

financieros y de seguros 523_Actividades bursátiles, cambiarias y de inversión financiera

524_Comp añías de fianzas, seguros y p ensiones

XVIII. Servicios

531_Servicios inmobiliarios

inmobiliarios y de alquiler 532_Servicios de alquiler de bienes muebles

de bienes muebles e

533_Servicios de alquiler de marcas registradas, p atentes y franquicias

XIX. Servicios

541_Servicios p rofesionales, científicos y técnicos

p rofesionales, científicos

y técnicos

551_Corp orativos

XX. Servicios de ap oy o a 561_Servicios de ap oy o a los negocios

los negocios

562_M anejo de desechos y servicios de remediación

611_Servicios educativos

621_Servicios médicos de consulta externa y servicios relacionados

XXI. Servicios educativos y de salud

622_Hosp itales 623_Residencias de asistencia social y p ara el cuidado de la salud

S IC
No No
No
No
No
No
No
No
No No No No No No No No
No
No No No
Sí
Sí Sí Sí Sí Sí Sí Sí
Sí
Sí
No No No No
No
No

624_Otros servicios de asistencia social

No

711_Servicios artísticos, culturales y dep ortivos, y otros servicios relacionados

No

XXII. Servicios

recreativos y culturales 712_M useos, sitios históricos, zoológicos y similares

No

713_Servicios de entretenimiento en instalaciones recreativas y otros servicios recreativos No

XXIII. Servicios de

721_Servicios de alojamiento temp oral

No

alojamiento

722_Servicios de p rep aración de alimentos y bebidas

No

XXIV. Servicios

811_Servicios de rep aración y mantenimiento

No

p ersonales y sociales

812_Servicios p ersonales

No

813_Asociaciones y organizaciones

No

Fuente: Censos Económicos 1998 y 2008 (INEGI)

109

#SUN

Ciudad

1 Aguascalientes 2 Tijuana 3 Mexicali 4 La Laguna 5 Saltillo 6 Monclova 7 Piedras Negras 8 Colima 9 Tecomán 10 Tuxtla Gutiérrez 11 Juárez 12 Chihuahua 13 Ciudad de México 14 León 15 San Francisco del Rincón 16 Moroleón 17 Acapulco 18 Pachuca 19 Tulancingo 20 Tula 21 Guadalajara 22 Puerto Vallarta 23 Ocotlán 24 Toluca 25 Morelia 26 Zamora 27 La Piedad 28 Cuernavaca 29 Cuautla 30 Tepic 31 Monterrey 32 Oaxaca 33 Tehuantepec 34 Puebla 35 Tehuacán 36 Querétaro 37 Cancún 38 San Luis Potosí 39 Ríoverde 40 Guaymas 41 Villahermosa 42 Tampico 43 Reynosa 44 Matamoros 45 Nuevo Laredo 46 Tlaxcala 47 Veracruz 48 Xalapa 49 Poza Rica 50 Orizaba

Anexo 2.3. PIB, VBP, POT y población por ciudad, 1998-2008 (inicia)

PIB 1998 /1

$

82,018.2

$

136,443.1

$

82,412.4

$

127,775.6

$

124,547.5

$

21,212.7

$

12,287.5

$

21,805.6

$

7,128.4

$

58,436.2

$

126,319.2

$

76,402.4

$ 2,136,752.5

$

205,556.4

$

3,702.6

$

4,432.2

$

68,828.2

$

38,049.9

$

8,227.9

$

27,497.6

$

427,722.9

$

24,741.9

$

6,244.9

$

179,802.4

$

93,949.6

$

16,218.6

$

11,862.6

$

89,820.2

$

16,549.0

$

24,461.9

$

505,093.9

$

53,687.6

$

20,630.6

$

210,323.4

$

15,050.3

$

91,489.6

$

72,182.4

$

107,653.0

$

2,946.1

$

8,678.2

$

66,643.5

$

91,929.6

$

58,710.4

$

49,612.2

$

30,649.9

$

33,619.7

$

86,335.3

$

58,505.7

$

37,509.6

$

24,688.8

PIB 2008 /1

$

114,346.2

$

180,420.3

$

117,411.5

$

172,158.7

$

143,669.9

$

48,629.3

$

14,461.1

$

30,971.0

$

9,160.4

$

80,488.5

$

152,471.1

$

149,881.8

$ 2,721,087.9

$

175,473.2

$

10,660.1

$

4,966.3

$

82,235.9

$

51,619.6

$

11,577.8

$

51,321.7

$

567,333.7

$

42,897.6

$

10,245.0

$

235,552.2

$

97,112.4

$

17,742.2

$

12,506.7

$

90,047.3

$

25,477.7

$

42,153.5

$

830,109.1

$

61,610.1

$

33,370.4

$

316,093.5

$

20,153.3

$

166,741.2

$

105,547.5

$

154,925.2

$

4,220.1

$

17,302.6

$

99,037.5

$

123,460.8

$

114,490.8

$

46,568.4

$

40,420.8

$

40,706.1

$

124,848.7

$

54,348.1

$

69,937.4

$

24,698.4

VBP 1998 /1

$

70,306.1

$

101,645.3

$

65,423.4

$

91,288.4

$

140,668.3

$

53,511.7

$

12,813.0

$

12,925.4

$

4,995.1

$

18,300.1

$

89,939.4

$

68,258.0

$ 2,324,220.5

$

133,935.9

$

7,529.5

$

2,747.6

$

21,225.5

$

12,214.6

$

5,464.8

$

45,746.8

$

414,287.0

$

16,319.9

$

10,379.5

$

187,198.3

$

43,748.8

$

8,358.3

$

7,015.1

$

54,431.3

$

10,797.1

$

13,397.3

$

539,589.3

$

15,905.2

$

35,910.0

$

200,347.7

$

13,310.6

$

98,950.9

$

38,097.7

$

99,287.6

$

1,365.0

$

7,982.1

$

51,490.0

$

61,426.9

$

42,301.8

$

28,770.1

$

18,902.8

$

21,411.9

$

45,802.4

$

31,812.5

$

17,049.4

$

22,342.7

VBP 2008 /1

$

122,964.9

$

150,346.0

$

113,298.9

$

176,019.9

$

225,692.8

$

67,099.9

$

14,302.0

$

30,064.9

$

5,843.7

$

29,262.7

$

108,609.7

$

121,720.8

$ 2,665,340.0

$

157,394.8

$

8,858.8

$

2,827.9

$

31,289.8

$

25,349.8

$

5,353.7

$

143,534.8

$

462,411.1

$

22,653.2

$

10,489.7

$

278,976.1

$

52,341.7

$

9,544.9

$

7,092.4

$

74,653.2

$

16,825.2

$

25,638.8

$

880,878.9

$

24,634.5

$

123,339.8

$

291,165.5

$

15,335.7

$

174,989.9

$

57,481.6

$

165,115.3

$

1,732.7

$

13,358.8

$

116,322.7

$

176,982.8

$

147,603.8

$

33,290.6

$

22,217.1

$

36,794.4

$

140,925.8

$

29,931.9

$

54,740.2

$

33,787.3

POT 1998
158,749 315,981 136,969 207,522 136,980
65,534 36,959 37,581 13,471 74,227 375,191 162,742 3,587,439 255,596 27,964 19,574 104,291 56,041 22,539 24,922 755,489 45,477 19,925 205,729 100,304 30,046 21,817 116,996 35,853 46,647 825,524 88,651 21,298 382,674 54,084 154,947 84,698 171,364
9,718 33,553 90,676 121,637 119,942 99,149 63,840 63,960 123,125 70,695 46,247 53,527

POT 2008
221,571 427,380 198,407 272,449 198,678
77,218 40,048 67,684 20,860 125,851 396,911 235,597 4,740,847 373,596 37,364 26,104 149,442 95,460 34,983 43,678 1,094,851 91,538 24,019 364,125 164,926 42,399 29,781 184,976 70,942 83,595 1,160,509 131,954 27,890 552,444 61,729 289,720 169,124 263,674 15,133 45,251 144,618 163,480 207,859 126,458 75,210 89,354 176,250 111,569 83,914 67,144

Población 2000 727,582
1,352,035 764,602
1,007,291 637,273 282,853 151,149 275,677 127,863 523,482
1,218,817 696,495
18,396,677 1,269,179 145,017 100,063 791,558 375,022 193,638 169,901 3,699,136 244,536 125,027 1,540,452 679,109 216,048 229,372 798,782 372,256 342,840 3,381,005 501,283 145,567 2,269,995 240,507 816,481 431,128 850,828 128,935 180,316 600,580 746,417 524,692 418,141 310,915 408,401 687,820 554,990 467,258 381,730

Población 2010 932,369 1,751,430 936,826 1,215,817 823,128 317,313 180,734 334,240 141,421 684,156 1,332,131 852,533
20,116,842 1,609,504 182,365 108,669 863,431 512,196 239,579 205,812 4,434,878 379,886 141,375 1,936,126 829,625 250,113 249,512 924,964 434,147 429,351 4,106,054 607,963 161,337 2,728,790 296,899 1,097,025 677,379 1,040,443 135,452 203,430 755,425 859,419 727,150 489,193 384,033 499,567 811,671 666,535 513,518 427,406

110

Anexo 2.3. PIB, VBP, POT y población por ciudad, 1998-2008 (finaliza)

#SUN

Ciudad

51 52 53 54 55 56 57 58 59 60 62 63 65 66 68 69 73 94 95 104 119 121 134 137 144 145 148 172 180 181 182 188 201 211 301 305 308 314 315 321 329 333 334 336 348

Minatitlán Coatzacoalcos Córdoba A c ay uc an Mérida Zacatecas Celaya Tianguistenco Teziutlán Ensenada Cabo San Lucas Campeche Manzanillo Tapachula Guanajuato Irapuato Chilpancingo Lázaro Cárdenas Uruapan Tuxtepec Chetumal Ciudad Obregón Túxpam Fresnillo La Paz Ciudad del Carmen Ciudad Acuña San Cristóbal de las Casas Cuauhtémoc Delicias Hidalgo del Parral Durango Salamanca Iguala San Juan del Río Playa del Carmen Ciudad Valles Los Mochis Culiacán Mazatlán Hermosillo Navojoa Nogales San Luis Río Colorado Ciudad Victoria Total 95 ciudade s Total SUN Total Nacional

Nota: 1/ En millones de pesos de 2008.

PIB 1998 /1

$

26,999.3

$

34,013.4

$

22,204.6

$

7,314.3

$

83,979.9

$

24,635.2

$

39,806.1

$

3,763.6

$

3,126.6

$

21,369.0

$

11,146.4

$

14,510.4

$

17,121.8

$

24,344.6

$

9,112.1

$

29,812.7

$

10,070.1

$

7,767.7

$

15,068.4

$

7,160.8

$

8,205.0

$

28,640.8

$

7,961.2

$

7,795.5

$

19,518.6

$ 499,467.6

$

12,130.6

$

5,279.3

$

5,581.4

$

5,608.1

$

4,503.2

$

36,331.1

$

19,517.1

$

5,484.7

$

16,162.4

$

8,655.7

$

8,576.8

$

29,402.5

$

64,229.6

$

32,964.3

$

72,433.1

$

9,642.5

$

13,259.9

$

7,776.5

$

18,631.7

$ 7,248,235.7

$ 8,022,381.7

$ 8,476,141.7

PIB 2008 /1

$

34,166.8

$

72,229.7

$

25,230.1

$

4,542.4

$

135,003.7

$

31,835.5

$

61,562.0

$

12,219.4

$

5,951.0

$

34,785.1

$

30,478.8

$

26,383.7

$

18,326.1

$

18,912.7

$

18,911.4

$

43,993.7

$

19,158.9

$

39,661.3

$

24,769.8

$

11,364.0

$

19,323.2

$

35,250.4

$

8,289.4

$

14,006.9

$

28,024.2

$

370,937.8

$

8,205.4

$

19,172.2

$

12,418.2

$

13,995.4

$

7,447.1

$

52,915.8

$

51,012.9

$

10,900.8

$

26,136.3

$

32,982.9

$

9,159.9

$

35,896.3

$

100,195.9

$

46,823.3

$

128,026.3

$

12,661.4

$

18,873.4

$

10,286.3

$

34,653.4

$ 9,689,751.8

$ 10,571,898.0

$ 11,034,648.5

VBP 1998 /1

$

35,443.4

$

65,082.8

$

15,288.7

$

1,559.9

$

55,679.0

$

6,362.7

$

34,890.3

$

14,898.7

$

4,208.7

$

18,463.8

$

8,559.6

$

6,922.3

$

6,715.2

$

6,555.1

$

7,835.4

$

18,143.3

$

10,553.9

$

34,741.9

$

7,997.9

$

9,053.4

$

6,826.3

$

23,003.1

$

1,725.7

$

4,889.1

$

12,573.2

$ 110,827.6

$

7,108.3

$

2,058.2

$

6,445.1

$

6,776.6

$

3,681.7

$

23,422.8

$

31,039.7

$

2,564.1

$

33,234.2

$

4,527.0

$

5,478.0

$

14,634.3

$

33,355.9

$

22,233.8

$

71,321.6

$

8,622.6

$

10,372.0

$

5,925.4

$

12,469.6

$ 6,275,220.8

$ 6,757,281.6

$ 6,912,846.6

VBP 2008 /1

$

92,985.5

$

152,919.1

$

22,447.0

$

2,122.4

$

94,332.6

$

13,825.4

$

64,693.9

$

19,396.8

$

4,855.1

$

19,888.5

$

23,462.5

$

13,364.0

$

12,024.4

$

7,663.7

$

22,772.9

$

33,680.0

$

6,002.4

$

55,503.5

$

12,018.4

$

15,792.8

$

13,198.7

$

31,537.4

$

9,445.1

$

14,261.0

$

21,948.0

$

704,160.9

$

6,979.2

$

30,901.3

$

8,546.2

$

9,118.9

$

4,019.5

$

26,283.2

$

100,384.2

$

4,469.1

$

44,585.5

$

19,876.3

$

6,061.3

$

23,406.0

$

65,046.1

$

29,511.2

$

146,265.2

$

15,230.9

$

15,644.9

$

6,481.0

$

17,235.9

$ 9,770,779.4

$ 10,756,307.9

$ 10,998,426.5

POT 1998
36,575 61,332 39,850
9,720 178,172
39,526 82,347 18,703 23,807 59,468 21,030 31,240 19,619 29,759 22,795 63,943 21,952 27,504 37,181 14,767 22,001 65,932 11,693 19,952 39,030 39,462 40,397 17,631 17,934 25,954 17,325 72,804 29,413 14,814 42,801 10,618 17,290 62,042 107,484 60,970 119,695 18,230 47,748 26,818 41,629 11,706,821 13,070,282 13,826,340

POT 2008
50,142 90,482 60,565 14,423 263,616 59,376 127,777 28,288 26,000 79,424 63,638 56,291 38,508 46,298 30,260 92,643 41,101 35,993 64,763 24,129 34,576 95,801 19,016 30,288 58,237 78,445 31,663 34,034 24,464 31,434 22,452 104,075 36,186 28,698 54,280 73,030 26,695 78,854 177,099 97,429 198,735 33,360 71,012 29,349 56,917 16,718,410 18,857,563 20,116,834

Población 2000 323,389 307,724 276,553 102,992 803,920 242,720 496,541 127,413 102,727 258,609 86,223 190,813 104,791 182,018 93,513 326,973 148,485 126,828 232,252 87,071 126,095 296,038 93,531 101,151 162,954 126,024 108,159 112,442 85,387 98,615 98,876 427,135 137,000 104,759 99,483 43,613 105,721 205,553 562,484 327,989 568,433 98,187 156,854 126,645 249,029
60,744,433 68,674,010 97,483,412

Población 2010 356,137 347,257 316,032 112,996 973,046 309,660 602,045 157,944 122,500 327,848 215,545 228,670 140,290 215,235 110,011 393,862 197,052 137,306 276,839 105,182 156,569 349,847 108,418 125,846 215,178 169,466 134,233 158,027 114,007 118,071 104,836 518,709 160,169 118,468 138,878 149,923 124,644 260,998 700,647 381,583 745,930 113,836 212,533 158,089 305,155
72,028,679 81,231,281 112,336,538

Fuente: PIB, Sobrino (2010a) con base en Cuentas Nacionales. VBP y POT con base en Censos Económicos 1998 y 2008. Población con base en SUN (2010)

111

Anexo 2.4 A. Personal Ocupado Total por ciudad y grupo de actividad 1998 (inicia)

#SUN

Ciudad

1 Aguascalientes

2 Tijuana

3 Mexicali

4 La Laguna

5 Saltillo

6 Monclova

7 Piedras Negras

8 Colima

9 Tecomán

10 Tuxtla Gutiérrez

11 Juárez

12 Chihuahua

13 Ciudad de México

14 León

15 Sn. Fco. del Rincón

16 Moroleón

17 Acapulco

18 Pachuca

19 Tulancingo

20 Tula

21 Guadalajara

22 Puerto Vallarta

23 Ocotlán

24 Toluca

25 Morelia

26 Zamora

27 La Piedad

28 Cuernavaca

29 Cuautla

30 Tepic

31 Monterrey

32 Oaxaca

33 Tehuantepec

34 Puebla

35 Tehuacán

36 Querétaro

37 Cancún

38 San Luis Potosí

39 Ríoverde

40 Guaymas

41 Villahermosa

42 Tampico

43 Reynosa

44 Matamoros

45 Nuevo Laredo

46 Tlaxcala

47 Veracruz

48 Xalapa

Grupos de actividad

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVII

XIX

291

40

463 7,532 9,324 22,718 5,495 8,396 1,978 11,878 3,386 8,535 29,327 4,437 679 1,119

307 1,501 4,264

323 186 1,824 12,816 7,959 11,858 26,482 14,043 67,106 4,472 32,807 14,629 46,201 5,105 477 4,496 1,239 2,833 5,345

1,961 447 4,708 5,384 6,427 3,013 9,088 7,455 17,819 7,821 8,743 6,864 23,181 3,254 755 1,180

542 1,288 2,225

1,027 1,873

912 11,693 10,007 36,381 7,292 10,132 3,021 7,468 4,828 12,270 34,342 6,270 443 1,188

353 1,176 5,750

33 300 2,903 7,289 8,687 5,022 8,693 9,749 3,612 16,168 3,200 5,570 21,928 4,318 846 1,212

195 1,178 6,068

3 1,069

342 8,170 1,737 4,245 2,971 11,680

63 2,484

538 2,407 11,231 2,736

34

564

99

578 2,232

12 2,391

211

459 1,538 3,440 2,072

732 2,826 7,711

453 1,400

5,578 1,102

27

322

80

151

912

53 719 1,550 2,918 2,215

258

801

775

11

17

448 2,587 10,474 1,273 293

518

222

392 1,250

1,018 418

110

194 1,475

70

583

112

-

2

99 1,365

3,883

317

7

31

49

74

215

99 277 2,660 9,737 2,964

651 1,927

772

25

41

598 6,079 20,460 2,657 728

962

104

488 2,209

251 187 1,534 5,732 7,480 9,809 12,063 15,206 87,059 96,894 11,283 11,314 44,121 8,768 155 9,933

506 2,114 5,059

154 588 3,159 10,974 6,272 6,286 11,830 5,229 12,259 20,580 2,753 9,146 27,520 3,855 1,350 1,622

305 1,302 4,284

587 4,925 49,979 179,677 160,368 152,253 289,669 111,699 39,875 45,768 68,673 244,065 676,448 170,878 27,571 107,771 192,913 30,695 185,949

109

63

841 8,870 7,803 73,294 15,523 4,396

96 5,952 1,371 19,498 47,327 14,105 679 2,085

933 1,839 4,419

4

18

89

217 1,233 13,847 3,447

332

-

-

125 1,061

3,808

138

3

46

15

103

292

-

7

76

143

748 6,418

248

239

-

-

113 1,164

7,034

154

40

42

14

110

280

5,122 353 1,871 7,664 3,612

446 1,124

620

1

5

432 5,477 30,330 3,859 755 1,012

106 1,744 2,398

9 1,139 1,631 4,173 2,638 6,400 1,618 1,578

76

287

682 4,021 13,483

955 455

666

202

369 1,962

6

90

148

484 1,198 4,493

426

297

2

76

298 1,743

6,070

762

61

93

23

174

540

11 494

91 1,348 1,115

761 6,769

285

-

-

60

963

4,885 1,646

12

53

26

223

545

1,416 604 6,546 45,800 59,864 38,643 65,412 32,608 27,211 9,894 24,772 55,073 145,428 21,483 5,295 4,273 3,184 7,051 32,190

520

50

278 2,879

998

93

613

341

-

2

212 2,173 10,758

986

57

388

153 1,513 2,146

559 -

70

729 1,892 1,116 2,227

384

-

2 3,932

909

4,243

265

14

35

34

65

292

85 265 12,790 5,741 17,073 13,386 18,472 7,037 2,333 12,610 3,900 10,525 47,092 6,641 892 1,617

188 1,723 3,558

2

99 4,201 8,224 5,827 1,431 4,935 1,783

336

40 1,465 7,852 26,624 2,043 1,329 1,176 2,252 1,080 3,158

107

32

133 1,372 6,442

281

483

363

7

31

270 2,692

9,165

852

91

241

69

174

824

44 -

106

506 2,693 1,122

694

452

57

68

224 2,358

6,484

755

49

58

73

115

563

93 286 2,745 4,507 4,692 6,316 10,529 3,036

361 2,667 1,585 7,359 29,631 3,919 561

863

277

853 3,066

115

25

200

24 2,733

624 1,256

541

219

48

802 2,125 12,599 1,742

38

156

93

276

476

223

94 1,063 3,054 5,381

392 1,320

550

3

30

296 3,298 13,490 1,757 431

591

175

422 1,327

197 2,311 7,928 45,825 34,777 24,797 83,666 69,881 37,677 27,698 23,137 63,398 128,571 31,573 3,207 6,971 17,189 6,757 31,179

59

19 3,007 6,705 4,780

777 4,981

843

-

58 1,099 5,677 26,746 4,426 909 1,188

628

601 2,366

1,351 130

101 1,088 1,549

222 3,295

212

-

1,040

145

978

4,818

813

44

98

6

173

277

44 564 3,669 11,757 20,226 48,817 27,886 11,369 2,849 29,091 9,700 22,829 81,558 10,014 1,540 2,061

553 2,690 8,719

27

72

129

573 3,191 23,646 1,414

539

4

15

365 2,714

8,189

667

27

143

15

183

994

107 395 1,671 10,434 9,547 3,312 13,189 9,439 7,816 8,062 1,263 9,807 28,679 7,023 879

790 2,410 1,802 3,804

592

65

555 4,449 1,330

502 1,577

582

2

31

402 4,873 21,511 5,236 113

903

279 1,889 2,293

50 1,006 1,596 16,749 11,863 4,538 11,210 14,059 5,248 4,686 3,753 10,233 33,458 5,419 872 1,189 2,517 1,584 4,703

36

16

112

102

902

84

336

133

5

-

108

608

3,748

189

4

85

69

84

248

4,544 -

286

734 3,968 1,519

637

529 1,419 4,942

151 1,181

5,903 1,428

63

188

151

292

477

1,788 3,276 2,221 11,754 5,013

315 2,776

724

9

23

538 8,038 20,160 4,939 602 1,421

185

926 3,732

4,437 1,787 1,298 13,114 6,959

837 9,591 3,947

218

45

569 7,186 27,952 7,189 245

814

168

978 2,809

71 3,532

634 4,917 3,337 5,054 8,566 6,580 18,680 13,201 2,563 4,335 19,830 3,138

89 1,431

284

826 2,261

1,413

88

460 2,627 3,030 7,501 9,642 3,266 24,560 10,891

425 3,209 13,422 2,523 119

959

240

404

841

46

14

559 1,358 1,685 2,712 2,442 1,194 6,361 9,017 1,222 2,222 11,286 8,957 107

623

227

338 1,099

75

94

541 2,359 3,117 13,347 4,879 3,142

944

853 1,068 2,075 14,765 1,704 209

423

167

418

961

3,572 956

895 6,995 5,708

612 2,675 4,529

56

102

538 8,778 27,626 16,426 1,685 1,795

268 1,379 3,690

18

34 8,647 4,693 4,808 1,703 1,673 1,020

9

-

504 3,316 18,479 2,460

82

726

231

875 1,922

XX 8,413 7,806 3,115 20,530 12,191 3,446 624 1,411 95 2,274 6,928 6,342
223,564 7,433 622 45 4,047 1,320 225 1,208 42,652 3,414 98 6,805 1,928 230 276 3,101 1,563 877 60,417 1,410 114 14,646 3,805 5,758 8,283 7,143 100 139 2,681 4,927 1,674 1,626 1,322 992 4,724 1,441

XXI 6,932 12,150 5,309 8,307 5,351 1,531 1,058 2,278 521 5,660 7,741 9,451
186,691 12,304
683 602 4,377 3,833 1,692 1,087 34,033 1,412 692 8,143 7,885 2,181 1,425 9,630 2,008 2,786 38,256 4,576 873 25,593 2,131 8,937 3,122 9,499 705 866 4,466 7,780 3,455 2,487 2,030 3,177 7,362 4,990

XXII 1,040 2,298 814 1,794 839 351 104 336 177 663 1,592 1,096 23,096 1,601 83 118 1,099 495 137 248 6,688 329 157 1,572 1,040 329 197 1,401 612 560 8,090 705 196 2,711 480 1,001 649 1,214 131 181 478 918 354 396 359 478 713 631

XXIII 9,133 19,363 8,273 8,211 5,408 2,117 1,845 3,528 1,420 6,228 17,949 8,235
213,189 12,830
923 1,049 21,371 3,798 1,324 1,186 40,747 14,043
966 10,760 7,685 1,587 1,543 11,173 4,882 4,247 32,526 9,637 1,673 19,791 2,175 9,997 21,288 8,869 1,002 2,442 7,197 9,046 7,073 4,543 4,784 3,565 12,300 6,102

XXIV 11,561 14,163 7,303 12,254 6,220 4,906 1,911 3,254 1,236 5,964 11,513 8,150 201,136 12,225
875 930 6,466 4,251 2,177 1,906 44,622 2,119 1,244 12,521 7,909 2,090 1,955 8,345 2,696 4,280 39,496 7,454 2,102 23,997 2,586 8,825 4,172 9,906 911 1,513 7,414 8,823 8,057 4,477 3,876 4,607 9,741 6,331

Total 158,749 315,981 136,969 207,522 136,980 65,534 36,959 37,581 13,471 74,227 375,191 162,742 3,587,439 255,596 27,964 19,574 104,291 56,041 22,539 24,922 755,489 45,477 19,925 205,729 100,304 30,046 21,817 116,996 35,853 46,647 825,524 88,651 21,298 382,674 54,084 154,947 84,698 171,364
9,718 33,553 90,676 121,637 119,942 99,149 63,840 63,960 123,125 70,695

112

Anexo 2.4 A. Personal Ocupado Total por ciudad y grupo de actividad 1998 (finaliza)

#SUN

Ciudad

49 Poza Rica

50 Orizaba

51 Minatitlán

52 Coatzacoalcos

53 Córdoba

54 Acayucan

55 Mérida

56 Zacatecas

57 Celaya

58 Tianguistenco

59 Teziutlán

60 Ensenada

62 Cabo San Lucas

63 Campeche

65 Manzanillo

66 Tapachula

68 Guanajuato

69 Irapuato

73 Chilpancingo

94 Lázaro Cárdenas

95 Uruapan

104 Tuxtepec

119 Chetumal

121 Ciudad Obregón

134 Túxpam

137 Fresnillo

144 La Paz

145 Ciudad del Carmen

148 Ciudad Acuña

172 Sn. Cristobal

180 Cuauhtémoc

181 Delicias

182 Hidalgo del Parral

188 Durango

201 Salamanca

211 Iguala

301 San Juan del Río

305 Playa del Carmen

308 Ciudad Valles

314 Los Mochis

315 Culiacán

321 Mazatlán

329 Hermosillo

333 Navojoa

334 Nogales

336 Sn Luis Río Colorado

348 Ciudad Victoria

Total 95 ciudades

I 239 36 1,470 395 22 10 574
7 250
6 13 3,717 135 1,784 997 419 18 51 2 1,087 173 6 303 1,297 555 25 1,794 3,892 43 5 79 252 19 94 35 86 39 124 101 6,223 2,378 3,389 825 486 13 942 15 67,089

II 6,062
147 376 74 106 74 585 607 56 84 22 85 10 141 423 66 2,392 27 215 50 31 71 58 854 750 9,598 72 22 95 83 820 20 25 217 42 95 29 158 56 598 74 28 138 56,934

III 263 150 184 391 231 58
3,176 694 381 35 40 441 282 747 163 189
3,794 314
2,106 155 158 49 974 322 82 117
1,432 183 88 82 137 104 126
2,565 177 148 126 63 173 433
2,258 600
4,082 94 178 156
3,046 169,290

IV 1,930 5,447
738 2,876
425 45 24,944 3,436 4,689 2 2 1,614 783 3,451 727 1,689 3,588 2,759 2,280 1,258 706 422 2,533 9,758 254 381 3,243 3,140 357 533 233 992 664 3,445 2,345 68 1,599 146 767 10,477 7,288 2,383 10,810 526 1,155 313 4,170 635,934

V 3,016 4,783 2,121 1,556 4,236
547 13,596 1,731 8,280
576 517 5,267 480 2,320 1,194 1,729 377 9,114 1,002 666 1,771 3,354 1,177 7,996 881 1,415 2,230 1,053 248 834 1,894 1,997 720 3,410 1,375 1,188 1,785 239 2,032 5,298 6,887 5,285 6,199 1,881 773 921 1,462 605,598

VI 341
2,641 108 232 974 56
13,992 1,599 2,665 4,460 13,528 6,703
10 130 42 150 42 8,876 109 56 908 52 212 524 36 976 1,293 53 3,707 150 1,051 2,036 977 2,192 344 443 12,495 15 59 113 215 236 5,349 620 3,589 3,779 2,507 666,007

VII 2,687 6,179 7,910 15,414 1,570
92 8,525 1,751 4,110
788 215 1,695 422 889 360 663 476 2,243 582 1,548 2,522 918 683 964 165 320 680 234 1,044 381 1,377 296 1,698 10,466 7,203 569 5,660 96 592 1,341 3,176 1,548 3,545 1,471 2,910 702 1,022 814,199

VIII 293
1,364 431 408
1,430 131
2,880 478
3,979 2,165
390 1,731
186 280 155 272 118 1,674 198 4,129 509 105 174 1,148 94 279 321 173 1,040 202 242 246 453 1,737 722 142 2,643 74 257 764 2,100 661 2,815 173 1,930 129 346 424,981

IX 5 14 3 162 19
2,893 67 -
1,367 1 312 674 5 9 428 1 141 -
6,842 139
1,003 13 40 22 -
3,830 3
27 35 391 7,576 103 15,471 5,278 259 419,346

X 20 7 62 17 51 13 92 727
3,170 2,944
4 1,808
20 19 93 11 3 3,478 3 1,870 44 3 15,569 1,719 1,390 644 97 28 346 1,180 22 417 3,556 1 2,734 769 1,183 406,885

XI 594 589 130 224 368 158
3,305 275 512 238 83
3,201 84 199 85 316 68 718 277 108
1,485 97 169 401 54 98 149 64 945 244 249
2,948 642
2,287 145 225 773 14 73 359
1,143 207
1,653 366
2,924 853 327
256,324

Grupos de actividad

XII

XIII

XIV

3,008 13,115 2,153

1,815 12,543 4,140

1,595

8,619 2,981

3,886 13,287 4,973

3,898 10,010 3,299

1,093

3,251

824

11,825 34,555 7,693

2,454 10,668 1,153

5,768 18,360 2,349

517

2,812

59

643

3,093

430

2,702 12,725 1,642

1,120

4,475 1,021

1,916

8,192 1,359

846

4,035 2,357

3,207

9,662 1,012

432

3,932

586

5,874 14,303 1,523

1,133

6,715

359

927

4,870

824

4,071 10,836 2,021

1,177

3,946

455

1,559

6,699

674

5,056 14,345 1,522

1,010

3,544

299

1,769

6,172

524

2,577

8,830 1,898

1,509

5,554 1,014

385

3,504

700

878

7,653

645

1,029

4,655

505

1,870

6,011

439

1,185

4,948

514

4,339 18,264 2,987

1,316

7,492

967

1,211

5,486

473

1,009

5,135 1,113

467

2,267

580

1,533

4,576 1,437

5,043 12,934 2,459

10,352 31,127 4,739

3,744 14,684 3,164

9,141 24,725 2,973

1,291

4,617

601

892

5,945 1,865

1,113

5,234

370

2,594 10,139 2,060

738,758 2,308,390 468,891

XV 46 22 36 120 363 63
1,020 518 104 3 18 75 26 197 53 108 767 131 113 12 50 18 263 285 16 24 284 42 13 37 73 17 70 627 19 46 40 6 45 708 914 304
1,076 52 57 21 843
64,668

XVI 385 432 99 495 251 80
2,239 531 363 5 50 285 64 718 98 399 305 445 632 119 306 104 474
1,363 94 116 517 143 201 138 270
1,119 198 842 86 172 88 32 266 301
1,350 385
3,082 124 416 115
1,145 187,563

XVII 68 70 21 148 122 3 547 127 297 9 154 35 44 41 97 170 192 32 25 90 15 39 268 10 62 49 38 27 109 62 145 85 337 176 85 57 51 25 331 564 273 348 82 140 212 58
236,258

XVII 287 340 244 424 273 42
1,676 326 682 291 53 718 508 269 229 243 141 643 119 164 310 72 166 461 594 150 595 442 55 132 173 123 69 522 265 86 212 264 97 383 879 911 939 101 199 168 234
100,077

XIX 1,181 1,047
513 2,037 1,684
422 6,321
861 2,063
154 313 1,129 416 1,086 639 781 530 1,500 381 251 941 264 359 1,567 273 331 779 1,409 377 283 328 440 382 2,309 778 286 345 150 535 1,252 2,379 2,240 3,404 586 406 352 1,156 403,393

XX 391 637 241
1,837 501 48
7,274 1,753 6,777
79 2,141
810 2,313
754 632 835 229 1,036 333 7,092 294 219 458 3,037 341 194 4,365 2,570 2,941 125 426 1,007 239 1,381 514 490 606 2,175 585 1,417 7,768 1,460 7,379 1,378 900 106 583 572,456

XXI 2,638 3,032 1,718 3,231 3,293 573 10,480 2,107 4,805 474 678 2,680 470 1,373 644 1,536 769 3,668 775 577 2,805 634 704 3,234 807 875 1,148 1,054 449 882 791 841 882 3,669 1,407 579 1,353 169 829 2,416 4,936 3,249 5,879 872 928 1,019 2,116
568,106

XXII 328 475 322 466 286 100
1,412 440 570 312 68 319 136 217 112 289 90 583 222 174 506 122 143 643 60 192 363 141 85 206 82 164 140 653 249 221 150 43 117 549
1,311 589
1,029 154 170 108 277
85,939

XXIII 3,542 3,978 3,005 4,262 3,097 1,088 11,490 4,491 3,995 1,862 791 4,818 7,080 2,779 3,767 3,412 2,345 3,034 2,426 1,890 2,991 1,503 2,404 3,518 1,590 1,601 3,091 4,513 1,267 2,443 1,101 905 1,108 4,459 1,751 1,476 1,561 3,176 1,566 3,748 6,759 10,563 5,491 1,116 2,688 1,689 2,807
759,060

XXIV 3,660 3,648 3,651 4,565 3,357 949 9,809 2,773 5,229 770 706 3,782 974 2,375 2,020 2,665 1,314 4,468 1,941 1,522 3,681 1,232 1,754 4,259 931 1,606 2,457 2,640 510 1,597 1,297 1,514 1,466 5,262 2,005 1,281 1,619 422 1,530 4,257 8,746 4,231 7,221 1,461 1,437 2,469 3,142
690,675

Total 46,247 53,527 36,575 61,332 39,850 9,720 178,172 39,526 82,347 18,703 23,807 59,468 21,030 31,240 19,619 29,759 22,795 63,943 21,952 27,504 37,181 14,767 22,001 65,932 11,693 19,952 39,030 39,462 40,397 17,631 17,934 25,954 17,325 72,804 29,413 14,814 42,801 10,618 17,290 62,042 107,484 60,970 119,695 18,230 47,748 26,818 41,629
11,706,821

Fuente: Censos Económicos 1998 y 2008.

113

Anexo 2.4 B. Personal Ocupado Total por ciudad y grupo de actividad 2008 (inicia)

#SUN

Ciudad

1 Aguascalientes

2 Tijuana

3 Mexicali

4 La Laguna

5 Saltillo

6 Monclova

7 Piedras Negras

8 Colima

9 Tecomán

10 Tuxtla Gutiérrez

11 Juárez

12 Chihuahua

13 Ciudad de México

14 León

15 Sn. Fco. del Rincón

16 Moroleón

17 Acapulco

18 Pachuca

19 Tulancingo

20 Tula

21 Guadalajara

22 Puerto Vallarta

23 Ocotlán

24 Toluca

25 Morelia

26 Zamora

27 La Piedad

28 Cuernavaca

29 Cuautla

30 Tepic

31 Monterrey

32 Oaxaca

33 Tehuantepec

34 Puebla

35 Tehuacán

36 Querétaro

37 Cancún

38 San Luis Potosí

39 Ríoverde

40 Guaymas

41 Villahermosa

42 Tampico

43 Reynosa

44 Matamoros

45 Nuevo Laredo

46 Tlaxcala

47 Veracruz

48 Xalapa

Grupos de actividad

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVII

XIX

43 340 2,105 10,437 12,896 15,319 6,565 6,307 6,079 15,608 4,386 12,313 49,830 5,527 448 2,621 1,277 3,040 5,976

215 150 1,961 9,902 10,914 5,167 30,854 18,172 67,775 5,846 48,282 18,690 79,133 7,940 610 5,752 2,457 5,426 8,580

992 209 6,213 8,357 6,607 1,254 12,000 13,305 20,877 7,477 11,334 10,384 37,618 4,789 894 1,791 1,245 3,160 4,397

202 3,345 2,671 12,088 14,932 22,158 11,459 16,098 1,225 7,787 4,245 17,527 58,852 7,130 613 2,234 1,006 2,614 8,677

31 579 5,015 8,128 7,074 1,710 12,961 12,201 4,938 31,419 1,726 7,796 36,227 4,301 674 3,117

760 2,114 4,298

32 670

375 4,168 2,266 1,478 1,523 13,594

158 10,534

355 3,146 15,556 3,574

58

862

272

856 1,420

- 2,545

270

777

979

573 1,442 1,320 3,470 5,847

88 1,618

8,773 1,060

40

622

213

457

689

335 586 1,141 5,350 2,768

453 1,000 1,041

11 1,728

617 4,389 18,930 1,142 298 1,444

508 1,120 1,896

957 403

131

697 1,581

123

677

264

-

7

183 1,608

7,089

404

11

61

123

176

254

144 246 1,044 11,485 4,126 1,741 2,223 1,173

21 2,835

731 10,274 39,974 2,511 567 2,052 1,295 1,507 3,175

5

96 1,193 5,749 8,293 2,686 17,080 16,055 85,578 77,157 23,941 8,904 55,879 14,221 239 13,255 1,196 2,688 5,164

101 1,892 5,905 14,604 8,756 1,462 12,102 5,367 18,010 20,235 3,986 13,080 45,709 5,596 1,174 4,930

997 3,177 5,727

219 7,432 44,305 130,188 175,537 100,660 276,242 94,076 34,189 36,092 65,087 272,283 1,039,937 187,914 39,863 102,769 346,660 55,104 234,134

33 255 1,184 10,230 11,419 72,322 20,967 7,065

120 11,073 2,354 22,370 79,562 17,422 420 6,010 5,807 3,538 8,824

32

22

143

522 1,152 15,862 2,939

637

-

11

242 1,381

6,809

142

9

39

153

326

689

-

31

97

115

948 6,001

284

291

7

-

79 1,106 10,772

226

13

67

94

285

487

9,124 127 1,801 6,217 4,801

514 1,257 1,082

24

11

601 8,140 47,906 2,089 591 2,542

712 1,993 2,583

3 465 4,257 4,039 3,540 2,680 2,417 1,737

60

56 1,090 5,116 29,135 1,366 478 2,312

572 1,431 2,461

64

70

292

356 1,429 4,387

645

281

-

57

424 2,072 12,458

541

18

191

173

504

678

-

452

134

929 3,833

359 8,971 2,042

-

48

508 1,651 10,022 2,636

1

137

200

411

502

308 275 10,090 55,859 73,672 30,322 80,483 36,251 45,272 10,248 26,058 74,610 247,338 30,816 5,205 12,279 8,308 12,456 32,833

303

98

696 1,725 1,393

166

943

696

-

-

373 3,742 23,223 2,399

30

469

226 2,433 1,482

606

70

90

590 1,702

136 1,392

539

18

-

2,757 1,471

7,684

260

2

86

136

227

419

196 388 21,205 6,341 26,826 21,460 32,792 8,061 1,593 17,344 6,720 17,195 90,627 7,885 906 10,123 1,195 3,148 5,893

19 156 4,292 10,193 8,444 2,258 6,100 2,451

626

62 1,468 11,289 48,048 4,482 1,342 5,182 1,197 2,592 4,937

58

41

197

697 7,361

386

872

514

-

20

315 3,376 13,680 1,194

92

299

309

335 1,041

-

19

168 1,161 2,833 1,106 1,139

406

98

87

323 2,129

9,998

452

9

332

191

425

760

339 183 2,874 4,505 6,459 2,977 11,085 3,503 1,518 2,776 3,910 9,347 53,236 7,070 450 3,276 1,102 2,233 4,131

536

64

388

373 3,789 2,396 2,755

868

96 1,271

617 3,577 25,141 2,964

28

454

447 1,007

964

668 354 1,148 7,065 6,464

354 1,975

875

11

14

565 4,223 25,011 2,157 559 1,781

633 1,008 2,928

130 1,862 13,128 53,917 42,171 15,442 88,820 80,546 47,046 36,804 20,171 77,175 189,537 50,959 3,915 17,157 39,211 14,085 47,263

19 225 2,173 6,112 6,805

918 4,785 1,359

4

7 1,177 7,280 42,892 2,345 661 2,442 2,588 1,605 3,764

1,018 243

135 1,009 2,257

529 3,425

234

-

-

152 1,444

7,938 1,468

13

136

203

239

322

130 600 5,354 15,360 27,926 31,889 37,347 12,695 2,050 39,614 8,128 27,718 149,471 12,192 3,332 8,191 3,382 5,875 14,007

-

153

184 2,091 4,603 11,178 1,220

649

11

27

236 3,990 16,619 1,083

22

287

547

435 1,446

47 349 1,024 14,788 12,820 2,573 19,880 13,861 9,554 22,797 1,856 17,976 54,548 9,934 1,160 3,663 2,569 3,709 11,321

760

34

504 7,842 3,224

716 2,129 1,198

58

4

988 8,632 38,120 7,320 417 1,887

716 4,160 5,530

7 760

698 14,719 14,346 2,941 16,819 18,043 9,161 18,277 3,478 13,119 56,340 8,626 636 2,971 1,907 4,456 6,930

1

33

160

251

747

65

364

173

-

-

125 1,241

5,928

102

15

132

207

274

334

3,081 -

389 2,022 3,556

899 1,375

827 1,926 6,376 1,132 1,722

8,945 2,132

51

238

227

696

673

1,289 4,527 3,062 14,877 5,929

553 4,165 1,461

32

38

560 10,744 36,913 3,342 402 2,685

706 2,818 6,199

3,871 139 5,934 13,009 6,998

964 11,520 4,309

194 1,458

677 10,564 40,810 6,210 289 2,475

845 1,657 4,712

8 4,641 1,354 5,947 5,031 1,326 10,163 13,000 54,096 15,257 9,931 6,702 31,743 3,244

97 1,545

701 2,623 3,723

1,517

48

887 6,531 2,813 1,799 10,817 4,616 21,644 17,602 1,919 3,781 20,233 2,551

65

961

524

927 1,554

7

8

688 2,458 1,134

593 1,334 1,479 6,252 8,192 2,708 2,884 16,527 10,277

96 1,160

351

626 1,460

93

35 1,185 1,724 4,841 9,290 8,110 2,386

272

587 1,531 3,299 27,102 1,514 142 1,079

451 1,017 1,863

2,842 1,514 6,332 7,841 5,123

564 2,183 7,057

43

368

668 12,094 44,804 12,114 1,776 2,758 1,344 1,986 4,937

39

16 1,435 7,624 4,881 1,245 2,209 1,350

121

293

730 5,617 35,024 2,769

99 4,087

875 1,422 3,811

XX 12,776 21,002 7,778 27,547 19,502 4,040 2,183 2,980
233 5,628 10,244 22,053 544,910 24,154 1,098
206 7,021 5,370 1,199 1,602 81,364 8,848
265 16,993 5,426
873 734 8,005 2,205 3,027 117,299 6,156 357 24,249 5,261 25,662 17,719 13,842 201 1,046 7,950 7,896 8,784 6,206 2,921 2,788 9,263 5,929

XXI 14,788 24,064 10,724 18,371 12,590 2,893 1,998 5,401
931 9,509 14,600 13,497 299,216 25,012 1,455 1,409 8,699 9,240 2,958 2,033 67,424 3,992 1,538 20,470 15,040 4,308 2,516 18,754 5,025 5,844 73,795 10,560 1,580 41,809 3,341 22,492 9,451 19,539 1,382 2,099 10,127 12,625 7,455 4,928 3,476 5,999 13,526 10,095

XXII 2,148 4,258 1,780 2,172 1,643 674 169 676 194 1,152 2,118 1,820 49,197 2,882 194 202 1,949 1,052 322 644 9,739 1,174 280 2,965 1,523 581 175 2,474 2,324 969 12,947 1,423 206 5,127 542 2,112 2,222 2,631 206 362 809 1,261 506 673 316 832 1,498 882

XXIII 17,646 29,003 13,652 15,427 10,099 3,673 2,639 7,960 3,092 13,298 17,941 13,761 343,655 22,166 1,955 1,881 30,301 9,403 2,653 2,546 80,546 32,432 1,807 23,199 16,318 3,082 2,216 21,549 8,623 8,786 63,965 16,608 3,055 40,771 3,826 20,264 46,754 18,474 1,755 3,346 15,687 14,355 10,275 7,249 5,594 6,203 23,289 11,848

XXIV 13,096 21,227 11,570 14,069 9,775 5,041 2,276 5,910 1,661 9,140 12,629 11,656 261,178 18,407 1,552 1,503 9,357 7,180 3,211 4,017 63,095 4,695 1,944 20,600 11,481 2,768 2,504 13,220 5,030 7,176 53,164 10,046 1,927 35,227 3,978 14,761 8,739 14,954 1,437 2,131 9,743 10,708 9,707 6,613 4,669 7,011 12,326 9,168

Total 221,571 427,380 198,407 272,449 198,678 77,218 40,048 67,684 20,860 125,851 396,911 235,597 4,740,847 373,596 37,364 26,104 149,442 95,460 34,983 43,678 1,094,851 91,538 24,019 364,125 164,926 42,399 29,781 184,976 70,942 83,595 1,160,509 131,954 27,890 552,444 61,729 289,720 169,124 263,674 15,133 45,251 144,618 163,480 207,859 126,458 75,210 89,354 176,250 111,569

114

Anexo 2.4 B. Personal Ocupado Total por ciudad y grupo de actividad 2008 (finaliza)

#SUN

Ciudad

49 Poza Rica

50 Orizaba

51 Minatitlán

52 Coatzacoalcos

53 Córdoba

54 Acayucan

55 Mérida

56 Zacatecas

57 Celaya

58 Tianguistenco

59 Teziutlán

60 Ensenada

62 Cabo San Lucas

63 Campeche

65 Manzanillo

66 Tapachula

68 Guanajuato

69 Irapuato

73 Chilpancingo

94 Lázaro Cárdenas

95 Uruapan

104 Tuxtepec

119 Chetumal

121 Ciudad Obregón

134 Túxpam

137 Fresnillo

144 La Paz

145 Ciudad del Carmen

148 Ciudad Acuña

172 Sn Cristóbal

180 Cuauhtémoc

181 Delicias

182 Hidalgo del Parral

188 Durango

201 Salamanca

211 Iguala

301 San Juan del Río

305 Playa del Carmen

308 Ciudad Valles

314 Los Mochis

315 Culiacán

321 Mazatlán

329 Hermosillo

333 Navojoa

334 Nogales

336 Sn Luis Río Colorado

348 Ciudad Victoria

Total 95 ciudades

I 73 6
1,761 561 4 61 16 9 60
2,728 357
1,508 1,053
870 28 6 965 312 56 131 3,408 387 23 2,254 2,796 39 5 6 11 1 56 15 23 126 44 4,692 1,922 6,921 4,307 69 1,216 12 69,322

II 8,033
131 52 69 35 64 583 518 45 113 28 486 40 93 541 279 1,700 111 133 675 17 48 362 2,265 2,543 19,212 77 66 356 1,624 32 9 167 87 140 4 410 391 1,578 803 46 48 80,764

III 297 201 303 537 346 98
2,643 329 582 60 102 595 464 775 270 273
5,234 42 319 252 288 138
2,176 460 187
1,173 1,575
260 136 1,487 221 146 197 442 272 108 2,322 229 239 554 3,585 852 5,403 144 299 254 486 203,366

IV 1,887 3,298 1,294 5,732 1,223
298 19,304 5,609 4,434
38 313 2,077 2,255 6,420 2,199 2,479 2,184 3,772 3,029 1,571 2,011 970 2,897 5,331 1,324 664 5,886 4,784 380 749 596 1,734 364 7,353 2,481 227 1,352 1,430 1,025 4,382 12,380 3,980 16,275 1,998 1,488 483 5,871 668,800

V 3,155 5,831 2,848 2,208 4,831
812 14,808 2,571 9,852 1,083
714 2,632
864 2,142 1,477 1,611
524 10,360 1,920 1,156 2,971 3,507 2,286 9,129
834 1,508 1,955
715 558 1,495 1,493 1,974 692 4,214 2,024 1,434 1,993 467 2,046 5,092 11,172 7,378 10,933 4,829 1,094 1,543 1,470 734,204

VI 285
1,542 204 270 763 70
9,340 539
1,176 4,695 11,994 6,895
80 3,834
84 205 57 5,728 333 95 1,670 119 266 2,552 65 91 139 102 876 224 82 2,357 117 1,731 202 792 6,810 64 672 281 449 267 3,158 100 473 1,570 1,727 477,099

VII 2,185 5,397 6,871 14,454 1,565
212 10,926 1,472 6,832 1,360
193 1,832
839 709 301 729 535 2,590 597 2,051 3,014 954 568 1,566 112 311 1,095 324 805 572 900 1,288 1,808 8,018 5,832 597 8,274 304 505 1,453 4,363 1,615 7,284 1,512 1,989 1,130 898 908,550

VIII 536
1,699 552 817
1,690 145
4,550 818
5,172 418 393
1,754 473 546 292 486 169
2,945 406
4,610 1,106
216 354 2,421 376 555 564 752 1,594 403 850 306 371 2,288 382 309 3,867 264 512 2,089 2,786 2,107 5,014 268 4,948 194 464 495,346

IX 3 13 6 10 5
564 12 6,088 83 3,221 458 1,913
1 4 20 29 4,185 13 189 1,077 6 4 4 1 2,665 127 3,863 715 19,929 1,370 1,297 492,113

X 6 11 40 4
179 15 1,236 1,563 5,594 5,443 1,246 3 2 7 597 7 28 5 3 7,772 3,240 35 9 7,299 15 1,575 2,173 2,348 81 313 3,410 146 199 9,268 2,275 4,291 724 1,763 496,276

XI 606 421 183 259 655 139
5,672 375 741 166 111
3,259 400 212 83 258 85
1,413 263 95
1,036 92 140 617 77 129 352 236
1,241 247
1,098 3,125
342 1,880
226 214 588 154 123 346 2,504 479 1,531 864 6,024 395 442 309,430

Grupos de actividad

XII

XIII

XIV

3,935 21,597 3,057

2,928 19,899 1,773

2,560 15,335 1,937

5,547 22,019 8,375

4,720 17,314 4,037

1,137

5,487

661

17,358 64,937 8,318

3,727 17,643 1,431

6,738 31,481 3,835

650

6,699

34

860

5,633

98

3,779 21,457 2,248

2,546 13,045 3,115

2,871 15,397 1,589

1,413

8,339 7,236

3,687 15,868 1,017

570

7,458

311

6,402 26,531 1,629

2,031 14,691 1,920

2,180

9,052 1,418

5,775 20,059 2,801

1,614

7,263

560

1,901 10,597 1,244

7,218 19,559 2,715

1,065

6,263 1,369

1,978

9,726

460

3,820 15,620 2,067

2,702 11,408 2,566

560

5,318

678

1,396 13,061 817

1,722

7,929

492

2,184

7,891 1,575

1,707

7,136

682

5,242 29,520 2,806

1,610

9,875 1,321

1,774 11,314 2,427

1,935 10,364 846

2,133 11,583 1,790

2,537

8,344

209

6,010 20,036 4,862

13,696 54,275 5,845

5,883 24,193 3,497

13,946 40,133 4,269

1,459

7,268

954

1,662

9,466 1,162

1,425

8,448

262

3,222 15,543 2,967

942,604 3,819,725 573,674

XV 123 26 6 69
1,357 2
2,318 306 145 8 12 67 38 216 187 33 676 94 26 107 78 23 25 299 13 11 304 75 5 18 54 94 5 508 5 45 17 71 24 327
1,497 293
1,541 59 98 14 767
80,916

XVI 511 288 190
1,119 451 36
4,585 825 617 81 115 466 396 961 198 294
2,709 498 649 174 591 133 624
1,479 128 346 763 879 174 107 115 172 181 998 200 290 150 314 404
1,935 2,933
520 4,991
320 260 259 2,852 278,224

XVII 500 366 273 549 708 183
1,853 269 831 104 135 497 88 406 174 542 76 674 306 128 273 422 248 662 157 108 252 280 120 274 158 263 144 633 363 259 238 210 207 539
2,341 415
1,353 141 411 374 296
456,621

XVII 1,416
591 676 920 550 153 4,580 740 1,301 146 94 1,291 1,506 798 760 413 162 1,540 406 369 667 130 380 1,060 130 371 1,112 1,363 166 314 295 188 286 1,032 390 211 482 1,268 282 973 2,809 1,665 2,924 247 515 439 779 203,291

XIX 1,852 1,312
612 2,149 2,325
347 9,934 1,652 2,306
273 292 1,992 1,131 1,380 707 1,962 459 2,266 1,222 655 1,447 426 692 3,251 517 615 1,880 2,372 363 1,385 670 712 472 4,026 671 484 1,440 759 832 1,680 5,161 2,342 6,640 431 898 528 1,955 553,325

XX 17,244 2,951 1,338 3,596 1,725
510 18,092 1,878 13,330
304 505 1,904 6,455 3,510 2,012 2,203 305 2,369 1,185 2,226 2,823 1,537 1,342 6,634 751 599 2,756 10,707 3,377 935 439 1,143 194 3,996 941 750 1,670 10,406 1,058 2,656 9,348 4,867 13,306 3,401 7,196 428 1,530 1,291,227

XXI 4,197 5,987 2,849 5,226 4,802 914 20,582 5,673 10,106 978 1,647 5,433 2,292 3,405 1,659 3,532 1,413 6,920 2,633 1,300 5,397 1,100 1,440 5,503 1,412 1,241 3,305 2,374 986 2,280 1,669 1,584 1,178 7,658 2,798 1,586 2,471 1,671 1,538 4,734 10,980 6,516 13,444 1,437 2,769 2,055 3,352
1,062,604

XXII 533 629 325 584 673 82
2,654 590
1,182 260 85 649 767 386 417 279 184
1,122 394 239 869 140 283
2,127 148 275 460 352 99 496 155 196 174 825 537 380 246
2,711 363 982
2,555 1,500 1,975
157 248 250 494 163,036

XXIII 6,508 7,313 5,256 8,038 6,078 1,658 23,450 6,579 7,854 3,898 1,502 7,916 23,582 5,578 7,007 5,920 3,631 6,805 5,349 4,229 6,048 2,805 4,552 5,925 2,096 2,355 5,601 9,453 1,502 4,888 1,806 1,438 1,999 8,821 3,013 3,318 3,518 34,933 3,145 6,358 13,192 15,469 12,295 2,004 3,456 2,659 4,422
1,389,849

XXIV 5,375 4,531 4,671 7,370 4,533 1,396 15,268 4,241 7,526 1,394 1,114 5,000 2,902 3,555 2,097 3,351 1,332 6,316 3,281 2,414 5,485 1,921 2,382 5,751 1,605 2,244 3,899 4,695 1,202 2,776 1,950 1,910 1,867 8,052 2,926 2,154 2,529 2,056 2,446 5,459 12,623 6,080 13,304 1,905 2,290 3,329 4,260
968,044

Total 83,914 67,144 50,142 90,482 60,565 14,423 263,616 59,376 127,777 28,288 26,000 79,424 63,638 56,291 38,508 46,298 30,260 92,643 41,101 35,993 64,763 24,129 34,576 95,801 19,016 30,288 58,237 78,445 31,663 34,034 24,464 31,434 22,452 104,075 36,186 28,698 54,280 73,030 26,695 78,854 177,099 97,429 198,735 33,360 71,012 29,349 56,917
16,718,410

Fuente: Censos Económicos 1998 y 2008.

115

Anexo 3.1 A. Valor Bruto de la Producción por ciudad y grupo de actividad 1998 (inicia)

#SUN Ciudad
1 Aguascalientes 2 Tijuana 3 Mexicali 4 La Laguna 5 Saltillo 6 Monclova 7 Piedras Negras 8 Colima 9 Tecomán 10 Tuxtla Gutiérrez 11 Juárez 12 Chihuahua 13 Ciudad de México 14 León 15 Sn. Fco. del Rincón 16 Moroleón 17 Acapulco 18 Pachuca 19 Tulancingo 20 Tula 21 Guadalajara 22 Puerto Vallarta 23 Ocotlán 24 Toluca 25 Morelia 26 Zamora 27 La Piedad 28 Cuernavaca 29 Cuautla 30 Tepic 31 Monterrey 32 Oaxaca 33 Tehuantepec 34 Puebla 35 Tehuacán 36 Querétaro 37 Cancún 38 San Luis Potosí 39 Ríoverde 40 Guaymas 41 Villahermosa 42 Tampico 43 Reynosa 44 Matamoros 45 Nuevo Laredo 46 Tlaxcala 47 Veracruz 48 Xalapa

I
69,347 271,270 760,190 397,810 61,652
353 3,206 14,460 131,150 53,038 43,531 26,247 351,683 6,217
74 179,104 2,355 156 39 1,488,060 80,664 10,118 10,442 279 3,591 68,760 5,273 4,708 11,390 138,417 18,276 189,790 23,497 113 28,887 121,796 12,733 1,991 1,396,969 135,806 914,071 19,300 146,420 8,903 76 192,189 23,954

II
20,159 40,553 516,493 1,730,233 131,672 3,073,241 3,249,528 1,055,657 378,349 54,807 82,354 184,037 2,352,192 15,967 5,778
481 493,970 325,779 12,079 206,753 233,447 14,988
62,981 17,246 9,793
146,984 34,795 26,175 2,033,252
3,046 4,476 119,446 16,992 57,121 82,216 247,487 25,476
3,121,894 2,158,927 8,920,608
27,850 1,269 12,774 2,130,759 7,122

III
1,168,925 1,892,454 5,857,884 1,089,943 8,281,910 204,822 180,656 5,221,702
34,279 3,003,846 1,365,185 5,250,975 27,466,460 687,940
35,736 29,628 881,469 393,774 170,899 10,839 4,731,022 325,941 58,101 42,368,892 2,669,232 188,606 28,693 1,152,361 146,435 1,530,560 7,927,887 1,555,913 3,684 2,600,067 52,175 2,026,212 834,866 2,705,840 29,441 257,968 816,934 723,937 951,351 221,224 287,756 309,606 338,682 14,861,571

IV
1,914,492 4,664,656 3,341,045 2,341,103 2,326,318 1,434,714 113,616 489,818
74,968 1,978,820 4,007,060 5,337,877 96,610,197 2,794,819
58,482 16,462 867,892 872,521 37,843 135,884 11,452,785 414,256 81,471 1,198,740 1,369,824 151,827 100,217 1,228,875 3,732 901,535 22,472,215 1,323,399 146,541 4,264,375 130,316 2,974,241 1,489,627 4,170,853 18,871 101,717 2,467,495 2,480,766 2,363,832 896,942 472,864 504,533 1,715,954 2,102,517

V
9,477,750 7,969,338 6,215,775 22,114,859 6,517,066 724,205 420,740 1,343,917 1,072,823 2,969,418 6,154,404 5,447,170 166,468,799 4,958,827 364,537
67,223 2,271,773 1,577,661 517,571 321,770 62,883,882 242,301 3,046,605 23,962,390 4,140,489 4,223,842 3,633,322 2,401,319 2,149,832 5,416,026 42,258,518 1,784,031 168,072 12,339,579 5,284,218 20,190,164 467,620 15,037,142 390,861 1,368,166 3,223,251 3,130,436 1,320,760 1,471,543 801,026 2,865,601 2,792,884 6,650,373

VI
7,017,154 1,773,383 779,235 6,540,981 1,264,960 374,178 343,206
26,428 5,639 52,248 1,460,413 1,809,329 71,674,237 23,189,720 4,128,690 1,105,139 52,391 694,759 2,676,397 77,053 11,823,355 11,540 1,074,476 5,986,886 381,678 45,243 230,070 3,572,319 272,363 35,976 8,214,888 157,546 5,410 17,263,219 2,963,532 1,477,496 101,176 3,084,066 6,593 130,576 20,023 65,044 637,580 925,260 193,297 2,345,263 102,321 106,114

VII
1,787,577 10,238,334 5,953,195 5,731,957 15,309,673 3,824,632
680,658 205,030 2,008,847 416,906 4,442,284 7,600,946 310,963,871 5,940,130 1,554,290 22,813 734,275 1,599,912 97,128 42,453,701 67,264,393 193,836 3,703,071 31,189,238 3,283,314 86,093 262,763 15,902,771 1,300,889 208,675 97,941,681 1,091,783 33,591,429 22,338,875 816,960 17,176,313 701,749 11,705,533 45,209 115,153 24,459,704 29,990,320 5,493,144 8,424,706 594,336 6,946,432 867,734 420,317

VIII
7,236,262 3,642,699 4,789,838 18,907,050 7,937,652 34,084,886 143,746 119,249
19,562 98,106 2,645,055 2,860,990 87,874,128 1,979,988 44,661 23,883 55,103 887,719 47,737 41,195 23,507,717 48,142 54,599 5,566,917 649,403 53,722 110,235 1,186,473 60,723 80,356 93,851,656 84,077 19,172 10,811,617 128,117 9,597,579 121,530 24,494,375 13,127 110,653 126,046 2,538,614 1,412,834 1,026,003 337,736 2,691,803 17,718,085 135,997

IX
1,949,867 12,525,534 4,789,081 2,240,851 1,946,135
23,367 402,695
1,134 -
7,566 18,422,518 3,635,309 41,185,658
15,852 20
17,261 589 -
89,524,628 -
2,242,496 132,358
2,015 51,530 421,744 38,410
526 31,196,135
4,322,492 454 9,138,910 703 9,046,693 13 152,474 68,145 4,909,529 4,728,274 1,540,795 1,318,414 13,070 959

X
22,398,340 975,091
10,232,119 2,241,650 80,131,267 2,278,168 3,830,461
1,810 130 5,713 13,409,242 9,769,097 80,877,750 61,979,749 314 86,878 23,264 7,474,067 390 669 42,862,701 4,033 15,640 21,043 14,178,616 2,444,270 2,771 24,819,992 3,996 149,779 81,969,527 10,204 13,567,352 3,613 8,556,055 541,822 9,104 13,741 3,129,059 2,342,226 2,632,413 577,216 24,357 -

XI
805,548 5,746,856 2,935,381 1,495,688 1,225,041
60,517 50,112 48,001 9,180 64,504 2,405,644 1,020,209 27,611,050 219,583 14,577 8,221 34,332 120,275 77,003 7,143 7,416,701 27,101 994,423 1,453,090 255,735 38,630 26,506 499,139 83,391 27,060 7,888,269 200,040 9,791 3,001,664 38,717 309,626 84,870 1,819,949 9,453 43,083 46,650 65,870 377,022 51,283 134,588 310,686 49,709 49,456

Grupos de actividad

XII

XIII

XIV

2,993,580 4,538,020 2,267,212

10,606,665 13,265,065 2,329,004

3,732,943 7,272,310 1,298,313

5,881,652 5,841,423 2,760,005

1,629,732 3,199,154 1,751,511

749,061 1,907,239 1,515,557

471,635 1,162,357 484,943

771,966 1,598,879 347,252

359,859 333,749 246,896

2,972,050 3,216,704 813,047

6,212,017 9,316,751 4,272,904

5,858,171 6,727,287 1,483,499

195,064,999 140,518,423 155,351,780

9,327,319 7,002,785 5,851,125

454,337 413,599 66,379

392,759 768,377 23,865

2,641,747 3,522,690 1,102,721

1,279,963 1,687,370 484,564

441,014 604,872 233,333

312,767 460,336 923,977

39,246,638 27,777,406 12,017,604

1,231,777 2,311,297 621,317

314,327 440,821 217,649

4,045,208 7,840,422 10,486,501

3,466,509 3,721,687 678,463

974,472 1,260,808 204,937

981,652 681,782 237,069

1,851,378 4,072,526 1,118,267

542,545 1,169,252 1,206,267

985,948 1,986,249 534,932

39,882,248 26,847,403 19,524,533

1,798,685 2,872,850 1,287,275

352,689 449,649 321,196

8,474,566 11,083,316 4,591,106

1,717,619 831,793 262,869

4,332,263 5,251,286 3,706,825

3,298,449 5,678,778 4,277,309

4,626,216 5,113,181 1,802,495

142,796 352,793 61,634

381,298 1,460,413 534,040

4,596,106 4,813,552 1,145,494

3,180,010 5,403,808 3,290,362

2,270,639 3,277,493 1,562,312

1,621,928 2,499,672 1,329,308

739,738 1,974,371 6,242,554

449,367 1,388,953 397,496

2,693,773 4,981,438 5,209,152

815,545 2,792,676 588,459

XV
145,198 149,216 86,132 219,128 111,540
7,210 7,459 38,026 2,344 52,543 56,630 188,212 9,575,319 251,429 4,254 7,821 95,132 48,077 5,949 1,729 1,986,803 21,705 4,611 246,712 156,420 38,481 10,334 121,363 8,462 31,493 1,663,704 118,812 8,210 1,164,381 12,172 135,341 69,946 178,318 1,230 12,419 67,325 197,529 32,838 31,085 47,140 19,692 258,830 20,510

XVI

XVII

440,707 56,065

7,604,264 331,056

470,849 279,405

465,137 180,121

259,847 130,102

167,560 34,712

169,778 12,862

126,710 44,276

28,837

4,345

134,198 33,955

1,750,033 140,486

482,950 190,267

203,679,013 303,479,569

1,017,817 639,576

20,791

3,619

8,375

3,899

528,548 31,409

186,005 12,059

31,173 - 15,839

27,509 10,817

2,751,954 1,121,588

159,126 92,940

22,142

4,054

856,606 19,430

392,885 18,421,537

48,696

7,182

11,388 15,183

220,236 298,816

41,364 11,503

120,552 33,567

11,225,726 13,465,375

233,389 117,956

16,713

801

925,052 269,181

26,400 19,257

798,762 741,855

379,930 100,988

363,502 629,298

9,830

9,726

94,349 15,533

523,912

611

528,176 92,258

390,954 72,655

277,615 69,866

213,201 - 2,210

110,514 - 9,973

544,714 163,457

556,158 - 11,152

XVII
636,248 1,746,567 662,488 479,201 740,868 139,122
58,169 114,777
7,330 71,206 1,416,323 1,111,700 29,298,364 700,593 11,574 8,154 586,202 69,836 35,221 59,589 5,707,124 847,294 7,546 656,135 310,156 26,372 12,012 634,330 22,372 90,666 5,865,507 65,306 14,841 1,014,028 80,661 549,915 1,190,814 328,248 15,505 459,874 469,366 427,389 490,888 328,229 247,725 180,255 325,690 230,142

XIX
674,998 1,595,134 606,335 3,762,748 3,530,726 863,301 209,452 279,901
29,309 274,688 2,887,351 3,853,565 189,617,560 881,889 34,115 23,653 389,030 223,808 45,938 138,092 6,640,523 463,574 21,331 852,796 371,327 144,642 55,307 897,752 61,548 183,073 41,418,603 454,326 22,666 2,761,121 120,747 1,445,055 999,398 827,556 14,499 58,812 1,553,192 1,734,441 1,221,560 158,567 332,911 58,978 829,255 449,625

XX
1,120,428 1,684,338 541,636 1,879,579 1,404,201 475,020
96,907 147,554 10,141 247,795 982,753 1,008,521 57,188,229 1,117,263 80,562 10,061 766,357 290,888 34,877 146,194 8,707,087 2,893,155 18,709 872,163 421,186 197,198 34,056 583,033 230,458 107,460 12,592,701 324,532 25,972 2,064,165 279,701 989,170 3,752,796 1,072,639
6,724 41,546 557,273 573,848 284,336 334,467 177,816 117,153 940,125 484,272

XXI
750,958 2,637,918 807,014 1,206,207 750,724 223,568 133,222 198,098
23,145 488,316 1,579,603 1,220,199 40,320,883 1,727,843 58,586 61,243 477,516 425,329 120,474 111,932 5,203,355 209,519 51,655 1,188,251 765,312 203,478 110,032 1,120,908 122,580 207,833 9,798,647 362,725 47,858 3,624,304 135,025 1,460,092 408,808 1,098,900 45,020 99,752 590,340 911,913 492,528 329,937 302,249 181,186 743,689 369,147

XXII
168,611 1,240,109 211,433 539,601 129,535
78,921 28,123 21,086 7,271 60,573 365,192 179,050 8,819,920 192,174 4,005 5,096 214,165 164,133 8,979 19,731 1,591,929 112,462 9,159 401,827 135,351 33,113 11,018 170,358 109,965 43,369 2,755,530 55,922 7,765 344,946 18,781 200,884 262,794 151,416 6,200 32,303 106,705 160,087 69,964 62,349 94,357 22,698 82,831 54,121

XXIII
1,301,824 5,199,138 2,016,920 1,410,227 1,193,431 448,976 323,274 433,087 127,522 750,146 4,562,136 1,784,488 43,657,039 1,874,418 107,178 109,973 4,633,477 497,626 126,137 124,063 7,428,806 5,726,742 104,652 1,649,714 1,133,673 226,785 179,201 1,625,649 567,365 533,204 8,151,927 1,275,291 193,247 2,924,293 206,865 1,704,703 13,051,851 1,177,793
97,163 429,591 1,417,265 1,491,090 1,360,018 852,393 944,294 396,480 1,799,372 664,131

XXIV
1,366,798 3,516,638 1,267,431 1,831,279 703,608 818,413 236,188 276,611
79,454 479,902 1,959,508 1,227,914 34,213,384 1,562,859 63,676 50,480 665,848 265,999 131,977 155,680 6,306,142 269,814 139,345 1,177,756 870,694 173,157 142,919 1,020,828 163,888 297,867 7,654,480 716,048 160,297 2,052,911 156,944 1,090,884 616,061 1,037,314 60,872 143,581 1,221,991 1,286,132 1,240,603 612,998 583,660 216,728 1,284,325 440,458

Total
70,306,069 101,645,280 65,423,446 91,288,436 140,668,325 53,511,742 12,812,992 12,925,430
4,995,128 18,300,096 89,939,376 68,258,011 2,324,220,506 133,935,884 7,529,500 2,747,607 21,225,486 12,214,551 5,464,773 45,746,795 414,287,015 16,319,882 10,379,532 187,198,294 43,748,790 8,358,324 7,015,093 54,431,317 10,797,120 13,397,260 539,589,293 15,905,225 35,910,046 200,347,727 13,310,631 98,950,936 38,097,691 99,287,601 1,365,027 7,982,092 51,490,038 61,426,913 42,301,809 28,770,145 18,902,788 21,411,930 45,802,396 31,812,473

116

Anexo 3.1 A. Valor Bruto de la Producción por ciudad y grupo de actividad 1998 (finaliza)

#SUN Ciudad 49 Poza Rica 50 Orizaba 51 Minatitlán 52 Coatzacoalcos 53 Córdoba 54 Acayucan 55 Mérida 56 Zacatecas 57 Celaya 58 Tianguistenco 59 Teziutlán 60 Ensenada 62 Cabo San Lucas 63 Campeche 65 Manzanillo 66 Tapachula 68 Guanajuato 69 Irapuato 73 Chilpancingo 94 Lázaro Cárdenas 95 Uruapan 104 Tuxtepec 119 Chetumal 121 Ciudad Obregón 134 Túxpam 137 Fresnillo 144 La Paz 145 Ciudad del Carmen 148 Ciudad Acuña 172 Sn Cristóbal 180 Cuauhtémoc 181 Delicias 182 Hidalgo del Parral 188 Durango 201 Salamanca 211 Iguala 301 San Juan del Río 305 Playa del Carmen 308 Ciudad Valles 314 Los Mochis 315 Culiacán 321 Mazatlán 329 Hermosillo 333 Navojoa 334 Nogales 336 Sn Luis Río Colorado 348 Ciudad Victoria Total 95 ciudades

I 48,813 7,254 28,500 17,306 2,453
472 379,373
3,022 119,138
558 82 1,930,558 16,484 426,929 507,711 110,280 143 3,206 17 40,248 30,558 19 15,605 584,753 67,665 1,284 151,405 529,044 16,010 1,552 18,257 246,071 2,392 19,594 6,005 8,737 5,646 16,642 1,442 928,399 581,034 2,691,357 552,693 105,884 4,271 165,830 2,773 17,825,826

II 4,451,312
27,065 567,954 42,722 20,016 20,737 153,504 267,255 14,839
1,320 1,009 158,615 2,026 31,717 1,033,666 44,741 762,448 13,313 39,293 871,176 7,477
16,873 16,475
1,420,615 1,764,908 93,886,949
2,738 2,613 14,717 20,975 572,082 4,078 8,065 94,719 22,144 17,726 7,319 39,669 17,482 609,138 27,781 7,628
21,740 140,575,845

III 134,548 127,288 114,166 243,294 57,188 10,620 3,209,792 608,959 140,216 10,217 11,746 283,908 129,440 1,094,250 113,967 76,107 3,747,293 245,301 7,831,404 31,939 196,473
5,738 1,269,698 268,394
51,138 81,618 2,235,357 85,517 68,321 6,786 90,190 103,912 85,881 3,655,369 73,700 28,128 55,606 142,967 82,402 288,728 4,290,706 282,598 4,952,521 73,014 140,936 88,089 3,999,928 193,859,643

IV 253,801 572,997 211,658 903,072 114,112 15,153 4,385,745 468,183 681,172
2,918 19
569,155 571,988 767,400 113,640 236,774 712,165 684,130 357,112 94,494 146,528 95,171 357,480 743,996 51,121 127,039 698,560 3,579,489 165,349 54,411 70,570 92,840 76,127 760,582 441,406 22,261 260,664 238,322 88,974 835,529 1,504,394 418,895 2,646,960 190,291 207,954 64,963 1,156,328 223,230,796

V 921,124 6,574,488 1,485,414 2,077,675 6,126,167 107,181 14,112,131 804,492 9,555,792 77,163 109,612 2,073,543 112,541 1,141,736 1,037,519 1,157,236 79,183 7,472,920 119,511 150,974 383,436 6,298,267 894,388 9,976,281 157,522 887,967 833,896 278,085 66,137 476,718 667,101 1,943,997 199,330 1,983,564 2,122,607 872,992 4,878,758 64,191 1,749,751 3,018,923 4,608,440 6,413,780 4,430,908 4,183,700 276,624 310,740 455,203 594,349,590

VI 22,118 645,816 4,013 16,912 173,900 2,758 2,211,349 113,610 409,414 778,403 2,327,788 521,353 1,749 6,570 4,225 5,407 5,067 1,179,336 4,933 4,399 318,180 3,977 18,754 44,990 1,178 100,501 182,688 3,942 639,705 6,208 109,399 212,413 80,588 195,735 27,288 40,592 3,916,012 1,727 2,206 13,098 24,508 33,370 1,017,531 40,509 422,069 388,029 184,550 202,747,711

VII 6,159,816 8,395,089 29,881,752 53,085,096 569,467
6,022 4,092,168 165,733 4,095,917 1,253,573
33,167 1,374,076 178,353 168,436 157,163 589,250
42,003 1,015,870
97,838 5,092,494 1,736,081 1,173,600 129,477 573,588
10,869 33,650 246,539 63,394 376,208 49,216 2,843,697 54,915 752,216 5,147,193 25,365,301 95,461 11,949,571 91,684 1,293,037 1,207,817 1,863,422 510,322 5,392,905 1,014,145 582,604 152,600 501,730 987,347,111

VIII 19,365 2,174,336 55,995 79,222 1,141,553 27,463 1,273,947 60,682 2,797,767 818,097 452,645 2,474,733 41,683 35,524 22,333 27,062 21,973 380,529 18,951 25,814,737 75,375 11,254 37,269 217,511 7,107 30,643 59,524 20,705 223,120 19,454 48,062 44,222 145,526 2,051,236 89,552 10,014 1,117,356 8,184 43,850 146,564 710,163 491,372 703,383 26,326 389,185 15,895 35,524 414,493,789

IX 230 -
1,437 -
574,277 9,176
3,415,187 22,584 183,875 74 432,366 255,918 498 1,849 41,460 20 10,442 824,011 139,508 130,053 1,968 9,449 1,565 -
7,186,466 208 3,219
40,802 200,703 1,483,546
8,780 2,616,516 1,891,359
15,796 265,517,552

X 2,781 587 8,698 1,953 10,830 1,310 26,175 84,233
4,012,433 9,553,846
619 306,297
3,266
149,290
27,054
1,013 115 459,651 67 361,573 11,893 46 2,538,248 300,277 253,485 125,176 5,303 77,616 118,931 214,760 17,573 337,273 27,492,975 11 395,842 185,334 122,749 540,804,989

XI 30,199 50,313 8,078 20,374 53,621 7,732 509,302 30,180 47,032 25,257 9,862 476,242 15,267 13,518 5,184 74,215 9,745 301,954 18,683 9,150 594,336 6,332 9,867 64,256 4,197 6,072 23,842 6,392 100,972 19,246 35,777 1,091,508 199,906 909,768 18,404 11,589 172,185 1,269 5,141 124,476 248,477 30,143 374,964 42,230 544,740 102,789 34,080 75,770,230

Grupos de actividad

XII

XIII

XIV

794,881 1,276,776 485,892

415,038 1,056,399 785,852

426,052 880,800 451,540

2,669,468 2,033,644 1,075,072

1,399,421 2,191,936 1,656,905

375,617 318,929 278,753

5,650,390 6,275,370 3,386,309

732,727 1,185,383 303,519

1,907,907 3,173,369 1,377,836

114,811 307,117 16,995

179,339 369,820 110,592

1,334,609 3,000,173 836,025

483,118 1,221,534 676,147

530,343 1,013,465 399,392

393,307 609,171 1,062,649

1,006,933 1,550,177 228,683

128,842 500,308 198,796

1,773,418 1,930,572 587,384

451,372 746,100 249,766

394,855 642,669 513,138

1,233,695 1,301,713 812,479

381,646 480,633 238,731

439,449 895,468 188,717

2,869,014 3,355,023 468,423

203,025 413,958 40,553

430,656 726,664 147,982

1,239,800 2,147,712 1,046,608

711,628 986,587 1,303,053

180,456 852,327 225,273

161,771 558,409 186,342

440,466 853,697 150,588

705,028 963,137 179,467

496,715 804,098 149,251

1,402,605 2,803,389 1,297,871

377,040 727,157 915,487

375,799 480,891 128,412

417,622 641,426 1,305,908

146,326 491,517 150,641

373,741 723,203 486,567

2,221,964 2,792,764 700,552

5,264,190 7,201,784 1,493,664

1,352,539 3,217,587 1,003,307

4,799,815 7,632,011 1,231,907

673,877 1,055,534 290,044

298,047 1,721,490 653,901

506,460 1,088,469 93,186

755,131 1,515,451 946,712

436,789,572 428,408,876 297,582,185

XV 12,038 5,721 7,219 56,439 90,468 5,624 463,714 33,372 67,338
13 2,111 13,090 13,631 10,893 37,427 15,356 31,327 34,600 8,224 4,844 15,098 2,091 26,944 76,808 2,219 15,943 37,314 10,773 7,684 5,286 16,755 12,745 10,524 31,282 4,217 8,767 9,555 610 7,624 70,587 240,419 49,333 177,950 7,905 22,911 16,997 36,468 19,557,472

XVI

XVII

104,542

6,702

219,450 13,191

68,040

3,661

177,261 53,285

71,864 114,121

14,642

297

1,305,307 114,398

104,427 - 19,482

121,216 40,276

344

-

10,278

9,843

134,334 42,343

33,645

5,221

195,782

4,249

26,627

6,093

90,985 24,740

71,813 306,283

222,438 63,212

63,472

3,249

22,352

5,364

78,452 19,506

23,238

2,481

126,998

6,637

379,562 105,828

19,434

587

23,532

6,782

177,577 22,703

56,997 12,546

42,802

6,992

15,384

5,392

61,831 56,909

88,970 -

572

53,517 10,576

151,784 40,327

17,820 42,501

31,409 13,001

18,493

6,643

12,771 13,170

101,302

4,398

96,933 156,671

529,589 268,424

229,841 65,738

1,216,794 320,889

46,995 13,191

74,198 33,859

28,268 32,526

193,999 12,449

246,401,258 343,451,242

XVII 88,688 227,479 20,436 128,018 90,595 2,658 821,794 64,043 191,682 1,640,150 4,998 501,321 641,101 38,505 109,153 65,736 22,802 138,532 10,477 86,065 24,359 8,561 16,895 214,099 142,335 12,633 200,451 836,637 29,864 24,201 26,733 21,274 6,316 122,498 24,354 5,745 65,135 501,704 24,688 83,040 300,454 614,091 774,667 13,226 97,199 44,852 1,418,734 69,100,893

XIX 1,141,013 215,628 372,851 492,989 377,209 179,076 1,794,216
70,133 458,970
8,696 122,296 220,085 93,459 351,235 173,887 92,985 91,730 285,708 25,790 26,939 99,408 15,676 60,218 415,432 220,498 21,660 162,996 2,663,201 106,237 19,317 31,468 113,283 45,670 619,866 117,575 21,830 63,647 26,547 42,406 187,779 442,754 298,671 893,230 211,036 89,920 68,756 111,081 287,839,833

XX 87,056 71,180 16,750 347,616 95,346 6,191 942,513 229,211 653,380 7,998 299,881 131,483 410,624 88,818 94,979 162,918 35,663 217,626 122,260 442,707 75,566 34,569 73,562 504,360 64,528 95,511 215,862 980,277 227,144 26,786 68,752 94,377 54,348 242,036 155,325 57,262 401,977 295,700 72,100 112,004 632,227 262,871 1,205,105 178,435 767,810 25,026 99,739 119,404,509

XXI 204,937 200,356 133,001 251,658 248,799 27,411 932,583 192,143 472,193 44,837 35,611 324,198 70,652 90,041 51,001 163,633 64,373 402,983 51,820 50,787 243,532 40,698 47,819 412,607 44,321 75,025 144,253 103,176 68,602 65,771 78,575 62,507 74,434 297,207 114,863 41,778 103,239 25,591 49,884 246,572 678,938 465,944 1,013,820 82,846 120,928 109,657 160,159 92,493,588

XXII 34,864 23,445 10,076 61,875 30,892 2,572 138,850 38,986 51,755 9,494 5,849 65,431 170,947 13,341 7,239 21,086 8,890 65,383 9,873 14,116 32,818 5,094 11,009 109,480 3,708 37,622 68,191 16,668 10,964 9,722 9,951 28,050 13,336 76,763 18,545 11,352 9,630 601,096 8,526 136,953 256,345 142,112 228,808 27,456 54,902 16,144 40,234 22,336,359

XXIII 372,158 315,427 272,104 607,324 335,571 93,881 1,807,784 616,048 628,821 166,717 73,010 948,065 3,507,371 334,872 955,587 445,339 409,732 402,682 220,940 239,307 324,662 144,112 303,833 625,217 152,770 157,544 600,465 3,622,448 274,660 246,623 174,716 182,035 149,134 560,206 198,194 150,671 279,037 1,633,295 176,580 569,460 1,103,446 2,582,544 1,223,727 168,382 643,636 298,372 397,948 157,691,095

XXIV 395,980 218,106 414,674 639,130 316,312 54,829 1,117,960 196,663 456,658 37,617 38,494 560,239 162,594 161,979 192,713 216,091 152,426 439,224 102,780 189,128 246,676 81,354 1,877,483 475,902 66,903 86,558 290,263 1,070,073 57,257 96,849 149,175 138,142 123,658 467,085 176,755 61,729 155,938 40,706 122,416 470,237 1,014,446 521,944 945,385 140,960 204,785 231,098 251,091 97,640,809

Total 17,049,402 22,342,734 35,443,432 65,082,842 15,288,747 1,559,930 55,678,953 6,362,700 34,890,309 14,898,723 4,208,672 18,463,753 8,559,574 6,922,260 6,715,241 6,555,099 7,835,370 18,143,293 10,553,865 34,741,883 7,997,918 9,053,356 6,826,292 23,003,110 1,725,704 4,889,096 12,573,248 110,827,626 7,108,342 2,058,182 6,445,068 6,776,576 3,681,663 23,422,795 31,039,741 2,564,101 33,234,164 4,527,010 5,477,965 14,634,346 33,355,869 22,233,818 71,321,632 8,622,557 10,371,954 5,925,440 12,469,597 6,275,220,772

Fuente: Censos Económicos 1998 y 2008.

117

#SUN Ciudad 1 Aguascalientes 2 Tijuana 3 Mexicali 4 La Laguna 5 Saltillo 6 Monclova 7 Piedras Negras 8 Colima 9 Tecomán 10 Tuxtla Gutiérrez 11 Juárez 12 Chihuahua 13 Ciudad de México 14 León 15 Sn. Fco. del Rincón 16 Moroleón 17 Acapulco 18 Pachuca 19 Tulancingo 20 Tula 21 Guadalajara 22 Puerto Vallarta 23 Ocotlán 24 Toluca 25 Morelia 26 Zamora 27 La Piedad 28 Cuernavaca 29 Cuautla 30 Tepic 31 Monterrey 32 Oaxaca 33 Tehuantepec 34 Puebla 35 Tehuacán 36 Querétaro 37 Cancún 38 San Luis Potosí 39 Ríoverde 40 Guaymas 41 Villahermosa 42 Tampico 43 Reynosa 44 Matamoros 45 Nuevo Laredo 46 Tlaxcala 47 Veracruz 48 Xalapa

Anexo 3.1 B. Valor Bruto de la Producción por ciudad y grupo de actividad 2008 (inicia)

Grupos de actividad

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

Total

1,860 334,798 4,801,854 4,672,441 12,773,815 3,944,603 3,275,912 1,968,243 5,732,396 57,171,020 1,412,567 4,464,123 6,378,304 2,895,254 168,096 3,290,608 319,925 647,845 1,160,559 1,563,705 2,007,951 477,277 2,193,488 1,308,267 122,964,911

68,269 32,451 3,047,970 10,088,773 12,979,063 798,362 12,686,120 5,739,149 20,006,268 14,697,682 13,504,269 8,009,835 11,633,860 3,126,130 223,557 12,099,167 725,214 1,620,332 2,075,024 3,290,039 3,356,527 1,934,579 6,062,590 2,540,800 150,346,030

72,149 49,019 30,269,266 6,312,105 7,842,948 521,422 9,033,282 7,045,132 8,653,173 13,139,981 2,875,506 4,758,829 6,424,845 2,445,613 81,556 1,060,049 240,982 1,062,863 3,996,846 1,530,391 1,635,116 437,173 2,642,709 1,167,923 113,298,878

147,607 1,818,170 6,838,243 5,539,691 30,768,344 6,095,818 8,059,987 70,737,363 3,666,998 4,627,517 1,208,606 6,606,604 8,061,533 5,199,951 139,391 2,728,129 178,095 838,520 2,292,117 3,785,535 2,578,808 732,352 2,068,467 1,302,099 176,019,945

2,544 620,756 26,291,012 4,408,051 8,341,714 547,258 21,270,207 15,701,357 3,151,490 117,570,749 741,300 2,905,353 5,254,655 2,221,916 53,098 5,868,713 293,640 517,164 845,242 4,201,232 1,966,707 289,138 1,731,329 898,221 225,692,846

1,293 2,299,011 158,977 1,605,700 952,112 188,044 1,588,401 42,719,069 224,965 8,431,169 65,745 1,011,438 2,152,795 1,729,896 10,254 703,455 37,748 171,422 343,961 1,088,503 275,332 136,463 544,716 659,479 67,099,948

- 2,845,761 216,350 271,320 673,915 60,442 638,289 225,512 639,894 5,265,788 7,377 522,303 1,107,743 288,028 5,146 231,826 52,813 85,852 100,068 315,131 165,855 31,814 344,312 206,450 14,301,989

17,314 1,376,925 14,581,952 2,116,197 1,441,845 66,021

299,445 133,536

1,294 147,240 66,220 1,317,725 2,247,088 544,616 33,930 2,066,295 206,494 251,182 515,426 357,153 641,720 127,896 923,153 584,262 30,064,929

75,463 83,130 37,171 276,307 734,308

4,767 2,704,602 24,205

-

956 13,097 406,865 599,363 187,617

689 29,732 40,532 13,975 22,541 27,416 72,925 12,684 363,066 112,252 5,843,663

4,260 77,836 246,796 4,991,684 2,479,540 122,420

767,715 143,979

1,178 2,614,060 108,015 3,226,286 4,486,685 714,040 49,295 3,733,240 310,691 319,429 575,915 660,935 1,129,194 370,912 1,545,083 583,463 29,262,651

611 51,335 2,049,591 4,675,107 4,735,450 858,021 9,982,415 6,593,291 19,958,033 21,702,441 5,315,709 3,527,763 7,829,357 5,619,613 73,256 3,520,497 255,204 1,488,349 1,560,201 1,711,060 2,005,612 455,605 3,219,028 1,422,102 108,609,651

2,067 2,935,498 22,576,898 7,320,433 6,204,448 282,492 10,708,384 3,003,959 9,820,991 17,091,033 1,202,155 5,262,836 7,873,094 2,785,514 145,489 12,368,766 234,429 1,166,389 1,334,189 2,660,672 2,127,302 423,205 2,614,510 1,576,078 121,720,831

4,899 5,996,052 53,116,106 95,465,049 196,196,191 50,964,100 316,832,998 75,537,388 35,347,688 41,573,464 27,255,173 149,882,331 143,745,308 175,250,886 21,985,771 190,521,372 569,055,020 30,825,263 174,583,743 110,611,106 56,988,694 19,375,078 60,244,181 63,982,166 2,665,340,027

2,121 40,515 1,965,909 5,430,733 5,176,242 22,639,911 14,248,453 5,859,733 19,095 47,660,814 487,751 7,972,953 9,421,581 6,951,542 135,404 7,317,386 6,032,925 1,083,758 1,769,352 4,006,803 3,902,579 446,373 3,064,457 1,758,360 157,394,750

583 10,300 52,959 162,807 1,034,053 4,274,468 1,297,178 84,625

-

1,440 45,831 520,817 497,612 54,029

199 19,536 57,744 159,132 61,372 130,448 123,224 9,947 169,150 91,346 8,858,800

-

8,998 54,220 43,834 59,746 738,421

23,286 17,007

2,068

-

3,638 390,112 714,360 303,613 1,137 32,492 39,313 19,901 30,859 11,085 99,165 7,157 152,968 74,478 2,827,858

337,061

9,766 372,493 3,460,039 2,064,805 33,247

527,151 82,347

4,296

1,594 54,549 2,820,098 5,329,984 995,876 45,571 4,653,713 249,701 460,277 299,468 1,234,904 959,985 446,074 5,927,466 919,365 31,289,830

91 45,825 2,216,671 2,737,097 3,111,204 655,644 1,718,573 661,516 20,875 23,400 285,791 1,534,829 3,941,125 619,955 50,559 3,188,132 135,577 218,478 257,147 667,406 1,218,129 445,917 1,081,593 514,249 25,349,783

959 22,083 33,658 204,964 208,185 1,649,475 159,368 20,340

-

9,568 74,421 601,947 1,149,610 204,615

493 94,662 33,830 72,593 64,218 70,199 236,081 15,761 232,739 193,925 5,353,694

-

111,332 34,024 319,264 10,508,609 63,053 127,005,002 542,616

-

8,209 46,928 941,984 852,544 1,469,629

37 48,238 118,615 29,309 46,058 257,325 352,868 151,007 218,483 409,666 143,534,800

32,498 68,324 18,159,428 26,559,883 92,134,306 8,036,783 63,740,436 27,696,369 28,064,865 17,653,589 8,624,153 34,413,014 36,616,564 12,297,793 1,560,066 23,721,533 2,485,155 6,488,256 8,798,845 11,323,516 11,599,775 1,914,249 13,094,201 7,327,467 462,411,068

22,799 28,516 644,341 639,350 344,145 14,031 402,778 88,576

-

-

48,250 1,428,495 3,207,583 1,276,960 5,374 174,574 44,999 781,513 413,967 1,756,981 555,423 375,013 9,863,686 535,884 22,653,238

13,649 45,805 13,026 276,084 4,634,485

7,907 2,770,473 57,879 17,568

- 674,439 427,362 560,991 69,664

146 81,539 23,813 21,918 33,152 41,016 105,931 18,443 160,445 433,924 10,489,659

4,135 158,467 35,861,178 3,726,272 55,632,705 8,309,001 54,052,610 6,039,333 1,490,562 54,718,950 3,041,345 6,483,841 12,316,450 5,401,633 118,333 18,386,228 502,288 638,668 910,439 2,444,578 3,261,641 438,089 2,975,432 2,063,874 278,976,052

133 51,940 10,948,623 4,600,541 6,416,453 936,662 3,653,596 1,148,973 668,485 17,158 259,940 3,724,124 5,763,775 1,487,462 144,440 4,775,124 391,671 455,277 651,217 622,378 1,912,339 510,584 2,177,116 1,023,708 52,341,719

2,527 11,541 99,724 338,796 4,199,435 62,513 190,200 74,512

-

3,110 36,217 1,413,459 1,276,456 330,462 48,536 125,347 51,195 34,175 95,572 112,213 432,756 62,894 332,163 211,066 9,544,869

-

5,893 39,262 282,283 2,797,813 202,909 434,612 57,387 71,421 35,157 26,253 687,643 925,953 167,233 1,481 217,682 81,051 30,905 89,278 68,446 211,786 11,143 236,156 410,644 7,092,391

7,586 113,440 4,125,692 2,715,321 2,976,072 629,603 19,081,236 1,258,027 2,046,671 14,218,923 1,360,778 3,045,942 5,844,822 3,066,251 26,468 4,837,141 273,657 459,936 876,839 1,039,720 2,386,526 360,995 2,839,603 1,061,988 74,653,237

11,251

3,524 68,887 121,761 1,931,493 1,120,683 3,374,715 85,063 11,112 3,516,216 76,265 1,109,950 1,851,405 528,550 16,066 178,396 155,537 329,045 89,433 493,410 391,132 189,989 874,312 296,989 16,825,184

28,677 141,529 7,220,268 3,027,877 4,473,099 34,479 537,722 94,946

84

3,000 63,030 1,424,498 2,978,510 495,890 42,312 2,103,560 126,357 212,923 354,915 300,527 516,654 72,738 939,584 445,619 25,638,798

68,477 1,610,846 26,718,055 43,409,519 64,608,220 6,251,711 174,625,250 145,870,504 45,004,133 44,756,519 8,334,143 41,040,113 39,090,063 40,708,420 1,655,226 28,617,483 54,325,706 9,218,619 36,699,455 23,731,474 19,262,076 3,879,827 13,609,780 7,783,268 880,878,887

2,761

1,328 4,043,775 1,776,773 1,721,043 114,634 1,167,053 240,678

392

799 83,261 2,347,980 3,984,981 558,183 55,614 3,328,132 589,059 179,704 350,604 582,222 900,697 103,475 1,711,704 789,648 24,634,500

73,626

3,882 33,861 399,398 173,029 10,738 119,560,633 14,014

-

-

7,524 1,206,884 696,333 321,045

557 73,847 49,678 31,887 20,025 30,437 141,917 14,575 298,068 177,793 123,339,751

1,248 134,373 9,262,917 7,551,801 18,984,571 12,310,435 37,278,289 15,189,820 779,012 117,885,417 2,518,246 8,848,668 15,985,534 6,307,818 813,238 12,927,621 815,891 1,514,640 2,712,737 4,072,210 6,727,897 669,709 5,175,682 2,697,705 291,165,479

-

11,763 242,846 876,349 6,877,317 1,271,211 518,320 65,566

485

8,096 13,321 2,096,890 1,158,923 393,558 3,850 56,266 135,048 76,351 220,249 409,935 288,878 29,647 357,267 223,552 15,335,688

11,788 37,919 1,206,114 7,238,303 27,925,386 788,280 30,157,543 12,830,449 12,174,681 30,448,655 327,559 9,114,594 8,864,145 4,735,974 318,189 8,444,327 2,220,978 1,790,875 2,914,211 3,462,943 4,135,715 492,018 3,310,339 2,038,880 174,989,865

50,736 12,214 703,270 3,924,233 2,080,314 115,369 1,085,904 196,874

7,405

420 154,078 3,118,241 7,881,070 4,341,339 53,126 2,687,107 164,773 2,282,682 1,872,633 5,532,595 1,596,381 924,962 17,691,795 1,004,118 57,481,639

181 274,224 9,875,290 7,153,714 16,300,776 1,869,429 20,038,671 38,449,694 16,647,836 16,570,657 1,737,253 4,741,586 7,819,093 4,141,674 77,613 4,373,101 784,790 1,343,501 1,023,783 1,947,811 2,819,549 633,211 2,565,800 3,926,065 165,115,302

15

7,494 84,871 51,944 120,829

4,873

42,504 11,412

-

-

9,777 350,336 439,409 62,778 1,472 31,985 46,746 25,322 23,888 13,902 120,720 6,731 174,099 101,553 1,732,660

694,734

-

139,816 691,530 1,553,214 288,987 1,013,729 693,067 395,543 3,336,428 504,288 923,644 1,080,872 520,431 9,963 152,961 38,695 278,100 68,349 122,088 208,376 88,110 423,071 132,830 13,358,826

58,635 1,460,580 5,745,959 14,627,921 4,828,489 55,152 60,881,236 264,625

1,872

8,447 61,430 4,351,358 6,478,218 1,355,830 24,707 3,749,638 205,718 1,172,413 3,622,773 1,625,198 1,548,447 197,992 2,534,925 1,461,184 116,322,747

498,789 530,936 12,092,219 3,891,591 5,951,217 186,284 117,658,377 4,766,690 113,439 1,366,485 72,281 4,529,258 6,522,811 4,079,187 153,592 4,928,483 191,581 816,605 1,804,014 1,591,752 1,778,212 295,632 2,143,574 1,019,761 176,982,770

1,375 46,482,189 282,672 4,178,231 1,642,930 235,848 42,716,249 9,807,308 14,849,348 4,625,588 2,622,383 2,747,841 5,053,078 2,231,785 10,432 1,341,369 137,900 744,850 1,715,371 2,159,408 1,058,583 80,520 1,924,699 953,840 147,603,797

114,822 17,943 246,169 2,574,450 1,353,819 197,429 5,611,800 3,715,899 4,335,490 5,173,655 320,824 1,204,749 2,764,355 1,055,313 10,267 417,755 127,535 652,379 360,443 647,956 631,517 102,389 1,076,879 576,780 33,290,617

1,236

4,420 411,323 715,102 184,295 168,932

519,381 379,172 1,999,126 3,646,811 571,179 1,418,933 2,735,682 5,946,684 92,327 330,277 55,285 429,590 299,056 468,784 460,948 37,899 935,168 405,487 22,217,097

259

1,191 3,241,613 505,411 2,710,701 1,958,279 13,466,617 5,587,443 554,752 917,449 378,218 953,725 1,734,308 1,280,549 22,564 1,385,402 76,912 81,769 155,842 257,326 427,694 38,108 571,266 487,045 36,794,443

165,457 31,038,523 35,359,003 3,723,068 5,362,291 79,753

965,849 28,437,924

1,766 491,564 63,195 5,894,689 7,337,637 6,865,439 254,559 4,258,716 370,398 672,667 808,902 1,188,667 1,903,336 289,523 3,480,269 1,912,556 140,925,751

1,749

4,000 200,483 2,636,947 5,542,704 117,006

834,146 134,508 63,730 357,104 64,742 2,025,726 4,416,712 1,161,972 6,299 6,895,760 158,099 444,072 412,874 1,293,432 973,939 79,572 1,354,078 752,281 29,931,935

118

Anexo 3.1 B. Valor Bruto de la Producción por ciudad y grupo de actividad 2008 (finaliza)

#SUN Ciudad

I

II

III

IV

V

VI

VII

49 Poza Rica

1,449 35,735,243 184,610 1,129,765 1,186,229 19,314 4,128,059

50 Orizaba

145 21,104 66,674 1,290,065 12,193,945 386,679 9,853,696

51 Minatitlán

51,521 187,989 96,450 517,896 2,192,514 7,583 84,429,509

52 Coatzacoalcos

25,052 20,644 164,004 3,656,504 2,970,785 22,253 133,641,777

53 Córdoba

-

3,267 58,267 279,167 10,899,414 386,985 939,661

54 Acayucan

366 6,521 13,948 107,009 113,170 18,094

22,915

55 Mérida

20,838 256,503 10,416,823 9,713,423 18,111,312 1,698,560 7,750,629

56 Zacatecas

950 1,342,536 268,617 2,668,883 1,248,201 41,714 278,599

57 Celaya

1,329 16,210 261,286 2,323,706 12,035,034 228,935 8,509,542

58 Tianguistenco

-

687 16,028 3,459 86,973 595,508 2,369,259

59 Teziutlán

2,619 4,190 4,677 193,289 60,039 2,168,793

49,880

60 Ensenada

869,876 148,365 507,756 1,061,369 837,730 747,437 2,179,303

62 Cabo San Lucas

35,601 27,668 630,504 2,598,948 161,936 12,576 384,011

63 Campeche

222,027 17,674 1,730,883 3,428,778 939,986 441,657 263,645

65 Manzanillo

297,005 1,883,726 350,224 852,333 1,024,592 5,308 192,040

66 Tapachula

215,711 195,932 115,275 706,394 672,404 7,638 333,132

68 Guanajuato

2,032 985,999 10,186,886 1,524,294 58,915 4,748

30,990

69 Irapuato

61 71,210 199,198 1,992,051 15,990,624 1,113,760 1,186,910

73 Chilpancingo

-

9,016 35,931 1,316,845 155,658 10,857 374,710

94 Lázaro Cárdenas

51,497 691,910 7,383 481,912 170,050 5,895 8,670,083

95 Uruapan

33,689 10,315 33,927 511,311 629,984 297,782 1,817,753

104 Tuxtepec

1,036

-

60,695 408,117 11,171,637 5,922 1,371,610

119 Chetumal

18,686 14,056 3,369,767 1,339,473 3,453,804 38,096 219,328

121 Ciudad Obregón

1,437,988 66,746 779,056 2,526,874 11,404,893 1,576,166 1,113,974

134 Túxpam

53,965

- 6,789,697 396,282 85,955 2,512

39,300

137 Fresnillo

154 8,109,883 1,305,905 715,153 613,137 6,158

89,880

144 La Paz

287,545 638,174 5,696,254 2,081,692 1,068,757 8,695 561,510

145 Ciudad del Carmen

201,420 672,859,420 153,312 7,192,711 151,473 8,189 178,146

148 Ciudad Acuña

3,673

-

65,028 114,351 88,649 281,859 341,706

172 Sn Cristóbal

-

4,013 27,799,880 168,870 327,587 8,163

58,198

180 Cuauhtémoc

778

- 313,649 128,054 2,063,821 6,528 1,999,165

181 Delicias

2,505 21,903 143,888 823,064 2,941,704 369,985 371,566

182 Hidalgo del Parral

-

39,366 93,858 70,126 84,429 6,750 956,174

188 Durango

545 1,350,045 213,629 2,789,720 2,271,464 224,420 4,915,494

201 Salamanca

-

4,872 151,792 985,495 1,927,103 14,903 92,637,319

211 Iguala

435

631 8,777 64,930 1,380,612 81,337 167,947

301 San Juan del Río

121 80,497 7,133,293 413,633 5,718,393 4,213,540 14,536,773

305 Playa del Carmen

76 32,814 71,342 1,078,142 77,497 7,592 230,329

308 Ciudad Valles

872 39,562 54,723 399,942 1,674,133 64,950 658,670

314 Los Mochis

503,249

245 325,638 2,911,095 4,194,375 23,258 1,516,251

315 Culiacán

247,026 115,942 14,570,783 5,736,000 9,219,845 70,342 2,703,248

321 Mazatlán

2,404,311 109,686 384,424 1,861,627 8,080,584 26,296 477,294

329 Hermosillo

2,366,564 2,631,555 17,763,793 8,974,294 9,244,218 465,818 10,292,232

333 Navojoa

5,940 2,029,915 91,030 808,283 7,286,997 15,932 1,412,141

334 Nogales

-

11,365 157,038 250,421 231,445 59,060 894,940

336 Sn Luis Río Colorado 137,821

- 160,384 156,721 510,362 325,672 315,559

348 Ciudad Victoria

-

1,884 392,888 2,341,873 585,527 680,144 648,535

Total 95 ciudades 12,114,772 830,831,648 469,432,679 389,410,393 819,345,584 156,701,273 1,725,320,089

Fuente: Censos Económicos 1998 y 2008.

VIII 48,505 4,318,863 56,316 145,143 584,000 10,284 1,648,932 87,221 9,696,389 195,397 1,035,443 2,015,053 82,806 55,214 26,159 40,678 13,876 771,353 25,325 41,365,377 254,295 20,126 70,847 714,999 89,705 107,431 155,969 211,881 496,460 29,333 373,295 40,030 92,071 2,648,524 49,033 15,883 3,071,303 31,632 72,103 545,604 1,019,476 1,481,217 4,811,961 22,582 1,478,312 19,478 42,764 620,285,727

IX 144 541 345 5,968 71 -
445,902 1,430
10,079,824 36,229 633,610 -
1,084,079 816,489
240 1,682 24,151 806,021 1,464 300,774 210,229 480 306 383 130 4,181,724 78,996 2,098,853 143,310 4,409,143 1,619,608 274,683 263,807,289

X 920 322 6,670 120
41,969 898
457,202 438,938 6,136,112 14,447,047
364,293
52 16 612 571,515 600 10,498 1,212 498 730,321 365,079 6,545 120 2,244,009 2,102 578,546 335,531 340,992 56,785 124,107 492,915 28,763 96,679 49,933,184 200,670 857,971 174,883 313,944 750,860,962

XI 37,158 26,040 12,572 19,291 59,378 6,565 1,473,537 32,597 90,455 28,060 11,315 748,181 64,482 26,573 4,740 13,497 3,139 577,167 16,131 8,113 76,190 4,603 13,307 87,052 2,641 8,238 42,437 11,071 466,843 19,288 154,968 810,305 66,165 310,213 23,444 11,558 125,470 17,496 6,699 37,359 736,062 64,386 357,406 129,791 1,558,632 33,372 64,427 95,327,434

Grupos de actividad

XII

XIII

XIV

1,421,614 2,458,166 468,101

774,037 1,483,847 1,320,403

970,535 1,699,575 1,000,735

2,680,390 2,839,142 2,272,504

1,631,261 2,302,220 2,398,219

275,395 508,815 582,996

5,811,670 10,300,560 3,927,758

1,582,428 2,009,117 434,711

2,722,996 3,534,872 2,572,841

164,729 831,238 16,115

331,823 439,267 22,368

1,956,516 2,907,366 1,113,332

1,078,452 2,629,777 1,115,274

894,214 1,840,024 566,604

628,396 863,977 3,683,813

1,300,690 1,831,746 187,791

166,642 848,008 66,388

3,104,555 2,849,227 422,770

649,825 1,327,941 358,633

975,507 1,057,995 516,713

2,039,962 1,735,177 473,894

650,355 759,976 353,713

708,845 2,097,318 289,388

2,599,213 2,910,688 941,842

420,533 614,721 255,708

772,920 901,806 86,420

1,774,487 2,882,886 2,114,840

1,144,170 1,669,650 2,993,408

191,357 778,191 178,881

409,094 863,732 112,178

710,788 891,154 165,902

821,306 990,920 512,405

650,866 802,789 183,388

1,782,419 3,625,209 977,997

746,804 920,570 1,233,055

705,776 875,157 404,275

1,017,372 1,160,922 1,085,992

496,472 2,075,147 247,727

935,564 971,795 81,925

2,442,332 3,101,911 1,442,642

5,795,569 7,896,146 2,080,830

2,627,626 3,280,653 1,365,166

6,313,765 6,791,268 1,951,099

741,438 979,985 288,447

656,761 1,263,748 554,331

473,285 1,133,624 61,048

1,263,750 2,469,093 1,158,996

425,773,078 524,094,295 369,441,776

XV 14,933 3,880
222 26,949 126,478
300 347,038 23,056
6,918 660 1,359 5,238 31,255 8,827 72,253 5,700 78,989 10,922 3,597 40,519 7,517 2,851 7,262 76,273 38,386 601 36,920 4,566 595 1,186 5,420 35,146 768 25,002 659 4,420 4,089 3,989 4,953 49,267 214,230 33,308 1,015,719 5,286 36,330 1,191 23,543 31,178,315

XVI 140,388 119,105 95,222 614,141 232,522
6,545 7,651,539 872,025 268,429
19,405 37,513 260,011 440,521 789,427 102,532 151,408 6,720,540 168,851 145,131 33,116 1,969,562 33,388 235,833 360,633 24,362 117,121 1,345,050 924,718 32,540 41,435 37,506 41,987 54,621 395,718 97,108 51,851 89,338 115,690 93,277 3,098,920 4,294,358 231,972 9,589,578 64,940 270,363 139,645 4,784,081 439,581,328

XVII 148,217 90,431 171,727 198,377 273,318 29,201 371,233 77,823 495,443 20,957 23,506 86,135 23,018 166,311 81,563 140,375 27,328 305,279 128,683 31,736 100,626 203,900 81,533 137,742 48,746 27,768 48,815 130,581 21,145 102,146 39,136 230,047 21,492 210,169 97,246 73,344 195,648 43,293 61,737 93,699 939,929 144,436 236,478 26,788 62,306 48,242 86,299 649,652,959

XVII 1,499,211
67,564 74,474 376,688 116,334 9,595 1,092,628 91,342 206,572 6,541 27,354 326,291 966,770 137,363 134,437 43,978 31,826 335,744 49,126 112,856 68,657 12,304 44,233 136,681 10,444 28,911 603,276 2,013,523 97,718 25,211 34,504 13,355 61,240 212,782 40,302 19,513 156,210 521,862 39,756 113,385 1,713,823 576,988 1,086,220 27,590 357,670 103,690 120,168 86,207,385

XIX 773,686 95,401 82,522 378,719 352,891 28,640 2,513,245 337,371 404,723 28,273 22,246 350,147 336,588 229,464 91,393 278,901 72,384 274,777 141,846 83,380 118,042 31,209 80,684 389,199 70,882 192,223 343,592 4,009,577 60,637 96,232 98,476 102,280 40,854 1,062,972 62,186 27,905 75,011 162,862 81,415 230,774 1,060,579 724,489 1,668,509 68,826 161,638 85,435 310,469 277,626,726

XX 3,398,286 334,687
85,270 482,352 173,878 36,144 2,286,711 205,061 2,142,483 18,578 35,048 299,954 1,550,024 311,045 197,925 197,871 18,243 314,414 86,066 320,128 216,559 155,030 120,075 683,833 81,185 322,167 357,739 2,906,477 363,298 76,293 50,005 109,530 33,048 450,628 576,280 83,665 276,155 1,777,306 94,279 420,344 1,120,563 802,754 1,767,457 268,512 1,136,166 57,753 170,158 232,493,400

XXI 373,725 490,433 216,996 506,781 463,248 61,151 2,597,338 616,146 1,207,064 87,983 177,054 566,952 366,372 287,551 130,115 298,823 118,078 923,590 311,739 113,739 519,877 89,466 165,818 614,314 123,327 106,809 364,416 220,331 87,970 129,196 159,176 136,625 93,052 601,290 194,731 78,880 254,408 215,237 156,533 545,235 1,374,799 1,273,817 2,336,251 143,247 308,492 218,589 337,808 168,967,191

XXII 65,511 88,345 37,436 112,934 228,243 4,758 581,592 54,717 121,509 9,575 8,019 130,485 698,126 65,789 57,610 61,119 13,137 170,054 22,203 19,764 42,402 37,776 64,395 621,693 6,705 28,026 144,081 88,179 13,788 14,515 14,581 21,400 11,408 85,610 32,724 14,449 16,134 1,287,886 15,162 102,323 752,098 295,885 615,547 63,259 96,341 36,016 98,888 45,416,646

XXIII 808,951 550,153 568,973 1,028,314 573,005 159,117 3,341,082 846,690 1,009,290 335,323 143,451 1,324,660 9,841,571 727,768 1,186,912 616,732 622,596 842,130 536,051 468,230 633,069 295,493 620,594 852,878 202,224 222,011 1,003,746 5,678,816 181,922 476,884 241,529 217,325 196,330 1,008,059 327,875 281,866 441,186 11,160,799 390,036 732,320 1,992,095 2,674,847 2,232,549 275,240 597,650 434,547 633,508 247,711,046

XXIV 698,008 210,957 422,430 730,268 323,170 119,949 1,516,518 265,250 621,980 78,756 55,875 448,391 386,203 213,201 157,317 247,329 93,832 667,387 296,524 266,904 424,927 123,122 145,340 774,321 87,807 133,185 380,551 1,385,044 62,603 134,251 178,408 151,438 124,738 779,978 203,550 115,781 214,167 221,114 163,208 482,839 1,284,642 492,707 1,720,903 130,786 234,743 234,035 432,463 139,197,360

Total 54,740,193 33,787,317 92,985,482 152,919,100 22,446,966 2,122,376 94,332,573 13,825,423 64,693,942 19,396,780 4,855,128 19,888,451 23,462,535 13,364,025 12,024,386 7,663,736 22,772,949 33,680,038 6,002,438 55,503,545 12,018,411 15,792,827 13,198,682 31,537,379 9,445,087 14,260,986 21,947,977 704,160,934 6,979,244 30,901,251 8,546,163 9,118,943 4,019,544 26,283,185 100,384,219 4,469,122 44,585,486 19,876,304 6,061,294 23,405,980 65,046,144 29,511,152 146,265,221 15,230,935 15,644,866 6,480,960 17,235,893 9,770,779,355

119

BIBLIOGRAFÍA
- Abdel-Rahman, H. & Fujita, M. (1993). Specialization and diversification in a system of cities, Journal of Urban Economics, Vol. 33, No. 2, pp. 189-222.
- Abdel-Rahman, H. (1990b). Agglomeration economies, types, and sizes of cities, Journal of Urban Economics, Vol. 27, No.1, pp. 25–45.
- Almejo, R. & Campos Sánchez, M. (2013). Especialización y desempeño en sectores de uso intensivo del conocimiento de las ciudades mexicanas, 2000-2010, en CONAPO, La situación demográfica de México 2013. Disponible en: http://goo.gl/qZgC9K
- Alvesson, M. (1995). Management of Knowledge-intensive Companies. De Gruyter. - Bassols, A. (1992). México. Formación de regiones económicas. UNAM. - Begg, I. (1999). Cities and Competitiveness. Urban Studies, Vol. 36, No. 5-6, pp. 795-809. - Berumen, S. (2005). An approach to local and regional competitiveness. Cuadernos de
Administración. Vol. 18, No. 29, pp. 13-31. - Best, M. (1990). The new competition: institutions of industrial restructuring. Harvard
University Press. - Black, D. & Henderson, J. (1998). Urban evolution in the US. London School of
Economics. - Blair, J. (1995). Local Economic Development. Sage Publications. - Budd, L. (1998). Territorial competition and globalization: Scylla and Charybdis of
European Cities. Urban Studies, Vol. 35, No. 4, pp. 663-685. - Cabrero, E. & Orihuela, I. (2010). Territorio y competitividad urbana en México, en Sobrino
(Coord.). Competitividad urbana. Una perspectiva global y para México. El Colegio de México. - Cabrero, E.; Orihuela, I. & Ziccardi, A. (2009). Competitividad urbana en México: una propuesta de medición. Revista Eure, Vol. 35, No. 106, pp. 79-99. - Camacho, J. & Rodríguez, M. (2005). How Innovative are Services? An Empirical Analysis for Spain. Services Industries Journal, Vol. 25, No. 2, pp. 253-271. - Capello, R. (2006). Regional Economics. Routledge. - Conapo, Sedesol & Segob (2010). Sistema Urbano Nacional 2010. Disponible en: http://goo.gl/GLIxie [Última Consulta: 5 de diciembre de 2014]. - Da Silva Catela, E.; Gonçalves, F. & Porcile, G. (2010). Municipios brasileños: economías de aglomeración y niveles de desarrollo en 1997 y 2007. Revista CEPAL, No. 101, pp. 145-161. - Dumais, G.; Ellison, G. & Glaeser, E. (2002) Geographic concentration as a dynamic process, The Review of Economics and Statistics, Vol. 84, No. 2, pp. 193-204. - Duranton, G. & Puga, D. (2000). Diversity and Specialisation in Cities: Why, Where and When Does it Matter? Urban Studies, Vol. 37, No. 3, pp. 533–555.
120

- Duranton, G. & Puga, D. (2001) Nursery cities: urban diversity, process innovation and the life-cycle of products, American Economic Review, Vol. 91, No. 5, pp. 1454-1477.
- Duranton, G. & Puga, D. (2004) Microfoundations of urban agglomeration economies, en Henderson, J. & Thisse, J. (Eds.). Handbook of Regional and Urban Economics, Vol. 4, pp. 2064–2117. Elsevier.
- Eaton, J. & Eckstein, Z. (1997) Cities and growth: theory and evidence from France and Japan, Regional Science and Urban Economics, Vol. 27, No. 4-5, pp. 443–474.
- Ellison, G. & Glaeser, E. (1999). The Geographic Concentration of an Industry: Does Natural Advantage Explain Agglomeration. The American Economic Review, Vol. 89, No. 2, pp. 311–316.
- Fajnzylber, F. (1988). Competitividad internacional: evolución y lecciones. Revista CEPAL, No. 36, pp. 7-23.
- Feldman, M. & Audretsch, D. (1999) Innovation in cities: science-based diversity, specialization and localized competition, European Economic Review, Vol. 43, No. 2, pp. 409–429.
- Florida, R. (2002). The Rise of the Creative Class. Basic Books. - Fuentes, A. (2003). Apertura comercial y divergencia económica regional en México,
Comercio Exterior, Vol. 53, No. 10, pp. 970-978. - Fujita, M. & Ishii, R. (1998) Global location behavior and organizational dynamics of
Japanese electronics firms and their impact on regional economies, en Chandler, A.; P. Hagstrom, & O. Solvell (Eds.). The Dynamic Firm: The Role of Technology, Strategy, Organization and Regions. Oxford University Press. - Gabe, T. & Abel, J. (2012). Specialized Knowledge and the Geographic Concentration of Occupations. Journal of Economic Geography, Vol. 12, No. 2, pp. 435-453 - Garrocho, C. (2012), Dinámica de las ciudades de México en el siglo XXI. El Colegio Mexiquense, CONAPO y UNFPA. - Garza, G. & Rivera, S. (1994). Dinámica macroeconómica de las ciudades de México. INEGI/CEDDU, El Colegio de México/UNAM. - Garza, G. (1982). La concentración económico-espacial en el capitalismo. Análisis teórico. Demografía y economía, Vol. 16, No. 2, pp. 146-169 - Garza, G. (2003). La urbanización de México en el siglo XX. El Colegio de México. - Garza, G. (2010a). Competitividad de las metrópolis mexicanas en el ámbito nacional, latinoamericano y mundial. Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 25, No. 3, pp. 513-588. - Garza, G. (2010b). La Ciudad como fuerza productiva: desarrollo económico y competitividad urbana, en Sobrino (Coord.). Competitividad urbana. Una perspectiva global y para México. El Colegio de México. - Garza, G. (2013). Teoría de las condiciones y los servicios generales de la producción. El Colegio de México.
121

- Glaeser, E.; Kallal, H.; Scheinkman, J. & Schleifer, A. (1992). Growth in cities, Journal of Political Economy, Vol. 100, No. 6, pp. 1126–1152.
- Goodall, B. (1972). The Economics of Urban Areas. Pergamon Press. - Gordo, E.; Gil, M. & Pérez, M. (2003) Los efectos de la integración económica sobre la
especialización y distribución geográfica de la actividad industrial en los países de la UE. Documento Ocasional, No. 0303. Banco de España. - Gujarati, D. & Porter, D. (2009). Econometría. Quinta Edición. McGraw-Hill. - Gujarati, D. (2006). Principios de Econometría. Tercera Edición. McGraw-Hill. - Harris, L. & Ioannides, Y. (1998). Spatial interactions among US cities. Tufts University - Henderson, J. (1974). The sizes and types of cities. American Economic Review, Vol. 64, No. 4, pp. 640-656. - Henderson, J. (1986). Efficiency of resource usage and city size. Journal of Urban Economics, Vol. 19, No. 1, pp. 47-70. - Henderson, J. (1997). Medium size cities. Regional Science and Urban Economics, Vol. 27, No. 6, pp. 583–612. - Henderson, J.; Kuncoro, A. & Turner, M. (1995). Industrial development in cities. Journal of political Economy, Vol. 103, No. 5, pp. 1065-1090. - Ibarra, C. (2010). Competencia territorial en la región noroeste de México: un esquema de análisis y evidencia empírica. Tesis de Maestría. Universidad Autónoma de Coahuila. - Illeris, S. (1996). The Service Economy: A Geographical Approach. Wiley. - INEGI (1999). Sistema de Consulta de los Censos Económicos 1999. Disponible en: http://goo.gl/1PV8rn [Última Consulta: 24 de abril de 2015]. - INEGI (2009). Sistema de Consulta de los Censos Económicos 2009. Disponible en: http://goo.gl/YXWRmN [Última Consulta: 24 de abril de 2015]. - INEGI (2013). Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte 2013. Disponible en: http://goo.gl/clUImG [Última Consulta: 24 de junio de 2015]. - Kresl, P. & Singh, B. (2012). Urban competitiveness and US Metropolitan centres. Urban Studies, Vol. 49, No. 2, pp. 239-254. - Kresl, P. (1995). The determinants of urban competitiveness, en Kresl, P. & G. Gappert (Eds.). North American cities and the global economy: challenges and opportunities. Sage Publications. - Kresl, P. (2010). Competitividad urbana: una revisión de la teoría y la práctica, en Sobrino (Coord.). Competitividad urbana. Una perspectiva global y para México. El Colegio de México. - Krugman, P. & Livas, R. (1996). Trade policy and the Third World metropolis. Journal of Development Economics, Vol. 49, No. 1, pp. 137-150. - Krugman, P. (1991). Increasing Returns and Economic Geography. Journal of Political Economy, Vol. 99, No. 3, pp. 483–499. - Krugman, P. (1992). Geografía y Comercio. Antoni Bosch.
122

- Krugman, P. (1994). Competitiveness: a dangerous obsession. Foreign Affairs, Vol. 74, No. 2, pp. 28-44.
- Lazzaretti, L. (2006). Distritos industriales, clusters y otros: un análisis trespassing entre la economía industrial y la gestión estratégica. Economía Industrial, No. 359, pp. 59-72.
- Lever, W. & Turok, I. (1999). Competitive Cities: Introduction to the Review. Urban Studies, Vol. 36, No. 5-6, pp. 791-793.
- Lever, W. (2002). The knowledge base and the competitive city, en Begg (Ed.) Urban competitiveness: policies for dynamic cities. The Policy Press.
- Lever, W. (2010). Factores de corto y largo plazos, en Sobrino (Coord.). Competitividad urbana. Una perspectiva global y para México. El Colegio de México.
- Manzano, N. (2009). Estructura Económica y Competitividad Metropolitana en Bolivia. Tesis de Doctorado. El Colegio de México.
- Matsuyama, K. (1992). Agricultural Productivity, Comparative Advantage, and Economic Growth. Journal of Economic Theory, Vol. 58, No. 2, pp. 317-334.
- Mendoza-Cota, J. (2001). Crecimiento y especialización en la región Saltillo-Ramos Arizpe. Comercio Exterior, Vol. 51, No. 3, pp. 250-258.
- Mendoza-Cota, J. (2003). Especialización manufacturera y aglomeración urbana en las grandes ciudades de México, Economía, Sociedad y Territorio, Vol. 4, No.13, pp. 95-126.
- Mercado, A. (2009). El Top Ten de las ciudades. Una crítica de la medición de la competitividad municipal y urbana. Problemas del Desarrollo, Vol. 40, No. 159, pp. 169190.
- Montgomery, D.; Peck, E. & Vining, G. (2007). Introducción al análisis de regresión lineal. 3era. Edición. Grupo Editorial Patria.
- O’Sullivan, A. (2007). Urban Economics. McGraw-Hill - Ocegueda, J.; Castillo, R. & Varela, R. (2009). Crecimiento regional en México:
Especialización y sectores clave. Problemas del Desarrollo, Vol. 40, No. 159, pp. 61-84. - Pengfei, N. (2010). Estatus competitivo de las ciudades de México entre las ciudades del
mundo, en Sobrino (Coord.). Competitividad urbana. Una perspectiva global y para México. El Colegio de México - Piore, M. & Sabel, C. (1984). La segunda ruptura industrial. Editorial Alianza. - Porter, M. (1990). The competitive advantage of nations. Harvard Business Review, Marzo-Abril, pp. 73-89. - Porter, M. (1991). La Ventaja competitiva de las naciones. Vergara. - Potter, J. (2009). Evaluating Regional Competitiveness Policies: Insights from the New Economic Geography. Urban Studies, Vol. 43, No. 9, pp. 1225-1236. - Quigley, J. (1998). Urban diversity and economic growth. Journal of Economic Perspectives, Vol. 12, No. , pp. 127-138. - Richardson, H., 1973. The Economics of Urban Size. Saxon House.
123

- Ros-Bosch, J. (2001). Política industrial, ventajas comparativas y crecimiento. Revista CEPAL, No. 73, pp. 129-148.
- Rosenthal, S. & Strange, W. (2003). Geography, industrial organization, and agglomeration. The Review of Economics and Statistics, Vol. 85, No. 2, pp. 377-393.
- Rosenthal, S. & Strange, W. (2004). Evidence on the Nature and Sources of Agglomeration Economies. Handbook of Urban and Regional Economics, Vol.4, pp. 21192171.
- Salazar, H. (1984). La dinámica de crecimiento de las ciudades intermedias de México. El Colegio de México.
- Shearmur, R. & Doloreux, D. (2008). Urban Hierarchy or Local Buzz? High-Order Producer Service and (or) Knowledge-Intensive Business Service Location in Canada, 1991-2001, The Professional Geographer, Vol. 60, No. 3, pp. 1-23.
- Sobrino, J. (2002). Competitividad y ventajas competitivas: revisión teórica y ejercicio de aplicación a 30 ciudades de México. Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 17, No. 2, pp. 311-361.
- Sobrino, J. (2003). Competitividad de las ciudades en México. El Colegio de México. - Sobrino, J. (2005). Competitividad territorial: ámbitos e indicadores de análisis. Economía,
Sociedad y Territorio, No. 99, pp. 123-183. - Sobrino, J. (2010a). Ciclos económicos y competitividad de las ciudades en México, en
Garza, G. & M. Schteingart (Coords.). Los grandes problemas de México; v. 2: Desarrollo urbano y regional. El Colegio de México. - Sobrino, J. (2010b). El Tratado de Libre Comercio y la competitividad urbana en América del Norte, en Sobrino (Coord.). Competitividad urbana. Una perspectiva global y para México. El Colegio de México. - Trejo Nieto, A. (2013). Las economías de las zonas metropolitanas de México en los albores del Siglo XXI, Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 28, No. 3, pp. 545-591. - Varian, H. (1998). Microeconomía Intermedia. Antoni Bosch. - Viladecans-Marsal E. (2000). External economies and location of industrial activities: An analysis of the Spanish case. 40th European Regional Science Association Congress. Barcelona. - Wood A. & Roberts, S. (2011). Economic geography, places, networks and flows. Routledge. - Wood, P. (2002). Knowledge Intensive Services and Urban Innovativeness, Urban Studies, Vol. 39, No. 5-6, pp. 993-1002. - Wooldridge, J. (2010): Introducción a Econometría: un enfoque moderno. Cuarta Edición. Cengage Learning, Inc. - World Economic Forum (2012). The Global Competitiveness Report 2011-2012. Centre for Global Competitiveness and Performance.
124

