Centro de Estudios Sociolo´ gicos
Doctorado en Ciencia Social con Especialidad en Sociolog´ia
Promocio´ n 2010-2014

Buscadores, desalentados y rechazados.
Las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral enraizadas en la desocupacio´ n.

Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencia Social con Especialidad en Sociolog´ıa que presenta:
Mar´ıa Clara Ma´rquez Scotti
Director: Dr. Minor Mora Salas

Me´xico, D.F.

Enero de 2015

AGRADECIMIENTOS
La culminacio´ n de esta tesis, as´ı como su contenido, se deben en buena medida al apoyo de una serie de personas que me acompan˜ aron a lo largo de mis estudios doctorales en El Colegio de Me´xico.
Un sincero agradecimiento a Minor Mora, quien dirigio´ esta tesis con suma dedicacio´ n. Sus incisivas y repetidas lecturas de los avances de esta tesis y su exigencia de claridad hacia mis ideas han hecho de e´ste un mejor trabajo de investigacio´ n. Los comentarios de Br´ıgida Garc´ıa y Orlandina de Oliveira en distintos momentos de la investigacio´ n me permitieron reﬂexionar en mayor profundidad acerca de algunos asuntos y, sobre todo, han sen˜ alado aspectos de mi interpretacio´ n sobre ciertos datos y hechos que acarreaban implicancias de las que pudiera arrepentirme. Agradezco tambie´n a Mar´ıa Jesu´ s Pe´rez, quien acepto´ participar del comite´ evaluador con un estrecho tiempo de lectura.
Durante los estudios de doctorado he tenido el gusto de acudir a distintos cursos impartidos por profesores del CES. A lo largo de esta tesis, de un modo u otro, hay rastros de los aprendizajes de esos cursos. Por ello agradezco a Israel Banegas, Emilio Blanco, Fernando Corte´s, Manuel Gil, Cristina Herrera, Orlandina de Oliveira, Mar´ıa Jesu´ s Pe´rez, Mary Pozas, Rosa Mar´ıa Rubalcava, Pablo Sema´n, Nitzan Shoshan, Patricio Sol´ıs, Ana Mar´ıa Tepichin. Tambie´n agradezco a Raymundo Campos del CEE quien amablemente me acepto´ en su curso de Econometr´ıa.
i

Para el desarrollo de esta investigacio´ n conte´ con el apoyo ﬁnanciero del CONACYT que me proporciono´ una beca durante cuatro an˜ os lo que me permitio´ dedicarme con exclusividad a mi investigacio´ n. Asimismo, agradezco a El Colegio de Me´xico por una beca adicional otorgada en los u´ ltimos seis meses de esta investigacio´ n. Adicionalmente, El Grupo Santander y la Universidad de Brown cubrieron los costos de mi participacio´ n en el Brown International Advanced Research Institutes (BIARI) y el CES ha brindado, a lo largo de mis estudios, recursos para asistir a eventos acade´micas en los que presente´ y discut´ı avances de mi investigacio´ n.
La realizacio´ n de un doctorado es un trabajo de largo aliento y solitario. Sin embargo, he tenido la suerte de cortar esta soledad gracias a la compan˜ ´ıa de excelentes colegas y personas. En primer lugar, mis compan˜ eros del doctorado, con quienes compart´ı este proceso de formacio´ n e investigacio´ n han contribuido a que e´sta haya sido una excelente experiencia. Mis compan˜ eros demo´ grafos siempre me han hecho sentir parte de su comunidad. Omar y Magdiel, con quienes compart´ı largas horas de trabajo y de quienes aprend´ı mucho acerca de econometr´ıa. Ayari y Simone, gracias a su generosidad logre´ procesar la informacio´ n cualitativa de esta tesis. El grupo de trabajo sobre mercados laborales de la SOMEDE ha sido un a´mbito colectivo de investigacio´ n y aprendizaje del que ha sido un gusto participar.
Agradezco adema´s a Ignacio, a mi familia y amigos, los de aca´ y los de alla´, quienes desde su lugar me han acompan˜ ado siempre. Los de aca´ han sido la familia de esta migrante y por ello les reservo un agradecimiento especial.
Finalmente, agradezco a las personas que aceptaron participar de esta investigacio´ n y que compartieron conmigo experiencias y ane´cdotas de un dif´ıcil momento de sus vidas.
ii

I´ N D I C E G E N E R A L
Introduccio´ n 1 1. hacia un ana´ lisis sociolo´ gico del desempleo 35
1.1. La desocupacio´ n en un contexto heteroge´neo 37 1.1.1. El persistente problema del excedente laboral 39 1.1.2. La desocupacio´ n como expresio´ n de la exclusio´ n laboral 45
1.2. La medicio´ n de la desocupacio´ n en un contexto heteroge´neo 50 1.2.1. El monismo en los estudios sobre desempleo: el desempleo abierto 52 1.2.2. Hacia una nocio´ n pluralista del desempleo 61
1.3. La experiencia de la desocupacio´ n en un contexto heteroge´neo 67 1.3.1. La construccio´ n de la categor´ıa de desempleo y del sujeto desempleado 68 1.3.2. Habitar el desempleo, una mirada desde la agencia 75
2. el desempleo en el me´ xico urbano: su evolucio´ n reciente 83 2.1. El desempleo en Me´xico 85 2.1.1. Evolucio´ n y dimensio´ n del desempleo 85 2.1.2. Determinantes individuales del desempleo 94 2.1.3. Un vac´ıo: la posicio´ n del individuo en el mercado 97 2.2. Datos y especiﬁcacio´ n del modelo 100 2.3. Estimacio´ n de los determinantes del desempleo 103
iii

2.3.1. Tendencias expulsoras hacia el desempleo abierto y el desaliento 106
2.3.2. El efecto del tipo de desempleo 112 2.3.3. El efecto per´ıodo 114 2.4. Cuando la clase cuenta: comparacio´ n para los tres per´ıodos 117 2.5. Conclusiones del cap´ıtulo 129 3. el desaliento. ¿preludio a la exclusio´ n laboral? 139 3.1. El desaliento como escenario extremo del excedente laboral 140 3.2. El desaliento en Me´xico 142 3.2.1. Caracterizacio´ n sociodemogra´ﬁca de los desalentados 144 3.2.2. Secuencias de pos-desaliento 158 3.2.3. Modelo multinomial 170 3.3. Conclusiones del cap´ıtulo 188 4. habitar la desocupacio´ n: las narraciones acerca de la salida del desempleo 195 4.1. El acceso a la diversa experiencia del desempleo 196 4.1.1. El desempleo como categor´ıa biogra´ﬁca 198 4.1.2. El acceso a la diversidad de experiencias 200 4.1.3. La incidencia del tiempo de exposicio´ n al desempleo y la
censura 201 4.2. Cuatro narrativas acerca de la salida del desempleo 205
4.2.1. Profesionalizante 209 4.2.2. Consecucio´ n del oﬁcio 221 4.2.3. Diversiﬁcacio´ n de actividades de generacio´ n de ingresos 229 4.2.4. Conciliacio´ n entre el trabajo y el hogar 236
iv

4.3. Conclusiones del cap´ıtulo 245 5. habitar la desocupacio´ n: acerca de la gestio´ n, las viven-
cias y la produccio´ n simbo´ lica en torno al desempleo 253 5.1. Entre la superacio´ n y la permanencia: dos modos t´ıpicos de habitar
el desempleo 254 5.2. La bu´ squeda de empleo: el desempleo como situacio´ n a supe-
rar 256 5.2.1. La gestio´ n del desempleo: la movilizacio´ n de recursos du-
rante la bu´ squeda de empleo 258 5.2.2. La produccio´ n simbo´ lica en torno a la bu´ squeda de em-
pleo 269 5.2.3. Las vivencias en torno a la ausencia de empleo 273 5.3. Entre la retirada y el subempleo: el desempleo como situacio´ n en la que permanecer 283 5.3.1. La gestio´ n del desempleo: movilizacio´ n de recursos durante
la permanencia en el desempleo 284 5.3.2. La produccio´ n simbo´ lica en torno al desempleo: situacio´ n a
evadir 290 5.3.3. Las vivencias en torno a la permanencia en el desempleo 299 5.4. Habitando la desocupacio´ n: una mirada prospectiva 301 5.4.1. Seguimiento de trayectorias de insercio´ n laboral lograda 303 5.4.2. Seguimiento de trayectorias de insercio´ n laboral no logra-
da 316 5.5. Conclusiones del cap´ıtulo 326 6. conclusiones 333
v

Referencias 353 Ape´ndices 372 A. la enoe y su panel 375 B. calendario de salida desde el desempleo 377 C. cuadros adicionales 381 D. figuras adicionales 391 E. construccio´ n de variables 393 F. pruebas y diagno´ stico del modelo multinomial para los
determinantes de la desocupacio´ n 397 G. ana´ lisis de secuencia 409 H. diagno´ stico del modelo multinomial para las secuencias
de pos-desaliento 415 I. acerca del trabajo de campo y las entrevistas 423
vi

I´ N D I C E D E C U A D R O S

1.

Cuadro sinte´tico de las deﬁniciones de desempleo 10

2.

Esquema de la estrategia metodolo´ gica 27

3.

Desempleo urbano por ciudades. 2006 y 2009. 92

4.

Condicio´ n de actividad por clase ocupacional del hogar 100

5.

Regresiones Multinomiales por sexo y an˜ o 104

6.

Probabilidades para el caso promedio, cambiando clase 119

7.

Comparacio´ n de probabilidades estimadas por an˜ o 122

8.

Poblacio´ n de 12 y ma´s, sexo y condicio´ n de actividad 146

9.

Poblacio´ n desalentada por sexo, segu´ n caracter´ısticas 151

10.

Patrones de uso del tiempo no laboral, desalentados 155

11.

Secuencias pos desaliento por sexo, porcentajes. 165

12.

Secuencias pos-desaliento segu´ n caracter´ısticas, hombres 167

13.

Secuencias pos-desaliento segu´ n caracter´ısticas, mujeres 168

14.

Regresiones multinomiales. Coeﬁcientes exponenciados 173

15.

Sentido de la incidencia de las variables modeladas 175

16.

Duracio´ n del desempleo al momento de la entrevista 202

17.

Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, profesionalizante 209

18.

Insercio´ n laboral, profesionalizante 211

19.

Pasaje por el desempleo, profesionalizante 213

20.

Situacio´ n en el hogar, profesionalizante 214

vii

21.

Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, consecucio´ n del oﬁcio 221

22.

Insercio´ n laboral, consecucio´ n del oﬁcio 223

23.

Pasaje por el desempleo, consecucio´ n del oﬁcio 225

24.

Situacio´ n en el hogar, consecucio´ n del oﬁcio 227

25.

Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, diversiﬁcacio´ n de act. 229

26.

Insercio´ n laboral, diversiﬁcacio´ n de act. 230

27.

Situacio´ n en el hogar, diversiﬁcacio´ n de act. 233

28.

Pasaje por el desempleo, diversiﬁcacio´ n de act. 234

29.

Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, conciliacio´ n 237

30.

Insercio´ n laboral, conciliacio´ n 238

31.

Pasaje por el desempleo, conciliacio´ n 241

32.

Situacio´ n en el hogar, conciliacio´ n 241

33.

Cuadro sinte´tico de la tipolog´ıa 247

34.

Dos modos protot´ıpicos de habitar el desempleo 257

35.

Principales caracter´ısticas de la bu´ squeda de empleo 259

36.

Movilizacio´ n de la red primaria de apoyo 263

37.

Movilizacio´ n de recursos institucionales y econo´ micos 265

38.

Vivencias de privacio´ n ante la ausencia de empleo 274

39.

Movilizacio´ n de recursos, narrativa conciliacio´ n 286

40.

Trayectorias con insercio´ n laboral lograda 305

41.

Trayectorias con insercio´ n laboral no lograda 318

42.

Tabla de sobrevivencia en el desempleo abierto 378

43.

Tabla de sobrevivencia en el desempleo desalentado 379

44.

Evolucio´ n desempleo abierto, desalentado y variacio´ n PIB 381

45.

Variacio´ n del desempleo abierto y desempleo desalentado 382

46.

Condicio´ n de actividad por clase ocupacional del hogar 383

viii

47.

Regresiones Multinomiales. Coeﬁcientes exponenciados 384

48.

Nivel de instruccio´ n de los desempleados abiertos 386

49.

Nivel de instruccio´ n (INEGI) de desempleados abiertos 386

50.

Comparacio´ n probabilidades estimadas por an˜ o, promedio 387

51.

Probabilidades estimadas por an˜ o, indiv. seleccionados 388

52.

Poblacio´ n de 12 y ma´s, por an˜ o y condicio´ n de actividad 389

53.

Tasa de desempleo abierto, poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s 389

54.

Poblacio´ n desalentada que nunca ha trabajado, sexo y edad 390

55.

Probabilidades para individuos seleccionados, hombres 390

56.

Probabilidades para individuos seleccionados, mujeres 390

57.

Contenido de la variable clase ocupacional del hogar 395

58.

Prueba likelihood-ratio para las variables independientes 398

59.

Prueba de Wald sobre alternativas indistinguibles 399

60.

Prueba de Hausman (Suest-based) sobre supuesto de IIA 399

61.

Diagno´ stico de multicolinealidad 400

62.

Error de especiﬁcacio´ n con linktest 400

63.

Prueba likelihood-ratio para las variables independientes 404

64.

Prueba de Wald sobre alternativas indistinguibles 405

65.

Prueba de Hausman (Suest-based) sobre supuesto de IIA 405

66.

Diagno´ stico de multicolinealidad 406

67.

Error de especiﬁcacio´ n con linktest 406

68.

Esquema de la informacio´ n para el ana´lisis de secuencia 409

69.

Likelihood-ratio tests for independent variables 415

70.

Prueba de Wald sobre combinacio´ n de alternativas 416

71.

Prueba de Hausman (suest-based) sobre supuesto IIA 416

72.

Diagno´ stico de multicolinealidad 417

ix

73.

Error de especiﬁcacio´ n con linktest 418

74.

Muestreo anal´ıtico 423

x

I´ N D I C E D E F I G U R A S

1.

Esquema del disen˜ o mixto de investigacio´ n 29

2.

Solapamientos entre: empleo, desempleo e inactividad 53

3.

Desempleo abierto, desaliento y variacio´ n PIB, 1995-2010 87

4.

Variacio´ n del desempleo abierto y desempleo desalentado 93

5.

Esquema de las tendencias expulsoras hacia el desempleo 107

6.

Evolucio´ n del desempleo abierto y desalentado, 2005-2012 145

7.

Secuencias existentes en las cuatro secuencias pos-desaliento 164

8.

Probabilidades acumuladas predichas, hombres 182

9.

Probabilidades acumuladas predichas, mujeres 185

10.

Estructura de las narrativas acerca del desempleo 206

11.

Las cuatro narrativas de salida del desempleo 207

12.

Representaciones acerca de la bu´ squeda de empleo 270

13.

Contingencia temporal de las narrativas del desempleo 284

14.

Casos de seguimiento 302

15.

Esquema general de ana´lisis de los relatos 328

16.

Esquema rotativo de la ENOE 376

17.

Trimestre de salida del desempleo abierto y desalentado 378

18.

Esquema de PNEA y PEA de acuerdo al INEGI 391

19.

Residuos estandarizados, Ocupados vs. Desalentados 401

20.

Residuos estandarizados, Desalentados vs. Desocupados 401

xi

21.

Leverage. Ocupados vs. Desalentados. 402

22.

Leverage. Desalentados vs. Desocupados. 403

23.

Residuos estandarizados, Ocupados vs. Desalentados 405

24.

Residuos estandarizados, Desalentados vs. Desocupados 407

25.

Leverage. Ocupados vs. Desalentados. 407

26.

Leverage. Desalentados vs. Desocupados. 408

27.

Representacio´ n gra´ﬁca de la secuencia modal por cluster 412

28.

Residuos estandarizados, Incorporacio´ n vs. Expulsio´ n 419

29.

Residuos estandarizados, Resistencia vs. Expulsio´ n 419

30.

Residuos estandarizados, Desempleo vs. Expulsio´ n 420

31.

Leverage. Incorporacio´ n vs. Expulsio´ n. 420

32.

Leverage. Resistencia vs. Expulsio´ n. 421

33.

Leverage. Desempleo vs. Expulsio´ n. 421

34.

Sistema de co´ digos 430

xii

I N T R O D U C C I O´ N
“Buscadores, desalentados y rechazados: Las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral enraizadas en la desocupacio´ n” surge a partir de una lectura pole´mica de ciertos usos y costumbres asumidos por quienes nos dedicamos al estudio del mercado de trabajo en Me´xico. ¿Es el desempleo un lujo que so´ lo los sectores medios y altos pueden darse? ¿Es un feno´ meno casi exclusivo de los ma´s educados? ¿Co´ mo interpretar una tasa de desempleo abierto tan baja en un contexto laboral deprimido? ¿Que´ mide la tasa de desempleo abierto? El desempleo, ¿es realmente un feno´ meno tan minoritario? Adema´s de intentar dar respuesta a estas interrogantes preliminares, el propo´ sito de esta tesis es analizar el feno´ meno del desempleo en Me´xico, como uno de los aspectos que permiten explicar las dina´micas en curso en el mercado de trabajo.
En te´rminos ma´s espec´ıﬁcos es posible deﬁnir al objeto de estudio de esta investigacio´ n como el ana´lisis de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que se asocian a la desocupacio´ n en el Me´xico actual. Esto implica preguntarse por la existencia de estas dina´micas y por el perﬁl de las personas afectadas por las mismas. La conjetura que esta´ detra´s de esta indagacio´ n es que el feno´ meno de la desocupacio´ n no se agota en un inocuo desempleo friccional o estacional sino que la experimentacio´ n de este evento puede provocar el involucramiento en un proceso cuyo desenlace sea la exclusio´ n laboral.
1

En caso de observarse tales escenarios vinculados al desempleo, se estara´ dando cuenta de un aspecto particularmente importante y no estudiado en vinculacio´ n con el desempleo para el caso mexicano. Con ello esta investigacio´ n aportar´ıa mayor conocimiento acerca de las dina´micas del mercado de trabajo en curso. Adicionalmente, dada la ausencia de este tipo de ana´lisis desde la Sociolog´ıa, se propondra´ una perspectiva disciplinar para el estudio del desempleo que pueda dar cuenta de las especiﬁcidades del mercado de trabajo en Me´xico. En te´rminos muy generales, este abordaje busca situar al feno´ meno de la desocupacio´ n en el contexto de un mercado de trabajo heteroge´neo.
planteamiento del problema de investigacio´ n
Me´xico fue uno de los pa´ıses de Ame´rica Latina que lidero´ la implementacio´ n de la estrategia de desarrollo disen˜ ada en el Consenso de Washington y lo hizo con tal conviccio´ n que puede ser catalogado como un caso paradigma´tico de liberalizacio´ n econo´ mica (Middlebrook y Zepeda, 2003). A partir de la segunda mitad de la de´cada del ochenta el pa´ıs ingresa en una etapa de reformas basadas en el ajuste estructural y la apertura econo´ mica.
El viraje en las pol´ıticas de desarrollo esta´ dado por las siguientes modiﬁcaciones principales (Moreno-Brid y Ros, 2004). Un proceso privatizador que muestra un incremento de la inversio´ n privada luego del colapso de la inversio´ n pu´ blica.1 La liberalizacio´n comercial, que posibilito´ el incremento de la productividad y de las exportaciones pero so´ lo en un nu´ mero limitado de industrias manufactureras y permitio´ el ingreso de importaciones que han ido desplazando a industrias
1 De acuerdo a datos de Valencia, Foust y Tetreault (2012), entre 1985 y 1994, el nu´ mero de empresas estatales disminuyo´ de 1.044 a 258 y para el 2010 hab´ıa 196.
2

locales menos eﬁcientes frente a la mayor exposicio´ n a la competencia externa. La liberalizacio´n ﬁnanciera, fue secundada por un ciclo de bonanza de capitales en los primeros tres an˜ os de la de´cada del noventa y su posterior crisis a mediados de la de´cada. Luego de este proceso el sistema bancario, ya privatizado, queda en bancarrota, mientras que hogares y pequen˜ as y medianas empresas quedan excluidas del acceso al ﬁnanciamiento externo. Esto contribuye a la polarizacio´ n del sector productivo ya que las pequen˜ as y medianas empresas son las grandes perjudicadas por estas medidas.
Las reformas en el mercado se acompan˜ an de la reforma del Estado que se basa en su achicamiento y su reestructuracio´ n. Como lo muestra Moreno-Brid y Ros (2004) la inversio´ n pu´ blica decae a partir de la de´cada del ochenta, pasando del 10 % del PIB en 1980-1981 a un 5 % en 1994 y a un 3 % en 2001-2002. Adema´s de no propiciar la eﬁciencia buscada con el achicamiento del Estado, e´ste disminuye su participacio´ n en una coyuntura de mayores necesidades y mayores disparidades sociales, con lo que el gasto pu´ blico no logra impedir el aumento de la pobreza ni la desigualdad. En comparacio´ n con otros pa´ıses de Ame´rica Latina y de la OCDE, Me´xico ha tenido un gasto social bajo en relacio´ n a su PIB (Valencia, Foust y Tetreault, 2012). No obstante, en la de´cada del 2000 el gasto pu´ blico y social se ha incrementado pero, pese a ello, los niveles de pobreza y desigualdad permanecen estables (Corte´s, 2011).
Estas nuevas medidas que se esgrimen sobre el modo de desarrollo del pa´ıs, presentaron promesas de crecimiento sostenido, y su concomitante mejora en las condiciones de vida (Williamson, 1990). Sin embargo constituyeron una apuesta ineﬁcaz. Desde 1980 la evolucio´ n del PIB muestra un crecimiento erra´tico, la distribucio´ n del ingreso recrudece su desigualdad, la ganancia empresarial tambie´n presenta un crecimiento desigual, beneﬁcia´ndose aquellos vinculados a la expor-
3

tacio´ n y a los servicios ﬁnancieros (Salas, 2003a). El ra´pido proceso de apertura comercial iniciado en la de´cada del ochenta se refuerza con la ﬁrma del Tratado de Libre Comercio (TLCAN) en 1994, con el que se agudiza la polarizacio´ n econo´ mica y social ya existente. Esta distribucio´ n desigual tambie´n se ve entre las distintas regiones del pa´ıs. A partir del TLCAN la econom´ıa mexicana se vuelve ma´s dependiente de la econom´ıa estadounidense, siendo este pa´ıs el principal destino de las exportaciones mexicanas y la principal fuente de la inversio´ n extranjera directa en el pa´ıs (Ariza, 2006).
En te´rminos generales, los aspectos ma´s relevantes de la restructuracio´ n econo´ mica en Me´xico desde la de´cada del ochenta se observan en la matriz industrial, en la estructura de las ocupaciones y en el rol del Estado. Se conforma un modelo manufacturero exportador, lo que se ve en el gran aumento de las exportaciones en esta rama en detrimento de otras. Hay una creciente importancia de la inversio´ n extranjera directa (De la Garza, 1993). Se relocaliza la industria, surgiendo una zona industrial maquiladora de exportacio´ n en la frontera norte del pa´ıs en la de´cada del ochenta y se observa la decadencia relativa de las antiguas zonas ma´s industrializadas. Sin embargo, a partir de la de´cada del noventa la maquila se expande en el territorio surgiendo tres claras regiones: la regio´ n fronteriza, la regio´ n norte en expansio´ n maquiladora y la regio´ n centro-norte, occidente y sur con un patro´ n maquilador emergente (Carrillo y De la O, 2003). Los cambios ma´s sobresalientes en el empleo son la expansio´ n de las actividades terciarias, especialmente del comercio y dentro de e´ste las actividades por cuenta propia, crecen los subsectores ma´s precarios, y se observa un acelerado crecimiento de la participacio´ n econo´ mica femenina (Oliveira, Ariza, y Eternod, 2001). Este proceso es acompan˜ ado por una pol´ıtica estatal negativa respecto a los salarios (De la Garza, 1993).
4

Respecto a los ingresos reales de los trabajadores, estos muestran a partir de la de´cada del ochenta 35 an˜ os de saldo negativo, con sus picos ma´s bajos en los an˜ os de las crisis del ochenta y del noventa. El descenso en los salarios reales obligo´ a las familias a desplegar nuevas estrategias para sostener sus condiciones de vida como la autoexplotacio´ n de la fuerza de trabajo familiar, el desarrollo de actividades por cuenta propia, la renta de posesiones, entre otras (Pacheco, 2004). Por otra parte, Salas y Zepeda (2003) muestran que aumenta la desigualdad de los ingresos percibidos por los trabajadores segu´ n su categor´ıa laboral: en las categor´ıas precarias del empleo los ingresos percibidos se ubican por debajo de la media del ingreso de todos los ocupados y el subgrupo de los trabajadores dome´sticos y los empleados de establecimientos de taman˜ o micro perciben ingresos que no llegan a la mitad de la media. Estos autores tambie´n encuentran dispersio´ n salarial respecto a las ramas de actividad y concluyen que no es posible asociar la mejora en los salarios relativos con el desempen˜ o exportador o productivo (Salas y Zepeda, 2003).
En los u´ ltimos lustros la nota dominante del sector terciario y de la industria manufacturera, respecto a la calidad de los empleos, es su creciente heterogeneidad: un cuarto de la poblacio´ n asalariada esta´ empleada en sectores de baja precariedad, mientras que la mayor´ıa de los asalariados se emplean en sectores de alta o de moderada precariedad laboral (Oliveira, Ariza y Eternod, 2001).
En un mercado de trabajo, signado por la diversidad en las formas de insercio´ n laboral (Pacheco, 2004), las franjas entre el trabajo y el no trabajo se tornan porosas. Esta heterogeneidad desaf´ıa la eﬁcacia de algunas categor´ıas conceptuales para analizar la situacio´ n actual. En este sentido las dicotom´ıas otrora u´ tiles como empleo / desempleo pierden claridad en un mercado de trabajo crecientemente heteroge´neo, en el que abundan las zonas grises del trabajo precario, el
5

subempleo, la pluriactividad, el desempleo disfrazado, el desaliento y la inactividad. Asumiendo lo anterior, abordare´ una de las expresiones del problema del empleo en Ame´rica Latina que, por distintas razones, no ha tenido un lugar privilegiado en la regio´ n: el desempleo.
La mencionada ausencia en el debate de los estudios sobre mercados laborales desde la Demograf´ıa y la Sociolog´ıa, tiene bases bastantes so´ lidas ya que el desempleo no ha sido el feno´ meno ma´s urgente ni extendido en la regio´ n. Por ello, otras formas de ajuste del mercado de trabajo han captado la atencio´ n de los investigadores, como el sector informal, las diversas formas de trabajo at´ıpico, la migracio´ n e incluso la inactividad. Entonces bien, no se trata aqu´ı de razonar falazmente queriendo hacer pasar la excepcio´ n por regla, se trata ma´s bien de abordar un feno´ meno no estudiado en profundidad. Cabe precisar que desde otras a´reas de las ciencias sociales y, fundamentalmente, desde una perspectiva etnogra´ﬁca el desempleo ha sido estudiado como un feno´ meno disruptivo de identidades vinculadas al mundo del trabajo.2
Para identiﬁcar las ra´ıces de esta falta de investigacio´ n en relacio´ n con el estudio del desempleo en la regio´ n es preciso remontarse a los ana´lisis acerca del mercado de trabajo de la de´cada del setenta. La preocupacio´ n central se refer´ıa a la heterogeneidad estructural del mercado laboral y a la escasa absorcio´ n de fuerza de trabajo. En este contexto dos perspectivas estaban siendo superadas: la concepcio´ n externalista propia del ana´lisis de la modernizacio´ n y la no funcionalidad de las actividades marginales propia del ana´lisis dependentista. La informalidad se erige como el nuevo constructo para el ana´lisis del trabajo y pa-
2 Para Me´xico ve´ase, Estrada (1996), Baza´n y Estrada (1998), Rojas Garc´ıa (2007), Mart´ınez Silva (2009), Rojas Navarrete (2013); para el resto de la regio´ n ve´ase, por ejemplo, Benavente (1985), Beccaria, Lo´ pez y Feldman (1996), Bayo´ n (2002), Guimara˜es y otros (2004), Guimara˜es y Hirata (2006), Salvia y Cha´vez (2007), Svampa y Pereyra (2009), Demazie`re y otros (2013).
6

sa a dominar la discusio´ n durante toda la de´cada del ochenta. El diagno´ stico de la e´poca indicaba que el problema del empleo en la regio´ n era fundamentalmente el subempleo mientras que el desempleo era un feno´ meno de importancia menor.3
La conclusio´ n general [. . . ] es que el desempleo tiene una gravedad social menor de lo que podr´ıa suponerse mirando simplemente el nu´ mero de los sin trabajo. De acuerdo con la experiencia de PREALC, bastante ma´s de la mitad de los que buscan trabajo no esta´, por cierto, en situacio´ n desesperada en te´rminos de ingreso insuﬁciente. Por el contrario, como se menciono´ en la primera seccio´ n, el desempleo abierto reﬂeja a menudo una situacio´ n en que miembros de hogares con ingresos medios o altos pueden permitirse el “lujo” de continuar cesantes hasta que encuentran un trabajo apropiado. En cambio, la pobreza y la indigencia se asocian mucho ma´s con el subempleo, en particular con las a´reas rurales deprimidas y en los estratos bajos del sector urbano informal (PREALC, 1976).
Una de´cada despue´s, la reestructuracio´ n productiva y el ajuste traen consigo un mercado de trabajo ma´s complejo y con nuevas urgencias. A partir del noventa el intere´s se centra en las pe´simas condiciones de trabajo que pasan a predominar y tras dos de´cadas de ana´lisis, contamos con un importante material teo´ rico y emp´ırico al respecto. Con el ana´lisis de la desocupacio´ n no ocurre lo mismo. La tasa de desempleo abierto es el u´ nico indicador utilizado para el ana´lisis del feno´ meno de la desocupacio´ n y es interpretado como una medida de la forta-
3 Este diagno´ stico no fue exclusivo del PREALC ni para la regio´ n. Por el contrario, fue un diagno´ stico comu´ n para otros pa´ıses no industrializados (Jusidman, 1971). Por su parte, es un tipo de argumentacio´ n que sigue teniendo cabida, como se puede observar en el reciente texto de Sylla (2013).
7

leza econo´ mica de determinado contexto y del desempen˜ o del mercado laboral. Como resultado, la investigacio´ n realizada en la regio´ n sobre el desempleo, no ha permitido au´ n generar contribuciones teo´ ricas y emp´ıricas sustantivas para la comprensio´ n de la dina´mica del mercado de trabajo en Ame´rica Latina. En esta investigacio´ n se parte de la idea de que es posible incluir al feno´ meno de la desocupacio´ n en una trama conceptual diferente, lo que hara´ que este feno´ meno cobre nuevamente relevancia. Con base en ello, se procura ofrecer una lectura sociolo´ gica acerca del feno´ meno de la desocupacio´ n.
El campo de estudio del desempleo en Me´xico
Pese a que el desempleo no ha sido una cuestio´ n de principal importancia, s´ı se cuenta con algunas investigaciones que presentan un panorama de este feno´ meno. A partir de los estudios ma´s relevantes, es posible presentar el campo del desempleo en Me´xico con base en una tr´ıada de temas tratados: la baja tasa de desempleo abierto que caracteriza al pa´ıs, las principales caracter´ısticas del desempleo y del perﬁl de los desempleados y, ﬁnalmente, las vivencias que en torno a este feno´ meno se suscitan.
Acerca de la baja tasa de desempleo abierto en Me´xico
Uno de los aspectos sobresalientes de la tasa de desempleo abierto en Me´xico es su histo´ rico bajo valor, incluso en momentos de recesio´ n econo´ mica en que la tasa aumenta esta permanece siendo baja en relacio´ n a los pa´ıses de la regio´ n (Ros, 2005).4 Esto ha suscitado una serie de miradas esce´pticas acerca de este dato
4 En el cap´ıtulo 2 se hara´ extensa referencia a la evolucio´ n reciente del desempleo en Me´xico
8

que pueden ser agrupadas en dos grandes grupos. El primero referido al modo en que el dato es construido (su operacionalizacio´ n) y el segundo, que cuestiona la adecuacio´ n del concepto al mercado de trabajo mexicano. Particularmente, se observa entre los economistas un debate al respecto en la de´cada del noventa.
La unio´ n de Me´xico junto a Estados Unidos y Canada´, en el Tratado de Libre Comercio de Ame´rica del Norte en 1994 dio pie a la comparacio´ n de los mercados de trabajo y sus dina´micas en los tres pa´ıses del norte. La tasa de desempleo abierto es uno de los indicadores que se comparan y que llama la atencio´ n de los investigadores, particularmente por la baja tasa que presenta Me´xico (Fleck y Sorrentino, 1994; Martin, 2000). Una primer explicacio´ n se vincula a la medicio´ n del feno´ meno e indica que la tasa de desempleo abierto esta´ subestimada por la no contabilizacio´ n de algunos individuos en efecto desempleados.
Estas investigaciones proponen mediciones alternativas a la tasa de desempleo abierto que, como puede observarse en el cuadro1, en todos los casos suponen una ampliacio´ n de la medicio´ n. Entre las investigaciones inspiradas en el ambiente homogeneizador del TLCAN, el intere´s es hacer comparables las tasas de los tres pa´ıses participantes. Con tal ﬁn se construyen mediciones alternativas y homologables de desempleo, modiﬁcando tanto la poblacio´ n considerada como desempleada como la poblacio´ n de la fuerza de trabajo (Fleck y Sorrentino, 1994; Martin, 2000).
Otros estudios proponen mediciones alternativas con el intere´s de ampliar la mirada conceptual acerca del desempleo e incluso de evitar sesgos (Revenga y Riboud, 1993; Garro y Rodr´ıguez Oreggia, 2002). All´ı se proponen mediciones alternativas a la tasa de desempleo abierto, que obedecen a usuales caminos de ampliacio´ n de dicha tasa. Una medicio´ n alternativa, pero u´ nicamente aplicable para los hombres, a los desempleados abiertos adiciona a los individuos que
9

Cuadro 1.: Cuadro sinte´tico de las deﬁniciones de desempleo

Autores y an˜ o

Deﬁnicio´ n

Fuente

Revenga y Riboud, 1993
Fleck y Sorrentino, 1994

Tasa de desempleo abierto
(Deﬁnicio´ n para hombres). Desocupados abiertos + Personas que no esta´n trabajando, ni buscando empleo, ni estudiando, ni cuidando de otros pero que son demasiado jo´ venes para para estar retirados y esta´n f´ısicamente aptos para trabajar. Tasa de desempleo abierto

ENE ENE
ENE

Martin, 2000

Desocupados abiertos + Personas a la espera de comenzar un nuevo empleo + Personas temporalmente ausentes que esperan retornar al trabajo en las siguientes 4 semanas. Se omite de la fuerza de trabajo a los trabajadores familiares sin pago que laboran menos de 15 horas. Tasa de desempleo abierto

ENE ENE

Idem. Fleck y Sorrentino, 1994 ENE

Garro y Rodr´ıguez, 2002

Tasa de desempleo abierto
Desocupados abiertos + Inactivos que suspendieron la bu´ squeda de empleo para refugiarse en actividades del hogar o estudio pero que se encuentran disponibles para aceptar un puesto de trabajo + Personas que comenzara´n a trabajar en las cuatro semanas posteriores a la semana de referencia + Trabajadores ocupados sin ingresos laborales directos.

Fuente: Elaboracio´ n propia

ENEU ENEU

An˜ o de me- Valor

dicio´ n

1988

3.4

1988

6.4

1988

3.7

1991

2.4

1993

3.1

1988

5.5

1991

4.0

1993

5.0

1991

2.4

1995

6.7

1998

3.1

1991

4.0

1995

8.0

1998

4.8

1995

7.4

2000

2.4

1995

13.4

2000

10.9

10

no esta´n trabajando, ni buscando activamente empleo, pero que tampoco esta´n estudiando, o cuidando de tareas dome´sticas, ni retirados, ni f´ısicamente incapacitados para trabajar (Revenga y Riboud, 1993). Otra alternativa incluye a los desocupados abiertos, a los inactivos que suspendieron la bu´ squeda pero que esta´n disponibles para aceptar un puesto de trabajo, a quienes comenzara´n a trabajar en las cuatro semanas posteriores a la semana de referencia y tambie´n incluyen a los trabajadores ocupados sin ingresos laborales directos ni ningu´ n tipo de prestacio´ n (Garro y Rodr´ıguez Oreggia, 2002). Este u´ ltimo requisito es el ma´s original y el argumento esgrimido por los autores para incluirlo descansa en lo sostenido por la OIT (1982) que considera como empleados a quienes trabajaron por ganancia o para la familia, pero con ingreso en dinero o en especies.
La segunda mirada esce´ptica acerca de la baja tasa de desempleo se reﬁere a las dudas acerca de la adecuacio´ n del concepto para el ana´lisis del mercado de trabajo mexicano. Ba´sicamente, all´ı se hace referencia a la gran cantidad de empleos en trabajos eventuales y desprotegidos en Me´xico, lo que le quita peso a la relevancia de la tasa de desempleo abierto en este contexto (Jusidman, 1971; Fleck y Sorrentino, 1994; Martin, 2000) y a la ausencia de un sistema nacional de proteccio´ n al desempleo que obliga a las personas a insertarse en empleos de mala calidad y de baja remuneracio´ n que pueden nos permitirles una digna sobrevivencia (Garc´ıa, 2012).
Con claridad, uno de los aspectos ampliamente analizados en la literatura acerca del desempleo en el pa´ıs, ha sido el concepto y su operacionalizacio´ n. Este aspecto, fue alimentado en buena medida por la baja tasa de desempleo abierto que histo´ ricamente ostento´ el pa´ıs. La importante contribucio´ n de las mediciones y conceptuaciones alternativas de desempleo es que sacan a la luz la complejidad del feno´ meno y las aristas que quedan escondidas en una deﬁnicio´ n restringida
11

como la de desempleo abierto. Las distintas expresiones del desempleo abonan en este sentido, al introducir la heterogeneidad de situaciones dis´ımiles que se encuentran bajo el concepto de desempleo. Sera´ un desaf´ıo para esta investigacio´ n, la elaboracio´ n de una conceptuacio´ n del desempleo que de cuenta de esta complejidad, que sea por tanto anal´ıticamente relevante y que adema´s pueda ser objeto de operacionalizacio´ n.
Principales caracter´ısticas y perﬁl poblacional
El estudio acerca de las principales caracter´ısticas del desempleo y del perﬁl de la poblacio´ n afectada puede agruparse, en te´rminos generales, en tres a´reas principales: macroecono´ mica, microecono´ mica y sociodemogra´ﬁca. Por supuesto que hay traslapes entre las distintas investigaciones pero esta diferenciacio´ n inicial es u´ til para trazar el campo de estudio.
Las preocupaciones macroecono´ micas buscan establecer las asociaciones entre las tasas de desempleo y el desempen˜ o del sector externo, el tipo de cambio, la tasa de inversio´ n y el de´ﬁcit ﬁscal (Ros, 2005; Frenkel y Ros, 2006; Samaniego, 2009; Ca´ceres, 2011). Estas investigaciones, que sera´n pertinentemente abordadas en el cap´ıtulo 2 de esta tesis, se concentran en aquellos factores vinculados a la magra evolucio´ n del desempleo. El tipo de liberalizacio´ n comercial en el pa´ıs que supuso el desarrollo de una industria orientada a la exportacio´ n intensiva en mano de obra, junto a la extensio´ n de dos formas de ajuste del mercado de trabajo (trabajo no regulado o autoempleo y la emigracio´ n) y la ausencia de un sistema de proteccio´ n nacional a la desocupacio´ n, conforman un escenario que no propicia el aumento del desempleo abierto. Pese a ello, el aumento observado en el guarismo en los an˜ os recientes, a ra´ız del u´ ltimo per´ıodo recesivo (2008-
12

2009), se asocia al declive de la actividad econo´ mica del principal receptor de las exportaciones de la industria mexicana y se acompan˜ a adema´s del declive de la emigracio´ n como mecanismo del ajuste del mercado de trabajo. Por su parte, las distintas a´reas urbanas del pa´ıs son integradas de forma diferencial a su modelo de desarrollo, con lo cual sus mercados de trabajo, y espec´ıﬁcamente el desempleo, se comportan de modo distinto de acuerdo a la ciudad o regio´ n de referencia (Revenga y Riboud, 1993; Garro y Rodr´ıguez, 2002; Rodr´ıguez Oreggia, 2002; Garc´ıa y Sa´nchez, 2012).
Otro conjunto de investigaciones buscan explicar el desempleo enmarcado en variables de corte microecono´ mico con e´nfasis en la dina´mica del mercado de trabajo, como las transiciones vinculadas al desempleo, su duracio´ n, sus determinantes (Martin, 2000; Garro y Rodr´ıguez, 2002; Salas, 2003b; Bosch y Maloney, 2005; Caldero´ n-Madrid, 2010; Arceo, 2011). Estas investigaciones sera´n consideradas principalmente en los cap´ıtulos 2 y 3.
En relacio´ n al perﬁl de los desempleados, la literatura muestra algunas tendencias generales pero tambie´n ofrece datos contradictorios entre las investigaciones, o diferencias por ge´nero no explicadas suﬁcientemente. Con lo cual, este es un aspecto sobre el que es preciso seguir indagando. En consonancia con la tendencia mundial, en Me´xico el desempleo abierto predomina entre los jo´ venes, sin embargo baja la representacio´ n de los jo´ venes en el desempleo de larga duracio´ n (Revenga y Riboud, 1993; Fleck y Sorrentino, 1994; Rodr´ıguez Oreggia, 2002; Garro y Rodr´ıguez, 2002). Es decir, los jo´ venes tienen ma´s chances de quedar desempleados pero no de permanecer en el desempleo.
En relacio´ n al nivel de instruccio´ n, la asociacio´ n es contraria para varones y mujeres, mientras que para ellos a mayor educacio´ n menor es la probabilidad de quedar desempleados, para ellas a mayor educacio´ n, mayor es la probabilidad
13

de quedar desempleadas (Garro y Rodr´ıguez, 2002; Rodr´ıguez Oreggia, 2002). La misma tendencia es observada en relacio´ n a la caliﬁcacio´ n en la ocupacio´ n. La literatura no ofrece una explicacio´ n para esta diferencia, podr´ıamos hipotetizar que se debe a la preferencia de las ﬁrmas por despedirlas a ellas pese a que tengan buena formacio´ n, o porque sobre ellas no pesa la presio´ n de ser el principal perceptor de ingresos del hogar. Por el contrario, investigaciones ma´s recientes (Ochoa, 2013) muestran la mayor prevalencia del desempleo entre los menos educados en el u´ ltimo per´ıodo recesivo (2008-2009).
Las responsabilidades de manutencio´ n econo´ mica del hogar que tiene el trabajador tambie´n esta´n asociadas a su probabilidad de estar desempleado. Esto suele expresarse en la premura con que una persona debe salir del desempleo o en el tipo de empleo que debe asumir. As´ı por ejemplo, mientras que los solteros y solteras tienen mayores probabilidades de estar desempleados, para los hombres con hijos bajan las chances de estar desempleado; para las mujeres el efecto de tener hijos no se ha podido calibrar (Garro y Rodr´ıguez, 2002; Rodr´ıguez Oreggia, 2002), posiblemente por el efecto contrario que produce su dedicacio´ n a las tareas de reproduccio´ n social.
Otro conjunto de investigaciones identiﬁcadas se centran en abordajes cuyo principal e´nfasis esta´ en lo sociodemogra´ﬁco y las principales variables puestas en juego se reﬁeren a la oferta de trabajo, incluyendo aspectos individuales y familiares, y su v´ınculo con la dina´mica del desempleo (Pacheco y Parker, 2001; Garc´ıa, 2012; Garc´ıa y Sa´nchez, 2012; Ochoa, 2013).
Una de las herramientas heur´ısticas que ha generado importantes resultados para el estudio del desempleo en Me´xico, ha sido la inclusio´ n de una mirada longitudinal sobre el feno´ meno (Pacheco y Parker, 2001; Salas, 2003b; Caldero´ nMadrid, 2010; Arceo, 2011; Garc´ıa y Sa´nchez, 2012). En los estudios de corte
14

estad´ıstico acerca del desempleo, la inclusio´ n de esta perspectiva ha sido posibilitada por los datos longitudinales que proveen las encuestas de empleo. En te´rminos muy generales, los dos grandes hallazgos de estos estudios son la transitoriedad del feno´ meno del desempleo, expresada en el predominio del desempleo de corta duracio´ n, y su recurrencia. Esto nos remite a un aspecto que se constituira´ en un nu´ cleo central del feno´ meno a estudiar en esta investigacio´ n, a saber, cua´les son las transiciones existentes entre distintas posiciones laborales habiendo transitado por el evento del desempleo. Como lo muestra la literatura, la superacio´ n de la mirada transversal, permite analizar la dina´mica laboral en la que se inserta el feno´ meno del desempleo.
Acerca de la vivencia del desempleo
Hasta aqu´ı se han resen˜ ado investigaciones emp´ıricas de corte cuantitativo sobre el desempleo en Me´xico con un t´ıpico enfoque acerca de la dina´mica de este feno´ meno, desde el ana´lisis de la oferta y la demanda. Tambie´n se cuenta con una serie de investigaciones que han estudiado las representaciones que las personas se hacen acerca de la situacio´ n de desempleo y las acciones desplegadas por los cesados ante el desempleo y los impactos de tal evento sobre su vida (Estrada, 1996; Bayo´ n, 2006; Mart´ınez Silva, 2009; Rojas Navarrete, 2013).5
Un primer estudio a considerar, analiza las representaciones vinculadas al desempleo en contextos laborales diferentes. Bayo´ n (2006) compara dos mercados de trabajo de la regio´ n con un desarrollo diferencial del trabajo asalariado, Argentina y Me´xico. En el pa´ıs sudamericano, cuyo mercado laboral ha tenido una
5 Adicionalmente, Rojas Garc´ıa (2007) estudia los cambios que vivieron algunos trabajadores de Coahuila luego de quedar desempleados pero no se centra en el estudio del desempleo espec´ıﬁcamente.
15

fuerte presencia de empleos asalariados formales pero muy precarizado en las u´ ltimas de´cadas, el trabajo esta´ asociado a una nocio´ n de estabilidad y derechos, por lo que no es u´ nicamente una forma de obtener ingresos sino una forma de pertenencia social (Bayo´ n, 2002; 2006). En cambio, en sociedades como la mexicana con una presencia importante de trabajo y consumo informal, la insercio´ n laboral esta´ ma´s asociada a la obtencio´ n de ingresos que a formas de estabilidad y proteccio´ n; en este contexto la condicio´ n de desempleo no ser´ıa claramente identiﬁcable (Bayo´ n, 2006).6
Los estudios realizados en Me´xico acerca de la vivencia subjetiva del pasaje por el desempleo, esta´n centrados en poblacio´ n asalariada formal que es cesada y, en te´rminos generales, giran en torno a tres ejes: la forma diferencial en que es vivido el desempleo de acuerdo a la trayectoria laboral previa, los impactos sobre la identidad, las consecuencias del desempleo y las estrategias de accio´ n tanto colectivas, familiares e individuales que se generan para lidiar con esta situacio´ n (Estrada, 1996; Mart´ınez Silva, 2009; Rojas Navarrete, 2013). En ese contexto, la falta de empleo se presenta como algo claramente identiﬁcable y conmovedor de una serie de certeza previas.
Estrada (1996) analiza las experiencias de cesant´ıa de asalariados manufactureros y petroleros, justamente para resaltar co´ mo historias laborales distintas conﬁguran experiencias de cese dis´ımiles, por ejemplo la trayectoria laboral condiciona el desempleo materialmente, haber tenido un mejor empleo -ser petrolero versus ser manufacturero- implica mejores recursos para enfrentar la cesant´ıa. En
6 No debemos perder de vista aqu´ı las formas de ajuste del mercado de trabajo, mientras que en Argentina el desempleo es un importante mecanismo de ajuste, en Me´xico, el empleo informal y la emigracio´ n han sido dos va´lvulas de escape fundamentales. Para el an˜ o 2000, mientras que en Argentina la proporcio´ n de emigrantes se estima en 1.4 % de su poblacio´ n, en Me´xico esta cifra asciende a 9.4 % (CELADE, 2006).
16

su estudio busca comprender el impacto de la desocupacio´ n en la vida de los varones cesados y sus familias, y desde esta perspectiva, entiende que estudiar la desocupacio´ n como un per´ıodo de falta de empleo exclusivamente, es reducir la complejidad del feno´ meno. Una preocupacio´ n central en su indagacio´ n es el impacto del cese sobre la familia obrera y para ello analiza las modiﬁcaciones en las dina´micas familiares. Su principal hallazgo en esta direccio´ n, sen˜ ala la incursio´ n de las mujeres al trabajo remunerado para suplir la falta de ingresos en el hogar, lo que no se traduce en una reasignacio´ n de los roles de ge´nero asignados al interior del hogar. El estudio sobre la experiencia del desempleo, la lleva a resaltar la centralidad del trabajo, como actividad generadora de medios de subsistencia, que ocupa buena parte del tiempo y brinda satisfacciones personales a pesar de los problemas que acarrea y del esfuerzo que exige. En efecto los petroleros y manufactureros cesados siempre mostraron conﬁanza en la salida del desempleo por medio del trabajo.
Otro sector del que se ha estudiado su cesant´ıa lo constituyen los metalu´ rgicos de la Fundidora Monterrey (Mart´ınez Silva, 2009). Aqu´ı nuevamente la trayectoria laboral es por dema´s relevante. Este es un sector de obreros con una importante integracio´ n social, con importantes logros sindicales, econo´ micos, pol´ıticos y sociales. Por ello, el autor sugiere que los metalu´ rgicos cesados pasan de ser un sujeto social pleno a un actor social subordinado, arrojado a la vulnerabilidad y a la desaﬁliacio´ n. Este pasaje representa un cambio importante en la estructura de la vida cotidiana de los obreros, trastocando a su paso su ﬁsonom´ıa identitaria. El ana´lisis se centrara´ entonces en la reconstruccio´ n de si mismos, que los metalu´ rgicos se ven obligados a desplegar, ante una situacio´ n de crisis; sera´ el ana´lisis de la adaptacio´ n y los v´ınculos sociales movilizados, los aspectos fundamentales para entender el accionar de los obreros.
17

Mart´ınez Silva (2009) encuentra particularidades en esta vivencia del desempleo, principalmente por el sistema de proteccio´ n social que cubrio´ a estos obreros (materializado en una buena liquidacio´ n), por sus redes sociales, y por la particular subjetividad de estos trabajadores. Estos ex-obreros metalu´ rgicos, continu´ an esforza´ndose para operar en un mundo laboral inestable para el cual no fueron socializados y presentan voluntad para cambiar caracter´ısticas y costumbres personales, arraigadas desde su puesto en la Fundidora. Justamente, esto lo realizan asumiendo un papel activo creando una identidad como ex –fundidores, lo que el autor caliﬁca de ruptura identitaria exitosa y que tiene como una de sus novedades el pasaje de una concepcio´ n de vida laboral plena a otra que le otorga un sentido utilitario al trabajo. Este pasaje exitoso, es facilitado por las redes sociales, primarias y secundarias, construidas como obreros de la Fundidora y que siguieron operando luego del despido. La red primaria de los ex-fundidores se reﬁere al rol de sus esposas, quienes adema´s de salir al mercado de trabajo, lograron mantener la estabilidad de las familias, y la red secundaria (las amistades en los barrios, cantinas, asociaciones de pensionados y jubilados, clubes deportivos) que mantuvo el tejido social de los fundidores y sus familias. Gracias a ello el despido, el desempleo y la inestabilidad no fueron experimentadas en la soledad. Esta red constituyo´ la base mediante la que se reinsertan en el mundo laboral.
Adema´s, se cuenta con un reciente estudio acerca de un grupo de trabajadores del Sindicato Mexicano de Electricistas que laboraban en la extinta paraestatal Luz y Fuerza del Centro (Rojas Narvarrete, 2013). Este estudio no se centra en la situacio´ n de desempleo sino que estudia una salida colectiva de un grupo de cesados quienes se resistieron a aceptar la indemnizacio´ n ofrecida por el Gobierno Federal y optaron por reivindicar el derecho a su puesto de trabajo. La virtud de esta investigacio´ n es que muestra la importancia que para algunos trabajadores
18

mexicanos tienen sus derechos laborales. Ciertamente, y como el autor lo dice, la resistencia a aceptar la indemnizacio´ n constituyo´ una expresio´ n de una ciudadan´ıa laboral que exigio´ el respeto a sus derechos. Muestra adema´s el peso de la historia del sindicato como un factor de cohesio´ n y la identidad de los agremiados del SME que mostraron contar con una intencionalidad de resistencia y una actitud de responsabilidad a lo largo del conﬂicto.
Estas investigaciones que estudiaron la cesant´ıa en Me´xico desde un enfoque cualitativo, nos muestran el mundo del desempleado y co´ mo se vive subjetivamente esta condicio´ n. Para estas investigaciones, la trayectoria laboral del individuo es una arista fundamental. Basadas en el estudio de cesados con trayectoria laboral salarial, muestran co´ mo el despido impacta sobre una identidad muy vinculada al trabajo salarial; con ello polemizan con la generalidad de lo sostenido por Bayo´ n (2006). Ha quedado pendiente en las indagaciones, el estudio de la vivencia subjetiva del pasaje por el desempleo para quienes no provienen de una trayectoria laboral salarial.
Preguntas de investigacio´n
El objeto de investigacio´ n de esta tesis, cuya pregunta central esta´ orientada a entender co´ mo las personas enfrentan el desempleo y los distintos desenlaces posibles, puede dividirse en cuatro nu´ cleos problema´ticos. El primero busca cuestionar una aﬁrmacio´ n de larga data segu´ n la cual el desempleo es un lujo que no esta´ al alcance de los sectores populares. En un segundo nu´ cleo nos ocupamos de indagar co´ mo enfrentan los individuos el desempleo, para luego abordar la cuestio´ n de las mu´ ltiples rutas de salida desde el desempleo. Finalmente, el
19

cuarto nu´ cleo de problemas lo constituye la representacio´ n que los individuos tienen acerca del trabajo y co´ mo esto impacta en su vivencia del desempleo. A continuacio´ n se presentan en mayor detalle.
1. Es un lugar comu´ n en la Sociolog´ıa del Trabajo de la regio´ n sostener que el desempleo es un lujo que solo se pueden dar los sectores medios y altos. Este feno´ meno reﬂejar´ıa la situacio´ n laboral de miembros de hogares con ingresos medios y altos, quienes permanecen cesantes mientras obtienen un empleo apropiado. Con base en lo anterior y considerando la importancia creciente del desempleo, la erosio´ n de la estructura de oportunidades laborales y la disminucio´ n de la emigracio´ n que ha sido una importante fuente de regulacio´ n del mercado de trabajo; nos preguntamos si en el contexto actual esta aﬁrmacio´ n sigue siendo va´lida y cua´les son sus alcances.
a) ¿Es el desempleo un feno´ meno exclusivo de los sectores medios y altos o tambie´n se observa en sectores bajos?
b) ¿En que´ medida esa aﬁrmacio´ n obedece a una visio´ n restringida del desempleo que lo remite a la bu´ squeda activa de empleo? ¿Observar´ıamos una composicio´ n social distinta entre los desempleados si se ampliara la deﬁnicio´ n?
2. Si trascendemos una concepcio´ n transversal del desempleo como un suceso y lo consideramos como un estado en el que un individuo se encuentra por cierto per´ıodo de tiempo, ma´s o menos transitorio, estamos habilitando una acepcio´ n longitudinal del feno´ meno que nos permita mirarlo como un proceso. El pasaje por el desempleo esta´ moldeado no solo por feno´ menos estructurales y coyunturales (como la especiﬁcidad del mercado de trabajo
20

local, las pol´ıticas laborales de proteccio´ n hacia el desempleo, las distintas concepciones instituidas acerca del trabajo y del no trabajo), sino tambie´n por las caracter´ısticas biogra´ﬁcas del individuo, ma´s espec´ıﬁcamente por su trayectoria laboral, su ubicacio´ n previa en el mercado de trabajo, los recursos disponibles, as´ı como por el momento de su curso de vida. En este marco, el pasaje por el desempleo es uno de los eventos de la trayectoria laboral que es agenciada por los individuos, y nos preguntamos entonces, co´ mo gestionan la situacio´ n de desempleo quienes pasan por ella.
a) ¿Que´ decisiones toman para enfrentar el desempleo?
b) ¿Que´ recursos movilizan en su pasaje por el desempleo?
c) ¿Que´ acciones emprenden para superar el desempleo?
3. Las acciones y decisiones tomadas por los individuos en relacio´ n a su situacio´ n de desempleo tendra´n determinadas consecuencias sobre su insercio´ n laboral futura. Estas acciones, decisiones y sus consecuencias se desarrollan en el marco de determinados constren˜ imientos, ya sean biogra´ﬁcos (momento en el curso de vida, nivel de instruccio´ n, capacitacio´ n laboral previa, trayectoria laboral, clase ocupacional de pertenencia) o contextuales (caracter´ısticas del mercado de trabajo, marco institucional), que condicionan los cursos posibles de superacio´ n del desempleo. Entonces, nos interesa dar respuesta a la siguiente pregunta, ¿hacia do´ nde transitan los desempleados luego del evento del desempleo?
a) ¿En que´ posicio´ n dentro del mercado laboral se ubican?
21

b) ¿Para quie´nes el evento del desempleo detona el comienzo de una serie de acumulacio´ n de desventajas (devaluacio´ n de las credenciales ocupacionales, precarizacio´ n o subempleo)?
c) ¿A quie´nes este evento los ubica ante el riesgo de exclusio´ n del mercado laboral?
4. Las expectativas acerca del trabajo, el valor que se le conﬁere y la legitimidad otorgada a distintas formas de obtencio´ n de ingresos, se insertan en una trama de signiﬁcaciones distintas para los individuos y para el conjunto social. Develar estos signiﬁcados instituidos y legitimados nos permite identiﬁcar los escenarios posibles, deseables y no deseables, que enmarcan la vivencia del desempleo para los individuos. Nos preguntamos entonces, cua´les son las representaciones que se tienen acerca del trabajo y del no trabajo. a) ¿Que´ representaciones tienen los individuos acerca del trabajo y del no trabajo? b) ¿Co´ mo impactan esas representaciones sobre su pasaje por el desempleo?
Hipo´tesis de investigacio´n
El mercado de trabajo de las urbes mexicanas ofrece oportunidades diferenciales de acceso al empleo y del riesgo de ser desempleado. Estas oportunidades esta´n desigualmente distribuidas en funcio´ n de determinadas caracter´ısticas propias del trabajador y del mercado de trabajo local. Lo anterior genera escena-
22

rios laborales y transiciones heteroge´neas, aunque es posible reconstruir ciertos patrones-tipo.
1. Teniendo en cuenta la signiﬁcativa erosio´ n que la estructura de oportunidades del mercado de trabajo ha ido sufriendo a lo largo de tres de´cadas, es previsible que la desocupacio´ n ya no sea una condicio´ n que afecte particularmente a la clase media y alta. Por el contrario, en el nuevo contexto es concebible la existencia de un desempleo que vincule a las personas con escasos recursos hacia la exclusio´ n del mercado de trabajo.
2. En relacio´ n a las transiciones vinculadas al evento del desempleo es esperable encontrar cuatro tipos de transiciones:
a) (re)insercio´ n favorable o de continuidad, este tipo de transicio´ n se caracteriza por una insercio´ n en concordancia con el anterior trabajo y con su nivel de instruccio´ n formal y habilidades obtenidas en el mercado;
b) (re)insercio´ n desfavorable, luego del desempleo el individuo se inserta en puestos ma´s precarios y de requerimientos en formacio´ n menores o distintos lo que lleva al desgaste del capital acumulado;
c) permanencia en el desempleo, el individuo no logra transitar hacia un destino distinto al desempleo, lo que lo ubica en una situacio´ n vulnerable a la pauperizacio´ n;
d) salida del mercado de trabajo, luego del evento del desempleo y de estar infructuosamente en el mercado de trabajo se llega a la inactividad y en funcio´ n de la voluntariedad de este destino, el individuo puede quedar expuesto al riesgo de pauperizacio´ n.
23

3. Una serie de determinantes coyunturales propician determinado acceso a las transiciones desde el desempleo. Entre e´stas, cabe destacar la incidencia de un sistema de proteccio´ n frente al desempleo que provea de ciertos recursos para afrontarlo y que permita amortiguar sus posibles consecuencias negativas. En Me´xico, donde el sistema de auxilio frente al desempleo es muy restringido y en un marco general de baja institucionalidad laboral, se obliga a los individuos a reducir los tiempos de bu´ squeda de empleo y, por lo tanto, a reducir tambie´n las opciones laborales.
4. Adema´s de los determinantes contextuales, una serie de aspectos vinculados a la biograf´ıa de cada individuo moldeara´n el tipo de transicio´ n y su pasaje por el desempleo:
a) la posibilidad del individuo de contar y movilizar recursos econo´ micos, humanos y sociales, condensa buena parte de estos aspectos biogra´ﬁcos que sera´n puestos en juego mediante acciones y decisiones. De este modo, es esperable que movilizar mayores recursos y contar con una trayectoria laboral acorde a las exigencias del mercado, estara´ directamente vinculado a la mayor probabilidad de transitar hacia destinos favorables luego de la experiencia del desempleo. Contrariamente, contar con menores recursos (econo´ micos, humanos y sociales) orillara´ a los individuos hacia transiciones desfavorables.
b) el momento en el curso de vida en que el desempleo ocurre, determinara´ que´ tan severas sera´n las consecuencias de este evento sobre su posterior insercio´ n. La mano de obra ma´s “ﬂexible” (sin la responsabilidad primaria o secundaria de manutencio´ n del hogar) podra´ escoger entre distintas alternativas de obtencio´ n de ingresos e incluso
24

podra´ permanecer por mayor tiempo en el desempleo, sin enfrentar consecuencias muy negativas. Por el contrario, quien tiene a su cargo la manutencio´ n del hogar, debera´ lidiar con la presio´ n de obtener ingresos y con la diﬁcultad para insertarse nuevamente en el mercado de trabajo. Este segundo escenario podr´ıa obligar al individuo a transitar hacia destinos desfavorables y poner en riesgo su participacio´ n en el mercado de trabajo.
5. La representacio´ n que los individuos tengan acerca del trabajo moldeara´ su vivencia del desempleo. Para quien valora el trabajo asalariado como algo que le otorga derechos y lo incluye, la cesant´ıa implicara´ un quiebre de tales dimensiones, que puede conformarse en un evento catastro´ ﬁco para su vida. En cambio, para quien otorga a distintas formas de obtener ingresos un sentido eminentemente utilitario, el desempleo sera´ un momento de descenso de su actividad econo´ mica pero no impactara´ en mayor grado sobre otros a´mbitos de su vida.
estrategia metodolo´ gica
Como el lector lo habra´ notado, las preguntas de investigacio´ n planteadas interrogan al feno´ meno desde a´ngulos distintos; algunas reﬁeren a cuestiones estructurales del feno´ meno y se reﬁeren a un nivel intermedio, mientras que otras se ubican a un nivel micro. En general, las preguntas de nivel micro se responden mediante la utilizacio´ n de me´todos cualitativos mientras que las de nivel medio o macro se responden con me´todos cuantitativos. Esta asociacio´ n se debe ma´s a cuestiones pragma´ticas y de estilos de investigacio´ n que a razones sustantivas.
25

Ahora bien, teniendo en cuenta las restricciones temporales y presupuestales que llevar adelante una tesis de doctorado conlleva, para responder preguntas en niveles tan distintos se requiere de un disen˜ o de investigacio´ n complejo y ﬂexible, que permita la combinacio´ n de un ana´lisis en distintos niveles y con distintos me´todos. El me´todo mixto es la herramienta metodolo´ gica ido´ nea para tal ﬁn.
Los me´todos mixtos, cuyo concepto se origina en 1959 con una investigacio´ n de Campbell y Fisk (Creswell, 2009), son aquellos que permiten la combinacio´ n de dos tradiciones de ana´lisis: la cuantitativa y la cualitativa. De esta forma es posible combinar tipos de evidencia distinta y/o modalidades de ana´lisis dis´ımiles. Siendo el aspecto ma´s prometedor, y tambie´n el ma´s desaﬁante, el que esta combinacio´ n no sea la suma de dos partes sino que se logre una verdadera sinergia entre ambas modalidades de indagacio´ n que permita extraer conclusiones con base en la combinacio´ n de ambas estrategias.
Los modos de conducir una investigacio´ n con me´todos mixtos son mu´ ltiples y e´stos resultan en disen˜ os de investigacio´ n variados (Creswell, 2009; Teddlie y Tashakkori, 2009). En este caso se lleva adelante un disen˜ o de tipo secuencial, tanto en la investigacio´ n como en la exposicio´ n de los resultados. En te´rminos muy generales, lo que este procedimiento busca es enriquecer o profundizar en algu´ n aspecto particular los resultados de un me´todo con el otro. Espec´ıﬁcamente, la investigacio´ n comienza con un ana´lisis cuantitativo que ofrezca un panorama general acerca de la evolucio´ n reciente del desempleo en Me´xico (cap´ıtulo 2) y de las consecuencias inmediatas del desempleo en te´rminos de la condicio´ n de actividad de los desempleados (cap´ıtulo 3). Posteriormente, se utiliza un me´todo cualitativo, que busca focalizar el ana´lisis en aspectos constitutivos del objeto de estudio, pero no abordados en la primera etapa, que permitan comprender co´ mo las personas enfrentan el desempleo (cap´ıtulos 4 y 5).
26

En deﬁnitiva, la mixtura de ambos me´todos permite dar respuesta del modo ma´s adecuado a las distintas preguntas de investigacio´ n planteadas. Como se puede apreciar en el cuadro 2, algunas sera´n respondidas mediante informacio´ n y ana´lisis exclusivamente cuantitativo o uno cualitativo o mediante una combinacio´ n de ambos. En conjunto, estos aspectos son determinantes del feno´ meno a estudiar y requieren ser captados mediante ambos tipos de ana´lisis. Cada una de las estrategias (cuantitativa y cualitativa) an˜ ade algo novedoso, generando as´ı un procedimiento de ana´lisis complementario entre ambos tipos de informacio´ n (Pacheco y Blanco, 2002).

Cuadro 2.: Esquema de la estrategia metodolo´ gica

Nu´ cleo problema´tico 1 ¿Es el desempleo un lujo? 2 ¿Co´ mo se enfrenta el desempleo?
3 ¿Cua´les son las rutas de salida? 4 ¿Que´ representaciones entran en juego?

Preguntas 1(a) 1(b) 2(a) 2(b) 2(c) 3(a) 3(b) 3(c) 3(d) 4(a) 4(b)

Informacio´ n Cuantitativa
Cualitativa
Cualitativa Cuantitativa Cualitativa

Fuente ENOE
Entrevistas
Entrevistas Panel ENOE Entrevistas

Te´ cnica Ana´lisis descriptivo Modelos multinomiales
Restrospeccio´ n y prospeccio´ n
Restrospeccio´ n y prospeccio´ n Ana´lisis de secuencia
Modelos multinomiales Restrospeccio´ n y prospeccio´ n

La complejidad del disen˜ o de investigacio´ n radica en que al combinar ambas estrategias de recoleccio´ n y ana´lisis de los datos, se trabaja con informacio´ n distinta en relacio´ n a: el muestreo, la representatividad, el referente geogra´ﬁco, el tipo de informacio´ n y los ana´lisis que admite. La contraparte de esta complejidad es que mediante dicha combinacio´ n es posible acceder a aspectos dis´ımiles del objeto de estudio y con las herramientas ma´s ido´ neas para cada uno. A continuacio´ n se presentan las distintas fases del ana´lisis de datos de modo escueto. A lo largo de los distintos cap´ıtulos se presentan con mayor detalle.

27

Como se menciono´ ma´s arriba, la investigacio´ n obedece a un disen˜ o secuencial que va de los ma´s general a lo ma´s particular. La secuencia del ana´lisis se propone comenzar por los aspectos ma´s generales del objeto de estudio e ir avanzando sobre aspectos particulares (ve´ase la ﬁgura 1). En primer lugar, se lleva adelante un ana´lisis de la dimensio´ n del desempleo y de su evolucio´ n reciente en Me´xico. Con ello se obtiene un panorama general del feno´ meno objeto de estudio. Posteriormente, con el objetivo de identiﬁcar a la poblacio´ n mayormente afectada por la desocupacio´ n mediante un ana´lisis multivariado, se estima un modelo de regresio´ n log´ıstica multinomial. Estos ana´lisis se llevan a cabo con los microdatos de la ENOE del segundo trimestre, por ser el per´ıodo menos afectado por estacionalidad.7
Posteriormente, la investigacio´ n se focaliza en el ana´lisis de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral en las que los desempleados se ven involucrados. Se busca identiﬁcar las distintas modalidades de transicio´ n desde el desempleo y sus determinantes. Por esta v´ıa, se obtiene un preciso panorama del desempleo y su dina´mica (sus transiciones) que sera´ fundamental para ofrecer una explicacio´ n acerca del feno´ meno que nos ocupa. Como se muestra en la ﬁgura 1, este ana´lisis se realiza con el panel de la ENOE.8
El disen˜ o de la ENOE permite construir un panel con una extensio´ n ma´xima de cinco trimestres para el 20 % de la muestra total de la encuesta. Es decir, se trata de un ana´lisis longitudinal de corto plazo que abarca un an˜ o y tres meses. Cabe precisar que dado que el desempleo en Me´xico es un feno´ meno de corta duracio´ n (Pacheco y Parker, 2001; Salas, 2003b; Caldero´ n-Madrid, 2010; Arceo, 2011), el per´ıodo que incluye el panel es suﬁciente para estudiar las transiciones
7 En el Ape´ndice A se presenta en mayor detalle la ENOE. 8 En el Ape´ndice A se presenta el panel de la ENOE con mayor detalle.
28

Figura 1.: Esquema del disen˜ o mixto de investigacio´ n
que las personas experimentan desde el desempleo. Para mostrar este punto con mayor precisio´ n, conviene recurrir al calendario de salida del desempleo. Para el per´ıodo del primer trimestre de 2006 al primer trimestre de 2007, e´ste muestra con claridad la transitoriedad del desempleo, casi todas las personas salen de esta situacio´ n a lo largo del per´ıodo de observacio´ n, menos del 10 % permanece en el desempleo por ma´s de un an˜ o.9
9 En el Ape´ndice B se presentan los calendarios de salida mencionados y un breve ana´lisis de las cifras.
29

De entre el universo de te´cnicas para el ana´lisis de datos longitudinales, se opta por el ana´lisis de secuencia por ser la que permite analizar las posibles transiciones desde el desempleo como una unidad. Con base en el universo de transiciones observadas, esta te´cnica permite construir patrones de transiciones. Una vez que se cuenta con dichos patrones, se procede a un ana´lisis multivariado mediante un modelo log´ıstico que permita identiﬁcar el tipo de poblacio´ n que mayormente transita dichas transiciones.
Una vez realizado el ana´lisis de fuentes cuantitativas, se prosigue con la implementacio´ n de la estrategia cualitativa. A partir de esta se espera hacer imputaciones ma´s ﬁnas acerca de los mecanismos que subyacen a las diversas modalidades en que se enfrenta el desempleo y a la conformacio´ n de las distintas transiciones. La primer fase del ana´lisis cualitativo busca analizar desde la visio´ n del agente el pasaje por el desempleo. Es esencial aqu´ı indagar sobre las decisiones y acciones emprendidas para sobrellevar el desempleo y para salir de e´ste, las representaciones que los individuos tienen acerca del trabajo y del no trabajo, y adema´s, recuperar una mirada longitudinal retrospectiva de largo plazo que nos permita reconstruir los distintos aspectos que conformaron la trayectoria de los individuos.
La fuente de informacio´ n de esta etapa las constituyen los relatos de desempleados obtenidos mediante entrevistas. El muestreo es de tipo anal´ıtico y es elaborado con la intencio´ n de obtener heterogeneidad. Es decir, se busca la presencia de desempleados con distintas caracter´ısticas para tener un panorama de la diversidad de escenarios y transiciones posibles desde la desocupacio´ n. Se trabaja con una muestra de 24 desempleados.
El trabajo de campo se cin˜ e a la Ciudad de Me´xico en buena medida por la practicidad de realizarlo all´ı pero adema´s porque esta ciudad es sumamente he-
30

teroge´nea en su mercado de trabajo por lo que ofrece diversidad de trayectorias laborales. Adema´s la existencia de seguro de desempleo en el DF ofrece la posibilidad de analizar la intervencio´ n institucional del feno´ meno y co´ mo esto inﬂuye (si es que inﬂuye) en las formas en que el desempleo es habitado por quienes se encuentran en esta situacio´ n.
Finalmente, la u´ ltima fase de investigacio´ n busca indagar sobre la evolucio´ n de la experiencia del desempleo mediante un ana´lisis prospectivo del desempleo (ve´ase ﬁgura 1). Para tal ﬁn, se selecciona a una submuestra de los entrevistados con quienes se mantiene un contacto informal y se realizan dos entrevistas ma´s a lo largo de un an˜ o. Se escogen seis casos de la primer muestra, buscando nuevamente heterogeneidad entre los entrevistados. La extensio´ n del per´ıodo es similar a la extensio´ n del panel de la ENOE y se selecciono´ con base en la consabida transitoriedad del feno´ meno que hace que un an˜ o sea un tiempo suﬁciente para observar las transiciones que desde el desempleo ocurren.
estructura de la tesis
Adema´s de esta introduccio´n, esta tesis se compone de seis cap´ıtulos y nueve ape´ndices que ofrecen informacio´ n metodolo´ gica y emp´ırica adicional. En el primer cap´ıtulo se construye la perspectiva anal´ıtica que guiara´ esta indagacio´ n. All´ı se plantean los distintos ejes de ana´lisis a considerar para ofrecer una explicacio´ n sociolo´ gica acerca del desempleo en Me´xico.
En los cap´ıtulos segundo, tercero, cuarto y quinto se presentan los hallazgos que surgieron de la investigacio´ n emp´ırica realizada. En el segundo cap´ıtulo se ofrece un ana´lisis de la evolucio´ n reciente del desempleo en el pa´ıs a partir de tres
31

derroteros que han guiado el ana´lisis de la desocupacio´ n: analizar la evolucio´ n de la econom´ıa y en funcio´ n de e´sta comprender la respuesta del desempleo, estudiar a este feno´ meno en ciudades y modelar los determinantes individuales del desempleo para identiﬁcar a la poblacio´ n que se encuentra ma´s vulnerable a estar en esta condicio´ n.
El tercer cap´ıtulo esta´ dedicado a un detallado ana´lisis de una subpoblacio´ n de desocupados poco estudiada: los desalentados. All´ı se mostrara´ que no contabilizar a esta forma de desempleo como tal, lleva a ocultar una buena parte del problema del excedente laboral. Adema´s, al centrar la mirada en esta expresio´ n del desempleo y mediante el procesamiento de datos de panel, se vera´ en que´ medida la dina´mica de la expulsio´ n del mercado laboral es la nota dominante de este proceso.
En el cap´ıtulo cuarto se presentan los primeros hallazgos realizados a partir del trabajo de campo llevado adelante en la Ciudad de Me´xico entre agosto y diciembre de 2012. Con base en una serie de entrevistas a desempleados, se analizara´ co´ mo el marco de oportunidades y de constren˜ imientos (ya sean biogra´ﬁcos, contextuales o estructurales) van condicionando los cursos posibles de superacio´ n de esta situacio´ n. A partir de los relatos se identiﬁca una tipolog´ıa de rutas de salida del desempleo que muestran la heterogeneidad de situaciones presentes en este feno´ meno.
A partir de los relatos de los desempleados, en el cap´ıtulo quinto se analizan las vivencias experimentadas por ellos durante el per´ıodo de ausencia de empleo, los recursos movilizados para hacer frente a esta situacio´ n y las percepciones acerca del trabajo y del no trabajo puestas en juego. Asimismo, se presentan los resultados del ana´lisis prospectivo, que se obtuvo mediante el seguimiento a seis entrevistados a lo largo de un an˜ o.
32

Finalmente, el u´ ltimo cap´ıtulo esta´ dedicado a presentar sinte´ticamente los principales hallazgos y conclusiones de esta tesis.
33

1
H A C I A U N A N A´ L I S I S S O C I O L O´ G I C O D E L D E S E M P L E O
El desempleo ha sido escasamente estudiado en la regio´ n, con lo que hemos heredado una magra mirada sociolo´ gica sobre el feno´ meno en Ame´rica Latina. En este cap´ıtulo se presentan tres ejes de ana´lisis a considerar para construir una explicacio´ n sociolo´ gica acerca del desempleo con una perspectiva anal´ıtica relevante para el contexto latinoamericano y mexicano. Siendo la heterogeneidad productiva y laboral un rasgo estructural y sobresaliente de estos mercados de trabajo, un adecuado ana´lisis de la desocupacio´ n debe situar all´ı a este feno´ meno; esta contextualizacio´ n se constituira´ en el primer eje de ana´lisis. Partiendo de esta escenario, se derivan, por el momento, dos ejes adicionales. Por un lado, se hace necesario plantear una visio´ n cr´ıtica de las nociones oﬁciales acerca del desempleo que habilite una lectura comprensiva del de´ﬁcit de oportunidades laborales. El tercer eje, implica el reconocimiento de que la desocupacio´ n es una categor´ıa socialmente construida y que, por lo tanto, hay una importante variacio´ n en el modo en que se experimenta.
En deﬁnitiva, lo que aqu´ı se propone es un ejercicio de distanciamiento de las prenociones vinculadas a la desocupacio´ n que se han ido aferrando en la regio´ n por el distanciamiento de las Ciencias Sociales (a excepcio´ n de la Econom´ıa) hacia
35

este feno´ meno. De esta forma, se espera construir una mirada sociolo´ gica lu´ cida acerca de la desocupacio´ n en el Me´xico contempora´neo. Por su parte, este planteo es consistente con lo sugerido por Guimara˜es (2004), acerca de cua´l deber´ıa ser la tarea de una Sociolog´ıa del Desempleo: conciliar las dos dimensiones constitutivas de la disciplina, analizando, por un lado, la construccio´ n institucional y normativa del feno´ meno y, por otro lado, el signiﬁcado subjetivo constituido en funcio´ n de la evolucio´ n de los mercados de trabajo y reinterpretado a la luz de las biograf´ıas individuales.
La primera seccio´ n de este cap´ıtulo esta´ dedicada a ubicar a la desocupacio´ n en el contexto de la heterogeneidad productiva y laboral, que distingue a los mercados de trabajo de la regio´ n. Se presenta el histo´ rico problema del excedente laboral, las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral vinculadas a dicho problema y la pertinencia de su ana´lisis en el actual esquema de desarrollo.
La segunda seccio´ n de este cap´ıtulo estara´ dedicada a revisar cr´ıticamente la medicio´ n oﬁcial utilizada en el pa´ıs y a la construccio´ n de una alternativa anal´ıticamente relevante y operacionalmente viable en funcio´ n de la informacio´ n disponible. Las instituciones que miden el mundo laboral proponen conceptos e indicadores para el estudio de la dina´mica de los mercados de trabajo, el desempleo es un claro ejemplo de ello. Considerando que el modo en que los distintos aspectos del mercado laboral son oﬁcialmente medidos no es inocuo, ya que conforme a ello se delinea el accionar del estado en la materia, se constituye institucionalmente su cara´cter de problema social y se intenta colonizar el sentido comu´ n sobre el asunto, esta tarea adquiere una gran relevancia. Es preciso identiﬁcar la referencia emp´ırica de estos conceptos y analizar si agotan el feno´ meno a estudiar.
36

En la tercera seccio´ n de este cap´ıtulo se considerara´ al desempleo como un constructo social, es decir no como una categor´ıa esta´tica sino como una categor´ıa que sufre modiﬁcaciones en funcio´ n del lugar, del momento sociohisto´ rico e incluso de las biograf´ıas individuales. La caracter´ısticas distintivas del mercado de trabajo, en este caso la heterogeneidad estructural, dara´ cabida a ciertos modos de concebir el desempleo. Tras este reconocimiento la agencia cobra un lugar protago´ nico anal´ıticamente pero siempre enmarcada por distintos constren˜ imientos u oportunidades estructurales. Desde esta perspectiva se propone la nocio´ n de habitar el desempleo lo que permite identiﬁcar la diversidad existente en las formas de experimentar el pasaje por la situacio´ n de ausencia de empleo.
1.1 la desocupacio´ n en un contexto heteroge´ neo
Los mercados de trabajo latinoamericanos se han distinguido por presentar una importante heterogeneidad productiva y, consecuentemente, laboral. Las cla´sicas proposiciones de la Comisio´ n Econo´ mica para Ame´rica Latina (CEPAL) sostienen que la econom´ıa capitalista perife´rica de los pa´ıses latinoamericanos se caracterizaba por el desarrollo desigual y la convivencia de pra´cticas productivas con distinto grado de productividad y modernidad (Prebisch, 1973[1951]). Este rasgo se mantuvo durante todo el per´ıodo de Industrializacio´ n por Sustitucio´ n de Importaciones (ISI) que, pese a su importante contribucio´ n al desarrollo de los pa´ıses de la regio´ n, presento´ una limitada capacidad de irradiacio´ n del sector moderno (Pinto, 1970); las estimaciones ma´s generosas ubican apenas a un 35 % de la PEA de 1950 en la esfera industrial y actividades vinculadas, ascendiendo esta cifra a 47 % para 1980 (Pinto, 1983).
37

La incapacidad del sector moderno de absorber a un excedente de fuerza laboral en crecimiento (por el constante incremento poblacional y de la poblacio´ n en edad de trabajar), coadyuva a que importantes sectores de la poblacio´ n se empleen en sectores de baja productividad. La creciente importancia de este modo de ajuste del mercado de trabajo novedoso en la ciudades, lo ubica en el centro de la atencio´ n para los estudiosos del mercado de trabajo. Desde entonces y durante las de´cadas del ochenta y noventa el estudio de la informalidad desde distintas acepciones (PREALC, 1976; Soto, 1987; Klein y Tokman, 1988; Portes, 1989) pasa a ocupar un lugar nuclear en el ana´lisis de la heterogeneidad del mercado laboral.
El esquema de crecimiento implementado en Ame´rica Latina desde la de´cada del ochenta e intensiﬁcado en la del noventa, en el marco de una econom´ıa globalizada, basado en la maximizacio´ n de la tasa de ganancia del capital, que exige la ﬂexibilizacio´ n del empleo y de los salarios, se presento´ con la promesa de mayor empleo (Williamson, 1990). Como es harto conocido no cumplio´ con su apuesta, genero´ menos empleos y de peor calidad (Weller, 1998; Stiglitz, 2004). La apertura de las econom´ıas lleva a la persistencia de la heterogeneidad productiva y a que esta cobre nuevas caracter´ısticas. Adema´s se ha ido conformando un mundo del trabajo ma´s diverso, con una heterogeneidad laboral recreada en el nuevo contexto (Lautier, 1999; Mora Salas, 2010) que es el aspecto ma´s visible de la heterogeneidad productiva y una importante fuente de desigualdad.
Si bien algunos pa´ıses de la regio´ n han revertido estas tendencias, en Me´xico la heterogeneidad de las situaciones laborales ha quedado instalada (Pacheco, 2004). Esto se basa en la existencia de dos sectores de la econom´ıa muy diferenciados -uno tradicional y otro moderno- donde los eslabonamientos de empresas son muy escasos, lo que produce una importante polarizacio´ n en la econom´ıa y en la sociedad. Ma´s au´ n, el contexto de la globalizacio´ n, habr´ıa propiciado el
38

pasaje de un dualismo a un “trialismo” (Herna´ndez Laos y Vela´zquez Roa, 2003). Este pasaje estar´ıa dado por la presencia de una dicotom´ıa al interior del sector moderno entre las empresas dedicadas a abastecer al mercado interno y las dedicas a la exportacio´ n de manufacturas que estar´ıan pra´cticamente desvinculadas del resto de la econom´ıa del pa´ıs, lo que acrecienta au´ n ma´s la polarizacio´ n socioecono´ mica existente.1
1.1.1 El persistente problema del excedente laboral
Ciertamente, la heterogeneidad propia de los mercados laborales latinoamericanos (Pinto, 1970; Souza y Tokman, 1976; Pacheco, 2004) muy ligada a la subutilizacio´ n del factor trabajo en el marco de una estructura productiva tambie´n heteroge´nea, ha hecho que, a lo largo de las u´ ltimas de´cadas, la categor´ıa de excedente laboral cobre vida de distintas formas y con distinto protagonismo de acuerdo al momento de desarrollo (Weller, 2001; Pe´rez Sa´inz y Mora Salas, 2006). Las principales expresiones de la escasa absorcio´ n de fuerza de trabajo han sido la informalidad, el trabajo por cuenta propia, la emigracio´ n nacional e internacional y la ausencia de empleo; estando estas expresiones insertas en una dina´mica de inclusio´ n y exclusio´ n laboral (Nun, 2001; Weller, 2001; Pe´rez Sa´inz y Mora Salas, 2006). Aqu´ı el intere´s es una de estas manifestaciones -la desocupacio´ n- y se analizara´ su particular insercio´ n dentro del feno´ meno del excedente laboral y de la reserva laboral.
1 Para una discusio´ n acerca de la persistencia de la heterogeneidad productiva en la regio´ n, basada en estos tres estratos de productividad, y su incidencia de la estructura ocupacional y en la creciente desigualdad, ve´ase (Rodr´ıguez, 1998; Infante, 2011; CEPAL, 2011; CEPAL, 2012).
39

Los primeros ana´lisis acerca de la reserva laboral se los debemos a Marx, quien ten´ıa como referente emp´ırico al capitalismo industrial del siglo XIX en pleno auge. Recordemos que, de acuerdo a sus escritos (Marx, 1978), la acumulacio´ n de capital genera cierto volumen de superpoblacio´ n relativa que es, a su vez, un mecanismo del que se sirve el capital para garantizar la explotacio´ n del trabajo. Esta superpoblacio´ n actu´ a de palanca de acumulacio´ n capitalista y constituye un eje´rcito industrial de reserva al servicio del capital, que ser´ıa repelido o absorbido de acuerdo a sus necesidades. Es decir, esta no es una poblacio´ n excluida permanentemente sino variable y que todo obrero la puede integrar por per´ıodos. En consecuencia, para Marx, esta superpoblacio´ n no es distinta de la clase obrera en su conjunto.2 La expansio´ n del capital, cuyas fuentes principales son el avance te´cnico y la expansio´ n hacia nuevas esferas de la produccio´ n, hace que se incremente la masa absoluta de trabajadores disponibles con lo cual el eje´rcito de reserva ejerce mayor presio´ n sobre el eje´rcito activo y frente a esta creciente masa de competidores los ocupados aceptan la disminucio´ n de su salario y la precarizacio´ n de sus condiciones de trabajo en general (Fe´liz y Neffa, 2006). Desde entonces, quedo´ asentada la funcionalidad de la reserva laboral en tanto constitu´ıa un contingente necesario para la acumulacio´ n capitalista (Marx, 1978).
A partir de la de´cada del sesenta en Latinoame´rica se da una de las ma´s relevantes y fruct´ıferas discusiones de la regio´ n, aquella que trataba de comprender la deﬁciente integracio´ n social, pol´ıtica y econo´ mica de buena parte de la poblacio´ n, en un momento en que se estaban haciendo patentes las insuﬁciencias
2 Resulta interesante el ana´lisis de Freyssinet (2006) acerca de la voluntad de Marx de no adentrarse en el ana´lisis de las diferencias de la clase obrera, ya que por razones teo´ ricas, histo´ ricas y pol´ıticas abogaba por la unio´ n de la misma.
40

del modelo sustitutivo de importaciones.3 En el marco de este debate, surge una pole´mica dentro de las visiones dependentistas del feno´ meno que tiene como objeto la funcionalidad de la reserva laboral y su propia existencia.4
Dadas las caracter´ısticas del desarrollo capitalista en la regio´ n -principalmente, la dependencia de los pa´ıses centrales, el fuerte sesgo tecnolo´ gico de la industria, el predominio de formas de produccio´ n tradicionales y su estancamientola absorcio´ n de mano de obra era escasa. Frente a este diagno´ stico, Nun (1969) propone la existencia de un contingente de poblacio´ n que no es absorbido por el sector hegemo´ nico de la econom´ıa, ni siquiera en los per´ıodos de expansio´ n. Esto advert´ıa acerca de la existencia de un excedente laboral de nuevo signo ya que no se constitu´ıa en reserva laboral y de una segmentacio´ n importante en el mercado laboral. A partir de la diferenciacio´ n marxiana entre la superpoblacio´ n relativa y el eje´rcito industrial de reserva, Nun (1969) identiﬁca la existencia de una superpoblacio´ n que no cumple con la funcio´ n de eje´rcito industrial de reserva. Para nombrar a esta superpoblacio´ n cuyos efectos no son funcionales, Nun propone la nocio´ n de masa marginal que designa a este segmento que no es absorbible; es un segmento del que los procesos dominantes de acumulacio´ n capitalista pueden prescindir. Esta masa marginal a-funcional en el plano de la produccio´ n y dis-funcional en el plano del consumo, adjetiva a las relaciones establecidas entre la poblacio´ n excedente y el sector productivo hegemo´ nico.
3 Son dos las principales posturas de esta discusio´ n, por un lado una versio´ n desde la teor´ıa de la modernizacio´ n, siendo DESAL, Vekemans y Germani sus principales exponentes, y por otro lado, una versio´ n dependentista por parte de Nun, Quijano y Cardoso. Para una reconstruccio´ n de la discusio´ n ver Corte´s (2006). Este debate en torno a la nocio´ n de marginalidad, sera´ el caldo de cultivo sobre el que se erige un nuevo concepto que acaparo´ la atencio´ n durante la de´cada del ochenta y con el que se analizo´ el persistente problema de la escasa absorcio´ n de mano de obra: la informalidad (Pe´rez Sa´inz, 1991).
4 Esta pole´mica protagonizada entre Nun y Cardoso tiene un importante componente de exe´gesis de los textos de Marx, nos quedaremos aqu´ı con las observaciones acerca de la funcionalidad de la reserva laboral en Ame´rica Latina.
41

Este modo de conceptuar al excedente laboral, como masa marginal, recibio´ algunas cr´ıticas en su momento (Cardoso, 1970; Oliveira, 1973; Perlman, 1977; Bennholdt-Thomsen, 1981). Como sen˜ alan Pe´rez Sa´inz y Mora Salas (2006), una parte importante del excedente laboral s´ı era funcional al modelo de acumulacio´ n, particularmente las dos ﬁguras protot´ıpicas del excedente laboral de entonces: la informalidad y el campesinado de subsistencia. El trabajo informal cumpl´ıa una doble funcionalidad ya que por un mecanismo de salarizacio´ n encubierta, las ﬁrmas abarataban costos de contratacio´ n de mano de obra y adema´s el sector informal prove´ıa de bienes y servicios requeridos por la fuerza de trabajo que el sector formal no pod´ıa proveer. Por su parte, el campesinado tambie´n cumpl´ıa una doble funcionalidad, mediante la provisio´ n de bienes ba´sicos de consumo y los procesos de semiproletarizacio´ n que fueron la base de las agroexportaciones en la regio´ n. Pese a lo anterior, en efecto hubo algunos segmentos del excedente laboral que, como lo sen˜ alo´ Nun, resultaron a-funcionales. Ma´s alla´ de los matices que requiera esta postura, quiza´s lo ma´s importante sea que la nocio´ n de no integracio´n al sistema (Nun, 1969) se establece como propiedad inherente al tipo de estructura de la regio´ n, la cual es gestada en el mercado de trabajo y la funcionalidad aparece como la caracter´ıstica rectora de tal proceso.
Interesantemente, la hipo´ tesis de la masa marginal au´ n hoy parece tener cierta vigencia (Nun, 2001; Pe´rez Sa´inz y Mora Salas, 2006; Salvia y Cha´vez Molina, 2007), en parte porque algunos de los rasgos de la sociedad de entonces se han agudizado, lo que le ha dado a esta hipo´ tesis una fuerza renovada. Al nivel de la divisio´ n internacional del trabajo, se estar´ıa dejando atra´s el intercambio de materias primas por bienes de capital. Estar´ıamos asistiendo a una relacio´ n entre el Centro y la Periferia, caracterizada por la inyeccio´ n de importantes ﬂujos de capital desde las econom´ıas centrales hacia las perife´ricas, en busca de costos
42

salariales ma´s bajos (Fro¨ bel, Heinrichs y Kreye, 1981). En esta econom´ıa globalizada, el desarrollo capitalista desigual de la regio´ n es guiado por programas de ajuste estructural y reestructuracio´ n productiva. Adicionalmente, la fuerza del movimiento sindical se encuentra en franco deterioro (De la Garza, 1993; Zapata, 2003).
El actual contexto, que cuenta con una reserva mundial de fuerza de trabajo, ha propiciado la eclosio´ n del excedente laboral, en nu´ mero y forma, como mecanismo de ajuste del mercado de trabajo y hace especialmente pertinente dos aspectos de la nocio´ n de masa marginal. Por un lado, evidencia la relacio´ n estructural existente entre los procesos de acumulacio´ n capitalista y los feno´ menos de desigualdad social expresados en el mercado laboral. Por otro lado, llama la atencio´ n acerca de la segmentacio´ n existente en el mercado de trabajo, haciendo hincapie´ en el grado de integracio´ n que los trabajadores cumplen dentro del mismo y co´ mo a partir de all´ı se propician dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral. Aquellos que se insertan en dina´micas de exclusio´ n quedar´ıan marginados de los derechos que la ciudadan´ıa laboral puede otorgar. Parafraseando a Castel (1997), quedar´ıan exentos de esa “zona” de cohesio´ n social que constituye la insercio´ n laboral, a partir de la que es posible la adquisicio´ n de una serie de derechos y la generacio´ n de un actor social, econo´ mico y pol´ıtico.5
As´ı entendido el excedente laboral, es decir como aquel contingente de trabajadores que queda excluido de los derechos que la ciudadan´ıa laboral otorga y/o de esa zona de cohesio´ n social que el trabajo implica, permite incluir a todos los involucrados en el proceso de reproduccio´ n de la fuerza de trabajo. Teniendo en cuenta que este proceso de reproduccio´ n incluye al trabajador remunerado, que aporta un salario, y al trabajador no remunerado que realiza las tareas dome´sti-
5 Para un ana´lisis acerca de la asociacio´ n entre trabajo y ciudadan´ıa, ve´ase Arteaga (2010).
43

cas que el hogar requiere (Picchio, 2011), es posible considerar a ambos tipos de trabajadores dentro del excedente laboral. Las mujeres, sobre las que recae la realizacio´ n de las tareas dome´sticas no remuneradas, podr´ıan estar participando de dina´micas de exclusio´ n laboral especialmente agravadas porque van siendo absorbidas por el hogar y van quedando particularmente excluidas del mercado de trabajo. La situacio´ n se torna especialmente problema´tica si se tiene en cuenta la ausencia de instituciones pu´ blicas que hagan una aportacio´ n signiﬁcativa al proceso de reproduccio´ n social requerido por los hogares.
En Me´xico, donde la pol´ıtica de ajuste y reestructuracio´ n au´ n esta´ vigente, el excedente laboral se maniﬁesta de distintas formas: autoempleo, subempleo, migracio´ n y desocupacio´ n, en algunos casos oculta tras la inactividad. Ahora bien, la desocupacio´ n se caracteriza por la ausencia de ingresos, pudiendo llevar a la pauperizacio´ n, y por la ausencia de v´ınculo con el mundo del trabajo, pudiendo impactar en la identidad individual (Bayo´ n, 2002; Gallie, 2004; Mart´ınez Silva, 2009). En este sentido, el desempleado podr´ıa estar enfrentando una situacio´ n de descapitalizacio´ n econo´ mica, dada la ausencia de alguna pol´ıtica compensatoria como un seguro de desempleo,6 y descapitalizacio´ n social, por la pe´rdida de credenciales y v´ınculos con el trabajo, diﬁcultando as´ı la reinsercio´ n en el mercado laboral (Granovetter, 1974).7
En este contexto, algunos trabajadores podr´ıan transitar recurrentemente por una situacio´ n de desempleo, o bien podr´ıan permanecer en esta situacio´ n por largos per´ıodos, al encontrar serios obsta´culos para su reinsercio´ n laboral. Por esto,
6 En Me´xico, la excepcio´ n es el DF que ofrece un seguro de desempleo aunque por su bajo monto no impide el proceso de descapitalizacio´ n econo´ mica.
7 Varias investigaciones, especialmente europeas, han mostrado que la permanencia en el desempleo disminuye las chances de reinsertarse en el mercado de trabajo (Benoˆıt-Guilbot y Gallie, 1994).
44

hipotetizamos que la principal consecuencia de participar de este tipo de desempleo, es la salida de la reserva laboral y, como consecuencia, el involucramiento en un proceso de exclusio´ n del mercado laboral. Ellos ser´ıan parte del excedente laboral pero encontrar´ıan serias diﬁcultades para insertarse dentro de la reserva laboral.
1.1.2 La desocupacio´n como expresio´n de la exclusio´n laboral
Habiendo incluido a la desocupacio´ n dentro de la discusio´ n acerca del histo´ rico problema del excedente laboral, me interesa aqu´ı situarlo en el debate acerca de la inclusio´ n y exclusio´ n laboral. Este binomio se reﬁere a ciertas dina´micas gestadas en el seno de un mercado laboral desigual y alude a procesos ma´s amplios de inclusio´ n y exclusio´ n social.
La nocio´ n de exclusio´ n social surge en Europa para denotar al proceso de resquebrajamiento de algunas instituciones que soportaban al conjunto social. La Europa de la posguerra se caracterizo´ por la expansio´ n de los derechos y el desarrollo de un estado social que los garantizara. Sin embargo, en las u´ ltimas de´cadas del siglo XX, buena parte de Europa asiste al debilitamiento del lazo social dado el deterioro de las instituciones que lo amalgamaban. A este proceso hacen referencia, entre otros autores, Castel (1997) quien preﬁere hablar de desaﬁliacio´ n y centra su ana´lisis en los cambios en el mundo del trabajo, Paugam (1991) quien opta por nombrarlo como descaliﬁcacio´ n social y Rosanvallon (1995) quien ofrece un ana´lisis de la nueva cuestio´ n social, caracterizada por nuevas formas de exclusio´ n, lo cual le presenta nuevos desaf´ıos al Estado. Lo que es comu´ n a ellos es el particular intere´s en la nocio´ n de proceso, en sintetizar en el te´rmino
45

lo que quedo´ atra´s y lo que ahora es, en este caso la pe´rdida de una sociedad ma´s integrada, ma´s igualitaria y garante de los derechos.
En Ame´rica Latina no podemos contar una historia similar. Entre 1940 y 197080 el estado social se desarrollo´ en la mayor´ıa de los pa´ıses de Ame´rica Latina, aunque de modo desigual (Mesa-Lago, 1977) y con importantes restricciones (Mesa-Lago, 1994). La expansio´ n de los derechos y la expansio´ n del capital, conformaron la legitimidad del Estado de tipo desarrollista y del modo de industrializacio´ n por sustitucio´ n de importaciones, asociado a e´ste. Este estado interventor asume roles en la absorcio´ n de la mano de obra excedente y como proveedor del capital para obras de infraestructura econo´ mica y social (Filgueira, 1998) y en la proteccio´ n de la industria dome´stica, por la v´ıa de subsidios y cre´ditos, enmarcados en una econom´ıa cerrada ajena a la competencia y a los criterios de productividad de la e´poca de los pa´ıses centrales (Novick, 2003). Si bien el estado asume un rol protago´ nico en el bienestar, lo hace con importantes sesgos en su distribucio´ n, ya que los beneﬁcios estaban mayormente orientados a los sectores urbanos y a los trabajadores insertos en el mercado de empleo formal, y con claras pautas de estratiﬁcacio´ n en el acceso, en el rango de cobertura de riesgos y en la calidad de los beneﬁcios. As´ı, el tipo de estado que se conforma en los pa´ıses latinoamericanos es un estado de bienestar restringido (Laurell, 2000). Por lo tanto, el proceso latinoamericano es sumamente distinto del europeo.
No obstante, el binomio inclusio´ n/exclusio´ n social presenta algunas bondades para analizar el contexto latinoamericano y espec´ıﬁcamente algunas dina´micas propias del mercado laboral. El proceso a ilustrar con el par inclusio´ n y exclusio´ n laboral, no es el pasaje de una sociedad integrada a una con los lazos sociales debilitados, el proceso a ilustrar es la identiﬁcacio´ n de las desigualdades existentes en el mercado de trabajo y las desigualdades de acceso a los recursos de emplea-
46

bilidad y co´ mo estos accesos diferenciales estructuran dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral (Pe´rez Sa´inz y Mora Salas, 2006). En este marco, los procesos de inclusio´ n y exclusio´ n laboral reﬁeren a contingentes que presentan o carecen de las credenciales adecuadas para acceder a determinados puestos laborales o incluso al mercado de trabajo.
Las desigualdades propias del mercado de trabajo se relacionan con los siguientes factores:
- La concordancia entre las caracter´ısticas de la oferta y la demanda laboral. El proceso productivo demanda una cierta cantidad de mano de obra con unas determinadas caracter´ısticas (educacionales, de ge´nero, edad, experiencia, habilidades, entre otras), a partir de esta demanda diferencial, ciertos contingentes de la poblacio´ n, cuya oferta laboral es alta pero la demanda es limitada, sufrira´n procesos de exclusio´ n, mientras que otros, donde la oferta es ma´s baja y la demanda es alta participara´n de procesos de inclusio´ n. (Weller, 2001).
- La dina´mica de desarrollo de la que participan los pa´ıses, as´ı como los procesos tecnolo´ gicos y organizativos, generan demanda de mano de obra con caracter´ısticas distintas. Por ejemplo, una dina´mica que base su productividad en un bajo nivel de capital humano y en bajas remuneraciones, generara´ dina´micas ma´s excluyentes. (Weller, 2001).
- El grado de desarrollo de la institucionalidad laboral que de garant´ıas para el cumplimiento de los derechos laborales, propiciara´ dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral diferentes. En un mercado laboral donde los derechos laborales este´n mayormente protegidos, habra´ un mayor acceso a puestos de calidad.
47

- El acceso diferencial a los recursos de empleabilidad y el acceso a recursos de variada calidad, reproducen tambie´n un acceso diferencial a la acumulacio´ n de capital humano. La desigualdad de la estructura ocupacional de nuestros mercados sumada a la desigualdad de acceso a los recursos necesarios para acceder al mercado de trabajo, o a un buen puesto en el mercado de trabajo, va a deﬁnir tambie´n la dina´mica de exclusio´ n e inclusio´ n laboral.
Los procesos de exclusio´ n laboral pueden asumir diferentes modalidades y afectar de manera diferencial a la fuerza laboral segu´ n su perﬁl sociodemogra´ﬁco. Weller (2011) identiﬁca cuatro tipos de exclusio´ n laboral: la exclusio´n del mercado laboral, la exclusio´n del empleo, la exclusio´n del empleo productivo y la exclusio´n del empleo de buena calidad en sectores de alta y mediana productividad. El desempleo de larga duracio´ n y el desempleo desalentado8 son las expresiones t´ıpicas de la forma extrema del proceso de exclusio´ n laboral ya que los individuos afectados por esta condicio´ n esta´n siendo expulsados del mercado de trabajo. En este contexto, cuando la fuerza laboral no es capaz de romper los procesos de exclusio´ n laboral en curso, propios de una dina´mica laboral que los rechaza, el desempleo se traducir´ıa en no-trabajo, es decir, en exclusio´ n de los mercados laborales. Cabe precisar que es previsible que no todos los desempleados se vean involucrados en estas dina´micas de exclusio´ n, algunos de ellos podra´n insertarse en el mercado de trabajo y, de esos, algunos lograra´n insertarse en empleos de calidad transitando as´ı hacia la inclusio´ n laboral.
Los u´ ltimos dos tipos de exclusio´ n, de los cuales no nos ocuparemos aqu´ı, se reﬁeren a distintos gradientes del proceso de exclusio´ n de empleos de calidad; se
8 Ma´s adelante se hara´ extensa referencia al desempleo desalentado pero para ubicar provisionalmente al lector cabe aclarar que se trata de aquellos desocupados que esta´n disponibles para trabajar pero que no buscan empleo por considerar que el mercado de trabajo no les ofrece oportunidades.
48

establece aqu´ı la diferencia entre los asalariados provistos de ciertas conquistas sociales, de aquellos desprovistos de tales conquistas (Castel, 2010). Para ser ma´s precisos, el mero acceso a un trabajo no implica el acceso a un empleo, que otorga cierta proteccio´ n (Castel, 2004), y por lo tanto no garantiza la inclusio´ n laboral.
Weller (2001) postula la existencia de dos ﬁltros que indican el grado de inclusio´ n laboral que el proceso productivo permite. Quienes pasen exitosamente el primer ﬁltro, ingresara´n al proceso productivo formal, quienes no quedan excluidos del mercado laboral, del empleo o del empleo productivo. Un segundo ﬁltro, separa a quienes se insertan en sectores productivos con puestos de mala calidad o de buena calidad. Entonces, quienes superan exitosamente ambos ﬁltros participan de procesos de inclusio´ n laboral. Complementariamente, a esta nocio´ n de ﬁltros al acceso, Pe´rez Sa´inz y Mora Salas (2006) agregan una dimensio´ n pol´ıtica al proceso de exclusio´ n laboral. De acuerdo a los autores, los procesos de desigualdad social, sobre los que se asienta la exclusio´ n laboral, se gestan mediante dos modalidades: la explotacio´ n y el acaparamiento de oportunidades.9 Esto u´ ltimo le da mayor densidad a la nocio´ n de ﬁltros, al vincularla a dina´micas de ejercicio de poder.
En las pa´ginas precedentes fue presentada una de las caracter´ısticas centrales de los mercados de trabajo de la regio´ n, su heterogeneidad estructural. El ana´lisis se centro´ en el excedente laboral que consecuentemente ha acompan˜ ado al devenir de las econom´ıas regionales y en las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral propias de este escenario. El objetivo ha sido situar a la desocupacio´ n en un marco interpretativo que contemple a cabalidad el problema del excedente laboral del mercado de trabajo actual. Una vez presentado el contexto en el que estudiar al desempleo, en las siguientes dos secciones se analizara´n las particula-
9 Retoman aqu´ı la diferenciacio´ n propuesta por Tilly (Tilly, 1999 en Pe´rez Sa´inz y Mora Salas, 2006).
49

ridades que este marco exige para su estudio, tanto para su medicio´ n como para el modo en que es concebido y experimentado por el conjunto social y por los desocupados.
Con esto, se toma distancia de aquellas interpretaciones que sostienen que dada la heterogeneidad de los mercados de trabajo de los pa´ıses en desarrollo el ana´lisis de la desocupacio´ n debe ser abandonado, dando paso a otros feno´ menos ma´s relevantes por su mayor extensio´ n, como la informalidad o la precariedad (PREALC, 1976; Sylla, 2013). Lo que aqu´ı se propone es repensar la trama conceptual en la que insertar al concepto de desocupacio´ n para que este sea relevante en nuestros contextos.
1.2 la medicio´ n de la desocupacio´ n en un contexto heteroge´ neo
El principal objetivo de esta seccio´ n es advertir la insuﬁciencia de la nocio´ n de desempleo abierto para abordar el feno´ meno y mostrar la importancia de la recuperacio´ n de la nocio´ n de desaliento como una parte fundamental de la desocupacio´ n en Me´xico. La importancia de contar con una medicio´ n oﬁcial de desempleo que permita la comparacio´ n entre los pa´ıses de la regio´ n no esta´ en tela de juicio. Tal es el rol fundamental que cumple y ha cumplido el concepto de desempleo abierto. No obstante, desde las Ciencias Sociales no hay razo´ n para limitar el estudio de la desocupacio´ n al estudio del desempleo abierto. Para ello, propondre´ una nocio´ n alternativa de desempleo, que no subestime el problema del excedente laboral y que permita dar cuenta de la particularidad de los
50

mercados laborales heteroge´neos, como los latinoamericanos, que tienen escasa capacidad para absorber a la mano de obra.10
En un primer apartado, expondre´ en extenso la nocio´ n oﬁcial de desempleo; me referire´ a esta concepcio´ n como monista, ya que intenta reducir el feno´ meno de la desocupacio´ n a una u´ nica expresio´ n: el desempleo abierto. En esta seccio´ n analizare´ el concepto y su operacionalizacio´ n, as´ı como las bondades y falencias que ofrece. En la segunda seccio´ n, presentare´ la nocio´ n pluralista de la desocupacio´ n, que es aquella nocio´ n ma´s amplia que no se limita al estudio del desempleo abierto sino que incluye una nocio´ n antigua pero en desuso: el desaliento. Adema´s de ampliar el referente emp´ırico, la concepcio´ n pluralista busca tener una mejor comprensio´ n del funcionamiento del mercado laboral en la regio´ n, en lo concerniente al problema del excedente laboral. En esta segunda seccio´ n, presentare´ la nocio´ n de desempleo desalentado, que como se vera´, es aquel desempleo encubierto en la disponibilidad. Esta particular forma de estar sin empleo, suele ser excluida del ana´lisis del desempleo bajo el argumento de que es una forma voluntaria de desempleo, ya que quienes esta´n en esta situacio´ n no esta´n buscando activamente empleo. Como consecuencia de esta sustraccio´ n, nuestra visio´ n acerca del mercado de trabajo y espec´ıﬁcamente del excedente laboral, adolece de cierta miop´ıa. En una u´ ltima seccio´ n se resumen las principales reﬂexiones contenidas en estas secciones.
10 Adema´s del problema central de la escasa capacidad de absorcio´ n de la mano de obra, hay, al menos, tres problemas adicionales que en Me´xico cobran particular protagonismo. Por un lado, un importante desbalance de poder entre dos de los actores principales del mercado laboral, el capital y el trabajo (De la Garza, 1993; Zapata, 2003). Por otro lado, la persistencia de la heterogeneidad productiva que es recreada en el nuevo modelo de desarrollo (Rodr´ıguez, 1998; Herna´ndez Laos, Enrique Vela´zquez Roa, 2003; Infante, 2011; CEPAL, 2011; CEPAL, 2012). Finalmente, la limitada capacidad de regulacio´ n de las instituciones laborales (Bensusa´n, 2006; Cook, 2007; Bensusa´n, 2010).
51

1.2.1 El monismo en los estudios sobre desempleo: el desempleo abierto
Uno de los aspectos conﬂictivos para el tratamiento del desempleo es el momento en que es preciso establecer la frontera con el empleo. El conﬂicto se alimenta de la diﬁcultad real de diferenciar entre expresiones crecientemente contingentes de inactividad, no-trabajo, trabajo precario, subempleo y empleo. Esta diﬁcultad es bien puntualizada por Freyssinet (1993) quien la identiﬁca como enraizada en la complejidad de establecer claramente las fronteras entre el empleo, la inactividad y el desempleo. Entre estos tres conceptos hay distintos solapamientos que diﬁcultan el trazo de las fronteras que permitan asir los conceptos a investigar. En la ﬁgura 2 se muestra un esquema de las a´reas comunes entre estos conceptos y tambie´n la existencia de casos claros de desempleo, empleo e inactividad. De acuerdo al autor, el desempleo presenta a´reas comunes tanto con el empleo como con la inactividad.11 Por otro lado, la heterogeneidad propia del feno´ meno del desempleo -emplazado en un mercado de trabajo con escenarios difusos- tambie´n diﬁculta el trazo de las fronteras. Frente a este complejo panorama, contamos con estipulaciones oﬁciales acerca del concepto de desempleo y co´ mo medirlo.
La estipulacio´n oﬁcial: el desempleo abierto
La deﬁnicio´ n oﬁcial actual de desempleo quedo´ establecida por la OIT en la Decimotercera Conferencia Internacional de Estad´ısticos del Trabajo en 1982 (OIT, 1982).12 Este es el marco conceptual compartido por los sistemas de recoleccio´ n
11 Para una descripcio´ n ma´s detallada de estos solapamientos ver Freyssinet (1993) o Neffa (2005). 12 Este marco ha sido paulatinamente seguido por los pa´ıses de la regio´ n y otros organismos inter-
nacionales como OCDE y EUROSTAT.
52

Figura 2.: Solapamientos entre: empleo, desempleo e inactividad
de informacio´ n sobre el mercado de trabajo de la regio´ n y utilizado en Me´xico. Sin embargo, la aplicacio´ n espec´ıﬁca de e´ste en cada pa´ıs puede distanciarse en alguna medida ya que los pa´ıses buscan dar cuenta de las particularidades de sus mercados de trabajo y tienen sus propias interpretaciones de las deﬁniciones (Ga´rate, 2011). En las recomendaciones de la OIT se establece que la poblacio´ n desocupada es parte de la poblacio´ n econo´ micamente activa y se la delimita operativamente del siguiente modo,
Personas desempleadas son todas aquellas (...) que tengan ma´s de cierta edad especiﬁcada y que durante el per´ıodo de referencia se hallen: a) ((sin empleo)), es decir, que no tengan un empleo asalariado o un empleo independiente; b) ((corrientemente disponibles para trabajar)), es decir, disponibles para trabajar en empleo asalariado o en empleo independiente durante el per´ıodo de referencia; y c) ((en busca de empleo)), es decir, que hayan tomado medidas concretas pa-
53

ra buscar un empleo asalariado o un empleo independiente en un per´ıodo reciente especiﬁcado. (OIT, 1982).
Ahora bien, allende de la deﬁnicio´ n operativa es preciso identiﬁcar que´ concepto de desempleo se encuentra detra´s de esta medicio´ n. Dada la especiﬁcidad conceptual detra´s de este indicador, es sumamente importante identiﬁcar la nocio´ n a la que se reﬁere y evitar as´ı confusiones por el uso de te´rminos nominalmente ide´nticos pero insertos en tramas conceptuales diferentes.
El concepto que esta´ detra´s de la tasa de desempleo abierto, considera dos aspectos: una situacio´ n y un comportamiento (Freyssinet, 1993). La situacio´ n es la falta de empleo y la disponibilidad para trabajar, mientras que el comportamiento se reﬁere a la intencio´ n expl´ıcita de vincularse al mercado de trabajo mediante la bu´ squeda de empleo. Entonces, las mediciones sobre el desempleo basadas en los criterios de la OIT, esta´n contabilizando no a todos los que tienen una carencia de trabajo sino a quienes tienen esta carencia y adema´s ofertan su trabajo. De acuerdo a los te´rminos usualmente utilizados por la OIT, la tasa de desempleo abierto permite medir la presio´ n que se hace sobre el mercado de trabajo mediante la bu´ squeda de empleo, en funcio´ n de la oferta actual de mano de obra (Ga´rate, 2011). Por esto, dicha tasa no debe ser tomada per se, como un indicador del de´ﬁcit de oportunidades laborales. La desocupacio´ n abierta permite medir al contingente de poblacio´ n que apuesta a insertarse en el mercado de trabajo mediante la bu´ squeda activa de empleo, pero no nos permite medir el contingente de poblacio´ n que necesita trabajar, ni la magnitud del de´ﬁcit de oportunidades laborales.
Los dos aspectos considerados en el desempleo abierto, tanto la situacio´ n como el comportamiento (Freyssinet, 1993), esta´n claramente estipulados por la OIT. La
54

situacio´ n de no trabajo se especiﬁca del siguiente modo: que la persona no haya realizado actividades econo´ micas ni por una hora en la semana de referencia. El criterio de la hora para deﬁnir a los ocupados, busca no dejar fuera del conteo a ninguna de las variadas formas de actividad econo´ mica existentes. El objetivo detra´s de este criterio es tener la deﬁnicio´ n ma´s amplia posible de empleo, para cubrir todos los tipos de trabajo existentes, ma´s alla´ de su temporalidad e irregularidad.13 Asimismo, con este criterio se busca la concordancia entre las estad´ısticas de produccio´ n y de consumo y para ello es preciso contar con una medida del total de los insumos de trabajo (Ga´rate, 2011). La consecuencia de la aplicacio´ n de este criterio es que claramente privilegia el registro de la ocupacio´ n por sobre la desocupacio´ n; mientras que para estar ocupado alcanza con haber realizado una actividad econo´ mica por una hora en la semana de referencia, la condicio´ n de desocupacio´ n se cubre con la ausencia total de trabajo.14 Por otra parte, el per´ıodo de referencia, que se remite a la semana anterior a la entrevista, reduce la ventana temporal de observacio´ n del feno´ meno ya que ﬁja la atencio´ n sobre la poblacio´ n corrientemente activa; por esto el per´ıodo de referencia utilizado es corto (una semana).
El segundo aspecto de la situacio´ n es la disponibilidad y se reﬁere a la capacidad y voluntad de trabajar en caso de tener la oportunidad de hacerlo. Cumple con el cometido principal de excluir a quienes buscan un empleo pero para integrarse
13 Al interior de la categor´ıa de ocupacio´ n, se encuentra la de subempleo para referir a las situaciones de falta parcial de trabajo (OIT, 1998). Adema´s, con la informacio´ n acerca de las condiciones del actual empleo del individuo, es posible construir tasas complementarias de empleo para ofrecer una visio´ n ma´s completa de las carencias del mercado de trabajo. La encuesta especializada en empleo en Me´xico (ENOE) permite la construccio´ n de tasas complementarias de empleo y desempleo para reﬂejar la diversidad de condiciones de condiciones laborales existentes en el pa´ıs. Para una reﬂexio´ n en torno a estas tasas complementarias, ver Garc´ıa (2008).
14 La OIT da prioridad expresa a la medicio´ n del empleo por sobre el desempleo y por esto una persona sera´ clasiﬁcada como desempleada una vez que ya se ha establecido que no esta´ ocupada, siempre y cuando cumpla con las otras dos condiciones (Hussmanns, 1992).
55

en un per´ıodo posterior (Ga´rate, 2011). De algu´ n modo, se estima que este contingente no esta´ ejerciendo una presio´ n actual sobre el mercado de trabajo. Por otro lado, este criterio permite deﬁnir el v´ınculo de la poblacio´ n no econo´ micamente activa con el mercado de trabajo.15 De acuerdo a las recomendaciones internacionales el criterio de la disponibilidad se formula para el per´ıodo de referencia (la semana pasada a la entrevista).
Con relacio´ n al comportamiento, se indica que la persona haya tomado acciones concretas para hacerse presente en el mercado de trabajo mediante la bu´ squeda de empleo. No basta con que la persona declare su intencio´ n de buscar empleo, sino que debe indicar la o las gestiones realizadas para tal ﬁn. Dichas gestiones pueden ser formales o informales,16 y pueden referirse a empleos asalariados o a gestiones para instalar un negocio por cuenta propia. El per´ıodo de referencia para la bu´ squeda de empleo suele ser un poco ma´s amplio que el de la ocupacio´ n; es usual que la ventana temporal para considerar la bu´ squeda sea de cuatro semanas.17 Ahora bien, de acuerdo a las recomendaciones de la OIT (1982), el ba´sico aspecto de la bu´ squeda para colocar a la persona dentro de la poblacio´ n econo´ micamente activa, podr´ıa presentar matices para aquellos mercados no tan institucionalizados y formales. En las recomendaciones incluso se indica que este criterio podr´ıa suprimirse. Esta supresio´ n lleva a una nocio´ n ﬂexibilizada de
15 En las estad´ısticas oﬁciales se divide a la poblacio´ n no econo´ micamente activa entre los disponibles para trabajar y los no disponibles para trabajar.
16 Las gestiones formales pueden incluir, por ejemplo, la realizacio´ n tra´mites en una agencia o bolsa de trabajo, mientras que las informales pueden ser, por ejemplo, pedir a conocidos o familiares que lo recomienden o le avisen de algu´ n trabajo.
17 Pese a estos cambios en el per´ıodo de referencia de acuerdo al criterio o a la pregunta en cuestio´ n, la medicio´ n de desempleo se reﬁere a un u´ nico per´ıodo: la semana de referencia.
56

desempleo que ha sido adoptada por algunos pa´ıses de la regio´ n pero no por Me´ xico.18
En Me´xico la medicio´ n de desempleo realizada en la ENOE sigue con bastante apego las recomendaciones internacionales de la Decimotercera Conferencia Internacional de Estad´ısticos del Trabajo de 1982. La deﬁnicio´ n de poblacio´ n desocupada incluye a las personas de 14 an˜ os y ma´s, siguiendo las recomendaciones de la Convencio´ n de los Derechos del Nin˜ o,19 que no estando ocupadas en la semana de referencia (semana anterior a la encuesta), buscaron activamente incorporarse a alguna actividad econo´ mica en algu´ n momento del u´ ltimo mes transcurrido. Dos aspectos se distancian del marco normativo de la OIT.20 En relacio´ n con la bu´ squeda activa, la recomendacio´ n internacional indica que se deben usar dos preguntas, una general para determinar si la persona busca activamente empleo y otra donde se sondee si la persona ha realizado acciones espec´ıﬁcas (Ga´rate, 2011). Esta u´ ltima se utiliza como control porque la nocio´ n que el entrevistado pueda tener de lo que constituye una bu´ squeda activa de trabajo puede diferir de lo que el concepto trata de medir (Ga´rate, 2011). En Me´xico se hace esta segunda pregunta donde se enumeran acciones espec´ıﬁcas de bu´ squeda pero no se utiliza esta informacio´ n para construir la medicio´ n del desempleo abierto. La segunda diferencia se reﬁere al criterio de disponibilidad. Este se utiliza u´ nicamente para diferenciar a la poblacio´ n no econo´ micamente activa y no para la medicio´ n del desempleo abierto. Se asume que las personas
18 En Ame´rica Latina los pa´ıses que ha adoptado esta nocio´ n ﬂexibilizada de desempleo son: Colombia, Ecuador, Repu´ blica Bolivariana de Venezuela, El Salvador, Guatemala, Panama´ y Repu´ blica Dominicana (Ga´rate, 2011 y 2012).
19 Si bien los resultados oﬁciales que se presentan son para la poblacio´ n de 14 y ma´s an˜ os de edad, se capta informacio´ n de las caracter´ısticas econo´ mica (lo que incluye la condicio´ n de actividad) de las personas de 12 y ma´s an˜ os de edad.
20 La especiﬁcacio´ n de la medicio´ n del desempleo abierto se encuentra en INEGI (2007).
57

que han buscado activamente empleo durante el per´ıodo de referencia esta´n disponibles para trabajar, es decir que el criterio sigue estando presente aunque no se incluya en la medicio´ n.21
Las dudas acerca del desempleo abierto
Asumiendo que la medicio´ n se reﬁere a la relacio´ n entre el indicador emp´ırico -que es observable- y el concepto -que es inobservable- (Carmines y Zeller, 1979), el desempleo es un concepto que ha sido y que es medido de distintas formas, es decir, que se ha hecho observable por mu´ ltiples v´ıas. Sin embargo, el indicador del desempleo abierto es el que ha sido usado de modo ma´s extendido. Sugerire´ aqu´ı que hay algunos elementos conceptuales a considerar que nos llevar´ıan a distanciarnos de la nocio´ n oﬁcial de desempleo, que como se presento´ ma´s arriba tiene tres elementos ba´sicos: no estar ocupado (que plantea el problema de que´ es estar ocupado), estar disponible para trabajar (que plantea el problema de la voluntariedad del desempleo y del tipo de empleo se esta´ dispuesto a aceptar) y estar en bu´ squeda activa de empleo (que plantea el problema de que´ implica una bu´ squeda activa y su adecuacio´ n a los mercados de trabajos de la regio´ n).
Tal como ya se indico´ , se consideran ocupados aquellos trabajadores que laboraron por lo menos una hora en la semana de referencia. Intuitivamente uno podr´ıa cuestionar que una persona ocupada una hora durante una semana pueda ser considerada empleada. Claro es que esta es una estipulacio´ n que intenta trazar una frontera precisa para clasiﬁcar los casos disponibles y que, por lo tanto, tiene cierta arbitrariedad. No obstante, el trazo de esta frontera tiene un sustento teo´ rico claro: contar con una medicio´ n de empleo lo ma´s laxa posible para no
21 Este criterio tambie´n es utilizado por algunos pa´ıses de la regio´ n, entre ellos: Costa Rica, Honduras y Repu´ blica Dominicana (Ga´rate, 2011).
58

dejar fuera a ninguna de las variadas formas laborales existentes. Cabe precisar que si bien el criterio de la hora puede ser visto con sospecha, es el que ha tenido mayor aceptacio´ n dada la razo´ n conceptual que lo sustenta. Los otros dos criterios han sido los ma´s cuestionados.
Previo a la aprobacio´ n de las recomendaciones internacionales actualmente vigentes acerca de la medicio´ n del desempleo, Standing (1978 y 1981) analiza cr´ıticamente las mediciones de la fuerza de trabajo que se usaban en la regio´ n y a su paso realiza un examen cr´ıtico de la medicio´ n de desempleo atacando especialmente dos de los elementos de la nocio´ n oﬁcial: la bu´ squeda de empleo y la disponibilidad. De acuerdo a su ana´lisis la tasa de participacio´ n usualmente empleada (ocupados ma´s desempleados abiertos) tiene una sistema´tica subestimacio´ n de la mano de obra disponible ya que excluye a los desalentados y al desempleo pasivo,22 por lo tanto es necesario ﬂexibilizar el criterio de actividad. Mediante la ampliacio´ n del per´ıodo de bu´ squeda de empleo, incluyendo a aquellos que han buscado trabajo dos semanas antes, la tasa de actividad aumenta mediante la ampliacio´ n del desempleo.23 Como segundo criterio de ﬂexibilizacio´ n, incluye a los desempleados con deseo de trabajar, y en tercer lugar, incluye a aquellas personas que planean buscar trabajo el siguiente mes. Con este segundo y tercer paso, la tasa de actividad aumenta au´ n ma´s.
Con lo anterior Standing muestra que la tasa de actividad, y especialmente el desempleo, no inclu´ıan en ese momento a una parte importante de las categor´ıas de la reserva laboral. Y presenta, luego de este primer ana´lisis, una propuesta
22 El desempleo pasivo incluye al desempleo desalentado y es una categor´ıa ma´s laxa que concentra a quienes no trabajan y no buscan empleo.
23 Cuando Standing hace este ejercicio, las recomendaciones internacionales referidas en la seccio´ n anterior no estaban acordadas. Actualmente muchas encuestas utilizan incluso un per´ıodo de bu´ squeda de empleo mayor (cuatro semanas). No interesa aqu´ı el resultado espec´ıﬁco de este cambio en el per´ıodo de observacio´ n. Interesa ma´s bien el ejercicio anal´ıtico que propone.
59

sugerente, la necesidad de distinguir distintos comportamientos del no-empleo y de situaciones dis´ımiles dentro de la reserva laboral, como: buscadores de trabajo, los disponibles para trabajar pero que no buscan empleo, aquellos que estar´ıan disponibles si se los incentivara o si lo requiriesen, los nos disponibles actualmente pero que esperan estarlo en el futuro y los no interesados en actividades econo´ micas. En te´rminos pra´cticos, esto llevar´ıa a considerar dentro de los desempleados a buena parte de los disponibles, en calidad de desempleo pasivo ya que no han buscado trabajo. Otra arista del debate, sen˜ alada por Standing, es co´ mo entender la nocio´ n de bu´ squeda en un contexto como el latinoamericano donde el trabajo esta´ vinculado, en buena medida, a la econom´ıa informal y por lo tanto, se reduce la incidencia de la bu´ squeda activa de empleo. Con estos elementos, Standing concluye que se debe ser sumamente cauteloso a la hora de medir el desempleo teniendo como elemento deﬁnitorio la bu´ squeda activa de trabajo.
Estas dudas planteadas acerca del desempleo abierto suponen posibles modiﬁcaciones del concepto y ejempliﬁcan las mu´ ltiples formas en que puede hacerse observable el feno´ meno de la desocupacio´ n. Tambie´n, deben llamarnos la atencio´ n acerca de la necesidad de precisar con claridad cua´l es el feno´ meno a estudiar, la trama teo´ rica en la que estara´ inserto el concepto y el modo de hacerlo observable. La cuestio´ n se dirime tratando de escoger aquella conceptuacio´ n ma´s adecuada al propo´ sito de la indagacio´ n.
La nocio´ n de desempleo abierto es un consenso normativo utilizado para ﬁnes de comparacio´ n internacional, que estipula el concepto y su operacionalizacio´ n. Lo anterior es sumamente necesario y es una tarea en proceso. Sin embargo, habiendo esclarecido el concepto que esta´ detra´s de la medicio´ n oﬁcial, es preciso preguntarse si e´ste da cuenta del feno´ meno que se quiere estudiar. Lo que aqu´ı se
60

propone es que la nocio´ n de desempleo abierto es una proposicio´ n burocra´tica y administrativa, con una visio´ n sumamente economicista del feno´ meno de la desocupacio´ n, centrada en la presio´ n realizada sobre el mercado laboral. Cabe preguntarse si no deber´ıamos ampliar nuestro foco de atencio´ n, y en vez de centrar la mirada u´ nicamente en la presio´ n realizada sobre el mercado de trabajo, no sera´ menester considerar tambie´n el problema de la insuﬁciente generacio´ n de puestos de trabajo. Si u´ nicamente nos remitimos a la deﬁnicio´ n oﬁcial de desempleo abierto cuando queremos referirnos al feno´ meno de la desocupacio´ n, nos alejamos de una visio´ n un poco ma´s comprensiva en torno al cr´ıtico problema de la limitada absorcio´ n de fuerza de trabajo en Ame´rica Latina.
1.2.2 Hacia una nocio´n pluralista del desempleo
Se denominara´ pluralista a aquella nocio´ n ma´s amplia de desocupacio´ n que no se limita al estudio del desempleo abierto sino que asume la necesidad de superar esta visio´ n restrictiva del feno´ meno. Adema´s de ampliar el referente emp´ırico, la concepcio´ n pluralista busca tener una mejor comprensio´ n del funcionamiento del mercado laboral, especialmente en lo concerniente al problema del excedente laboral. Es decir, busca reconocer la existencia de tipos diferenciados de desempleo y contabilizarlos como tal. Teniendo en cuenta que una parte importante de los procesos de inclusio´ n y exclusio´ n social se gestan por las desigualdades de acceso al mercado de trabajo, es imprescindible tener una comprensio´ n cabal del problema del excedente laboral.
Al centrar la indagacio´ n en el de´ﬁcit de oportunidades laborales, la preocupacio´ n debe trascender al desempleo abierto para interesarse por un feno´ meno
61

ma´s general como la subutilizacio´ n de mano de obra. De lo contrario, se estar´ıa subestimando la magnitud del asunto. Ba´sicamente, ser´ıan dos los feno´ menos de subutilizacio´ n de mano de obra que se estar´ıan dejando fuera del conteo: el desaliento, conformado por el contingente de poblacio´ n que pese a estar dispuesto a trabajar no busca empleo y el subempleo, es decir a quienes tienen jornadas reducidas en contra de su voluntad o por razones de mercado. La atencio´ n estara´ puesta en el primero de estos feno´ menos para no desviar el ana´lisis del feno´ meno de la desocupacio´ n.24
El desempleo encubierto en la inactividad: el desaliento
La condicio´ n de desaliento en el mercado de trabajo ha sido identiﬁcada desde tiempo atra´s. El surgimiento de esta nocio´ n se vincula a la poca adecuacio´ n del concepto de desempleo abierto a los mercados de trabajo con mayor presencia de actividades agr´ıcolas, y con menor industrializacio´ n, en los que predominaba el trabajo temporal y donde bu´ squeda activa de empleo es una nocio´ n sin mayor asidero emp´ırico.25 Sin embargo, en la actualidad no se la reconoce como desempleo ni en la produccio´ n de informacio´ n, ni en la pra´ctica de investigacio´ n ma´s usual, ni en las pol´ıticas de empleo. En esta seccio´ n se argumenta la importancia de su inclusio´ n dentro del feno´ meno del desempleo.
24 Un estricto ana´lisis acerca de la subutilizacio´ n de mano de obra, sin duda deber´ıa incluir al desempleo, en sus variadas manifestaciones, y al subempleo. Sin embargo, esta reﬂexio´ n es acerca de la desocupacio´ n y no de la subutilizacio´ n de mano de obra. Cabe precisar qua hay quienes postulan que hay un desempleo oculto en la inactividad y un desempleo oculto en la actividad. No obstante, esta u´ ltima modalidad presenta algunos problemas para su medicio´ n. Para una presentacio´ n de estas posturas ver Neffa (2005).
25 La existencia de esta situacio´ n de desempleo oculto en la inactividad es planteada, al menos, desde la de´cada del cincuenta (Dura´n Sanhueza, 2008) y espec´ıﬁcamente en Ame´rica Latina desde principios de los setenta (Jusidman, 1971). Cabe precisar que para algunos autores el desempleo oculto o encubierto, es un concepto ma´s amplio que el de desaliento (Castillo, 1998).
62

La poblacio´ n desalentada esta´ representada por quienes no esta´n ocupados y tienen disponibilidad para trabajar pero que no han realizado ninguna accio´ n de bu´ squeda de empleo, ya sea porque en el pasado las mismas resultaron infructuosas o porque valora que sus posibilidades de encontrar un empleo son limitadas. Es decir, su diferencia con quienes se encuentran en condicio´ n de desempleo abierto es que este contingente no ha buscado empleo activamente. Con los procedimientos usuales de medicio´ n, las personas que se encuentran en esta situacio´ n son catalogadas como inactivas.
Esta particular forma de no estar ocupado, suele ser excluida del ana´lisis del desempleo bajo el argumento de que es una condicio´ n voluntaria, ya que este contingente de poblacio´ n no esta´ buscando activamente empleo.26 El argumento en contra de su inclusio´ n suele ser que si estas personas no buscan empleo, es porque cuentan con algu´ n medio alternativo de subsistencia, distinto al empleo, con lo cual no pueden ser consideradas como oferta potencial de trabajo (Salas, 2003b). Cabe recordar que lo que el desempleo abierto mide es la presio´ n actual ejercida sobre el mercado de trabajo. Un segundo eje de su argumentacio´ n es de orden emp´ırico. Quienes se oponen a la inclusio´ n de este contingente dentro del desempleo lo hacen mostrando el de´bil v´ınculo que los desalentados tienen con el mercado de trabajo. Mediante estudios longitudinales muestran que los desalentados tienen bajas probabilidades de reconectarse al mercado laboral, en buena medida por sus bajos recursos de empleabilidad (Dura´n Sanhueza, 2008). Con base en esta constatacio´ n sostienen su inclusio´ n dentro de la inactividad.27
26 Justamente, la nocio´ n de desempleo abierto es una evolucio´ n de la nocio´ n de desempleo involuntario. Ver Salas (2003b) para una breve reconstruccio´ n de la evolucio´ n histo´ rica del feno´ meno.
27 Para una breve reconstruccio´ n de esta discusio´ n desde sus inicios, ver Castillo (1998) y Dura´n Sanhueza (2008).
63

Lo que aqu´ı se intenta mostrar es que las razones de la sustraccio´ n de los desalentados del contingente de los desempleados son un tanto espurias. La existencia de este desempleo encubierto se basa en la proposicio´ n de este feno´ meno como un efecto de las dina´micas del mercado de trabajo que excluyen a cierto contingente poblacional. Esto lleva a considerar al desaliento no como una situacio´ n en la que se esta´ de modo voluntario, ante la supuesta existencia de medios de subsistencia alternativos al trabajo remunerado, sino como una consecuencia de un mercado laboral con escasa capacidad para absorber a la poblacio´ n que requiere insertarse.
Resulta pertinente retomar aqu´ı la distincio´ n planteada por Dura´n Sanhueza (2008). En funcio´ n de los motivos que llevaron a la suspensio´ n de la bu´ squeda, hay dos grandes tipos de desaliento. Uno del tipo ex-post, en el que la persona desiste de la bu´ squeda activa de empleo ante reiterados fracasos. El segundo tipo de desaliento es ex-ante, aqu´ı las personas se encuentran desanimadas de ingresar a un mercado de trabajo que ofrece oportunidades laborales muy restringidas. Ahora bien, en ambos casos es un desaliento provocado por las pocas oportunidades que ofrece el mercado laboral pese a que el te´rmino parece responsabilizar al individuo de su situacio´ n; son las malas condiciones laborales y/o las pocas oportunidades laborales las que llevan a los individuos a distanciarse del mercado de trabajo. Desde esta perspectiva, los determinantes del desaliento ser´ıan los obsta´culos que el mercado de trabajo impone a los potenciales buscadores de empleo. Pero, si se dieran ciertas condiciones este contingente estar´ıa disponible para insertarse activamente en el mercado de trabajo.
Por otro lado, la nocio´ n de bu´ squeda activa de empleo, asociada a la medicio´ n de desempleo abierto, debe ser revisada en un contexto como el mexicano donde
64

el trabajo esta´ muy vinculado a la econom´ıa informal.28 A modo de hipo´ tesis es posible plantear que este contexto podr´ıa reducir la incidencia de la bu´ squeda activa de empleo (Jusidman, 1971; Standing, 1981).29 Lo anterior cuestiona fuertemente el cara´cter voluntario del desaliento, basado en el criterio de bu´ squeda, y permite colocar a esta nocio´ n dentro de la trama conceptual de la desocupacio´ n.
Con base en los anteriores argumentos es posible conceptuar al desaliento como parte de un problema ma´s amplio, a saber, el histo´ rico problema de la escasa absorcio´ n de mano de obra en Latinoame´rica (PREALC, 1976; Tokman, 2004). Tal conceptuacio´ n dista mucho de la habitual ya que usualmente el desaliento no es visto como parte del feno´ meno del desempleo y por lo tanto no es concebido como parte del problema del excedente laboral. Cuando se ubica a este contingente dentro del universo de la inactividad esta poblacio´ n es alejada emp´ıricamente y conceptualmente del mercado laboral. Emp´ıricamente, porque no se la contabiliza all´ı y conceptualmente, ya que no se la puede concebir como parte de la cuestio´ n laboral. Como consecuencia de esta sustraccio´ n, obtenemos una visio´ n parcial acerca del mercado de trabajo y espec´ıﬁcamente del excedente laboral.
Esta parcialidad en la mirada se torna especialmente importante al notar que se esta´n dejando fuera del conteo realidades muy particulares. Algunas investigaciones recientes de la regio´ n llaman la atencio´ n sobre este feno´ meno.30 All´ı sugieren
28 Incluso uno de los defensores de la medicio´ n oﬁcial (Negrete, 2001) reconoce que en Me´xico no hay una cultura del trabajo asalariado homoge´neamente extendida lo que explica, en parte, que la tasa de desempleo sea baja. Su defensa del indicador se basa en aclarar que´ es lo que este mide; es decir, que el desempleo abierto es una medida del comportamiento de los individuos frente al de´ﬁcit de oportunidades, siendo este comportamiento la bu´ squeda activa de empleo. A riesgo de ser repetitiva dire´ que dado que el intere´s central es contar con una medicio´ n ma´s acertada y comprensiva acerca del de´ﬁcit de oportunidades laborales, no hay razo´ n para agotar nuestra indagacio´ n en el desempleo abierto.
29 Adicionalmente, la bu´ squeda de empleo implica una inversio´ n de tiempo y de recursos que algunos desocupados podr´ıan no tener.
30 Entre las investigaciones que se reﬁeren a la importancia de incluir en los ana´lisis acerca de la subutilizacio´ n de la mano de obra a la poblacio´ n en situacio´ n de desaliento destacamos, Jardim
65

que hay al menos tres perﬁles de desempleados por desaliento muy marcados y que quedar´ıan fuera de la cuenta habitual del desempleo abierto. Uno es un perﬁl femenino (Castillo, 1998; Jardim, 2005; Dura´n Sanhueza, 2008; Groisman y Sconﬁenza, 2013), que se sustentar´ıa en las diﬁcultades que las mujeres enfrentan para acceder al mercado de trabajo. Un segundo perﬁl, estar´ıa compuesto por jo´ venes, a quienes el mercado laboral parece cerrarle las puertas de ingreso (Jardim, 2005; Groisman y Sconﬁenza, 2013). Otro perﬁl bastante deﬁnido, ser´ıa el de hombres en fase de retiro, o cercana al retiro, quienes ya no encuentran oportunidades laborales porque el mercado no los acepta por su edad (Jardim, 2005; Groisman y Sconﬁenza, 2013). Por su parte, estas investigaciones muestran que el v´ınculo de este contingente con el mercado de trabajo, dista de ser nulo. De este modo se pone en cuestio´ n el argumento emp´ırico de los defensores del desaliento como parte de la inactividad.
Como se menciono´ , algunos pa´ıses ya utilizan una medicio´ n ma´s amplia de desempleo que, en general, tiende a incluir al desaliento. Con relacio´ n a los pa´ıses que se apegan a las instrucciones de la OIT, como Me´xico, para la medicio´ n del desempleo, incluyen en sus formularios las preguntas requeridas para identiﬁcar a los desalentados. El criterio emp´ırico para su medicio´ n es la poblacio´ n no ocupada, disponible para trabajar pero que no busca trabajo por razones de mercado. La diferenciacio´ n de las razones de mercado es fundamental para no sobreestimar el volumen de este desempleo.
En s´ıntesis, el argumento que sustenta el pasaje de una concepcio´ n a otra es el siguiente. Mientras que la perspectiva monista capta el problema de la presio´ n actualmente ejercida sobre el mercado de trabajo mediante la bu´ squeda activa
(2005) para Brasil, Dura´n Sanhueza (2008) para Chile, Groisman y Sconﬁenza (2013) para Argentina.
66

de empleo, la pluralista se centra en el de´ﬁcit de lugares ocupacionales. Es decir, esta mirada alternativa ampl´ıa el foco de ana´lisis para centrarse en el histo´ rico problema del excedente laboral, expresado mediante la desocupacio´ n. Como consecuencia, se reconoce la existencia de distintos comportamientos del no-empleo lo que permite la incorporacio´ n del desaliento como parte del feno´ meno del desempleo. Esta particular condicio´ n de actividad ha sido identiﬁcada desde tiempo pero no se la reconoce como una expresio´ n del desempleo de modo extendido. En te´rminos emp´ıricos, esto se traduce en considerar que el desempleo esta´ compuesto por quienes esta´n sin empleo y dispuestos a trabajar, sin discriminar si esta´n buscando activamente empleo o no. Como se puede advertir, este viraje implica centrar el ana´lisis en la situacio´ n de carencia de trabajo del individuo, sin considerar la presio´ n que la persona genera sobre el mercado de trabajo por los mecanismos de bu´ squeda.
1.3 la experiencia de la desocupacio´ n en un contexto heteroge´ neo
En esta seccio´ n se presenta otro aspecto central para la construccio´ n de una Sociolog´ıa del desempleo en Ame´rica Latina. Este se estructura a partir de dos pasos heur´ısticos, el primero implica dotar a las nociones laborales de su cara´cter de construccio´ n social, es decir, de categor´ıas no esta´ticas sino ma´s bien mo´ viles y dependientes de las coordenadas de tiempo y espacio. En un segundo paso, la agencia sera´ la herramienta por excelencia que pasara´ de ser fondo a ser ﬁgura y, en este pasaje, permitira´ captar la complejidad presente en el espacio social del feno´ meno de la desocupacio´ n y llevara´ a la elaboracio´ n de la nocio´ n de “habitar el desempleo”. En un mercado de trabajo que se distingue por una heterogeneidad
67

estructural, que se va transformando en funcio´ n del esquema de desarrollo, no es posible considerar al desempleo como una categor´ıa esta´tica y como una vivencia comu´ n a quienes esta´n sin empleo. Por el contrario, es preciso analizarlo como una categor´ıa construida socialmente y recreada de modo particular por quienes transitan por esta situacio´ n.
1.3.1 La construccio´n de la categor´ıa de desempleo y del sujeto desempleado
Desde la Sociolog´ıa y la Historia Social europea se han realizado algunas aproximaciones genealo´ gicas de la nocio´ n de desempleo (Topalov, 1990; Burnett, 1994; Pugliese, 2000; Demazie`re, 2006; entre otros). Estos estudios muestran la evolucio´ n de esta categor´ıa, especialmente a lo largo del siglo XX, en distintos pa´ıses europeos, y la analizan con relacio´ n al sistema productivo y al sistema de proteccio´ n social imperantes. Los autores citados coinciden en que es recie´n a principios del siglo XX que se asienta el concepto de desempleo como lo conocemos actualmente. Esto tiene dos aspectos imbricados, el reconocimiento de los desempleados como ﬁguras sociales identiﬁcables y que su existencia sea vista como un producto de las relaciones de produccio´ n y no como una caracter´ıstica moral o individual. Es decir, documentan y analizan el pasaje del desempleo entendido como un problema individual al desempleo entendido como un problema social que requer´ıa la accio´ n y proteccio´ n por parte del Estado.
Siguiendo estas reconstrucciones, el surgimiento de la categor´ıa se asocia a la necesidad que los reformadores identiﬁcan de asentar un sistema productivo y un obrero estabilizado en un empleo de tiempo completo (Topalov, 1990). La intervencio´ n estatal en materia de desempleo, buscaba eliminar la insercio´ n laboral
68

inestable y reemplazarla por empleados o desempleados. Como antecedente, se pasa de considerar a quien no trabajaba de modo despectivo, por considerarlo ocioso, a considerarlo como alguien involuntariamente ocioso. A principios de siglo, Beveridge (1930) identiﬁca que el problema del desempleo no es un problema de personas vagas y ociosas sino un problema de la industria que produce un desfase entre la oferta y la demanda de trabajo.
Ahora bien, la importancia de estas reconstrucciones genealo´ gicas acerca de la nocio´ n de desempleo es que enfatizan el cara´cter del desempleo en tanto categor´ıa socialmente construida, y que por lo tanto var´ıa de acuerdo a las coordenadas de tiempo y espacio. Siendo el sistema productivo, el tipo de especializacio´ n econo´ mica, los tipos de insercio´ n laboral predominantes y el tipo de intervencio´ n estatal, aspectos fundamentales para comprender que´ tipo de construcciones sociales y morales se genera en torno a esta categor´ıa.
Dado que el desempleo se presenta de modo distinto de acuerdo al contexto social, no es posible dar una deﬁnicio´ n de desempleo absoluta, sino que esta variara´ en funcio´ n de algunas caracter´ısticas del entorno. Grosso modo, podr´ıamos pensar que en la actualidad existen al menos dos escenarios, aquel de la sociedad salarial en la que el trabajado formal asalariado se presenta como la categor´ıa de referencia para el conjunto social, y, el de una sociedad como la mexicana -o la latinoamericana- caracterizada por la heterogeneidad productiva y laboral, donde el trabajo asalariado es, y ha sido, referente u´ nicamente para un sector de la poblacio´ n.31
Para el escenario de la sociedad salarial, el diagno´ stico ya es conocido. En la segunda modernidad el crecimiento econo´ mico preve´ la supresio´ n de puestos
31 Para ganar claridad presento dos escenarios contratantes. De ninguna manera, esto signiﬁca que con ellos se agote el campo de posibilidades.
69

de trabajo, es posible producir ma´s con menos trabajo. El capitalismo global de los pa´ıses desarrollados resquebraja el empleo seguro y para todos, quebrando por tanto la alianza entre el capitalismo, el Estado asistencial y la democracia. En esta sociedad el trabajo es el eje que estructura la vida de las personas, sin embargo no se plantean reparos en su debilitamiento. En lo laboral, los escenarios ocupacionales cambian profundamente, el trabajo se torna precario y la estrategia laboral de las empresas por excelencia es la ﬂexibilizacio´ n. Estas tendencias de ﬂexibilizacio´ n y desregulacio´ n aceleran el tra´nsito de la sociedad laboral a la sociedad del riesgo, en la que la inseguridad prima en las trayectorias de los individuos (Beck, 2000).
En esta misma direccio´ n sen˜ ala Castel: “El trabajo es ma´s que el trabajo y por lo tanto el no-trabajo es ma´s que el desempleo” (1997: 390). El trabajo es el atributo que clasiﬁca y ubica al individuo en la sociedad, en tanto otros antiguos sostenes de la identidad ya no ocupan tal lugar. El trabajo esta´ siendo cuestionado mediante procesos que traera´n como consecuencia la desaﬁliacio´n. La diversidad y discontinuidad de las formas de empleo comienzan a reemplazar al paradigma del empleo homoge´neo y estable. El e´nfasis en la precarizacio´ n del trabajo permite comprender los procesos que nutren la vulnerabilidad social y, en u´ ltima instancia, generan el desempleo y la desaﬁliacio´ n. De modo que el estatuto del trabajador se desdibuja ante las imposiciones del trabajo y en nombre de la ﬂexibilidad se ajusta al trabajador moderno a su tarea. El curso hacia la eﬁcacia y la competitividad de la empresa supone la expulsio´ n de los trabajadores envejecidos y de los jo´ venes que buscan su primer empleo. Se comienza a percibir la desestabilizacio´ n de los estables; una parte de la clase obrera integrada y de los asalariados de la pequen˜ a clase media corre el peligro de caer. Adema´s un de´ﬁcit de lugares ocupacionales -si entendemos ‘lugar’ por una posicio´ n con cierto
70

reconocimiento social y pu´ blico- genera la ﬁgura de los ‘inu´ tiles para el mundo’. Esta inutilidad los descaliﬁca tambie´n del plano c´ıvico y pol´ıtico (Castel 1997).32
En las latitudes de este escenario se produjo uno de los primeros y ma´s inﬂuyentes estudios acerca de la experiencia del desempleo (Lazarsfeld, Jahoda y Zeisel (1996[1932]). Posteriormente, uno de los ana´lisis ma´s sistema´ticos acerca de la vivencia de la privacio´ n del empleo es el realizado por Jahoda (1987) con base en la investigacio´ n colectiva realizada en Marienthal (Lazarsfeld, Jahoda y Zeisel (1996[1932]). Su planteo reside en que el empleo, adema´s de su funcio´ n maniﬁesta de proveer el medio de subsistencia ba´sico, tambie´n cumple otras funciones latentes beneﬁciosas. Ante la ausencia de empleo, se experimenta la carencia de las funciones maniﬁestas (la econo´ mica) y tambie´n, se experimenta una importante carencia en las funciones latentes, estas son: otorga una estructura temporal, provee de contactos sociales, permite la participacio´ n en las metas colectivas, da un estatus aceptable y permite estar involucrado en una actividad regular. Claramente, estas funciones latentes otorgadas al trabajo son propias de un empleo asalariado y protegido. Por ello, la mencionada investigacio´ n es un digno producto de este primer escenario.
Es el segundo escenario el que nos ocupa a nosotros, en el que no predomina una posicio´ n laboral ni tan homoge´nea ni tan estable como la descrita arriba. El ana´lisis no puede ser el mismo ya que las consecuencias de la contingencia del mundo del trabajo latinoamericano no son iguales. Es decir, no es posible ﬁjar en
32 Cabe aclarar que au´ n en Europa se encuentran diferencias regionales ya que el sistema salarial no es igualmente abarcador. Gallie, Jacobs y Paugam (2000) muestran que al sur de Italia, donde hay una importante econom´ıa informal, el desempleo abierto no es una fuente de insatisfaccio´ n tan importante como s´ı lo es en las otras regiones del pa´ıs; all´ı la econom´ıa informal cumple un doble rol, dar proteccio´ n material y simbo´ lica, frente al eventual poder desclasiﬁcador del desempleo.
71

el trabajo asalariado y protegido la categor´ıa de referencia ya que esto implicar´ıa una mirada restringida sobre el feno´ meno.
Ciertamente, al aﬁrmar -para las sociedades no salariales- que con el trabajo asalariado comienza y termina la adquisicio´ n de una posicio´ n con reconocimiento social, luego que su ausencia lleva a la exclusio´ n social, estar´ıamos construyendo una mirada anal´ıtica con algunos puntos ciegos. Claro que contar con un empleo estable y no precario es una condicio´ n necesaria y suﬁciente para gozar de la ciudadan´ıa laboral, lo que garantiza cierta inclusio´ n social, pero contar con dicho puesto de trabajo no es el u´ nico modo de lograr la insercio´ n social en sociedades no salariales.33
Es posible asumir de la teor´ıa de la privacio´ n de Jahoda (1987), no el contenido sustantivo pero s´ı la distincio´ n anal´ıtica entre las funciones maniﬁestas y las funciones latentes que cumple el trabajo. Esta distincio´ n, de origen mertoniano, permite diferenciar entre las funciones o consecuencias objetivas y expl´ıcitas que cumple el trabajo, de aquellas inesperadas y no reconocidas (Merton, 2002). En te´rminos de Jahoda, ser´ıa reconocer que el empleo cumple la misma funcio´ n maniﬁesta en ambos escenarios pero las funciones latentes no sera´n las mismas. En este sentido, el signiﬁcado de la ausencia del empleo en uno y otro contexto sera´ diferente porque el individuo estara´ privado de funciones latentes dis´ımiles.
La heterogeneidad productiva y laboral caracter´ısticas de nuestras sociedades, hace que existan mu´ ltiples modos de insertarse laboralmente y bajo diversas modalidades y condiciones laborales.34 En este escenario predominan las inser-
33 Roberts (1998) ofrece una reﬂexio´ n al respecto para Ame´rica Latina. 34 Adema´s de la importante extensio´ n del autoempleo o del trabajo inserto econom´ıa informal en
Me´xico, el trabajo asalariado tambie´n ha presentado limitaciones por el particular modelo de regulacio´ n laboral existente en el pa´ıs. E´ ste se caracteriza por ser uno con los mayores costos de cumplimiento y menores costos de incumplimiento de la regio´ n, presentando as´ı, una de las brechas ma´s importantes entre las normas y los hechos (Bensusa´n, 2010). Este modelo de regulacio´ n
72

ciones degradadas aunque tambie´n pervive un sector minoritario de trabajadores insertos en empleos estables y con buenas condiciones laborales. Este contexto hace que las trayectorias laborales que los individuos experimentan sean cada vez ma´s desestructuradas. Y tambie´n, que los sujetos afectados por el desempleo sean de perﬁles diversos. Pudiendo afectar a jo´ venes entrantes, jo´ venes que han experimentado trayectorias precarias e intermitentes, mujeres de edad media en busca de su insercio´ n o reinsercio´ n al mercado laboral, hombres de edad media con diﬁcultades para insertarse en un empleo estable, trabajadores despedidos de empresas reestructuradas, privatizadas o cerradas, adultos en edad cercana al retiro y adultos mayores, entre otros.
Dada esta eclosio´ n de formas de insercio´ n laboral, el trabajo va asumiendo signiﬁcados diversas. O, asumiendo la distincio´ n mertoniana utilizada por Jahoda (1987), funciones latentes dis´ımiles. En este sentido, Merklen (1999; 2005) muestra co´ mo a partir de la de´cada del ochenta en Argentina se redeﬁnen las formas de pertenencia de las clases populares; cesa su inscripcio´ n mediante el trabajo y pasa a estar vinculada al contexto barrial. Esto mismo puede ser rastreado en algunos de los escenarios de la neoinformalidad planteados por Pe´rez Sa´inz (1995; 1996) y subyace, a su vez, a la indagacio´ n de Gorba´n (2009) quien adema´s sostiene que distintas formas de trabajar pueden contar con legitimidad, “El trabajo no es u´ nico ni para siempre, no hay una sola forma de trabajar, as´ı como tampoco existe una sola forma de pensar el trabajo y de representarlo” (Gorba´n, 2009: 4). Ma´s au´ n, el trabajo pasa a ser una de las formas legitimadas de obtencio´ n de ingresos, pero no la u´ nica (Jardim, 1998; Kessler 2004).
de “ﬂexibilidad corporativa” que se gesta en el per´ıodo posrevolucionario, ha presentado serias limitaciones para garantizar los derechos de los trabajadores asalariados (Bensusa´n, 2010).
73

Uno de los principales esfuerzos por construir una sociolog´ıa del desempleo para Latinoame´rica es el de Guimara˜es (2004) quien sostiene que ma´s alla´ de las formas que el desempleo podr´ıa asumir, su signiﬁcacio´ n puede transformarse en funcio´ n del contexto nacional/social o bien del contexto histo´ rico. Argumentara´ que tanto el plano normativo como el plano subjetivo son imprescindibles para un ana´lisis sociolo´ gico del desempleo: “En ese sentido -percibido en su sentido sociolo´gico fuerte- ser desempleado signiﬁca ser institucionalmente reconocido, contabilizado y considerado como tal; pero, al mismo tiempo, importa subjetivamente deﬁnirse, reivindicarse y considerarse como tal”(Guimara˜es, 2004: 349; traduccio´ n propia).35
Lo importante aqu´ı es no perder de vista la imperiosidad de identiﬁcar las distintas construcciones sociales asociadas al desempleo pero no exclusivamente como contextos sino como marcos de referencia que constituyen a los agentes en determinados tiempos y espacios. Debemos seguir esta l´ınea de ana´lisis pero sin escamotear las posibilidades de existencia de mu´ ltiples marcos de referencia incluso en un mismo tiempo y espacio.
En resumen, asumir la diversidad de las construcciones sociales de acuerdo al contexto es un primer aspecto a considerar. Sin embargo es importante dar un paso ma´s, ya que suponer que las coordenadas espaciales y temporales ofrecen todo el rango de variedad que supone el feno´ meno y que, por lo tanto, se otorgan los mismos signiﬁcados al desempleo podr´ıa ser una mirada muy generalizadora. Esto ser´ıa como asumir la existencia de una forma compartida de concebir y de valorar al trabajo y, consecuentemente a su ausencia, ma´s alla´ de la biograf´ıa individual. Se estar´ıan olvidando las variaciones que las contingencias de las
35 “Nesse sentido -e percibido em seu sentido sociolo´gico forte- ser desempregado signiﬁca ser institucionalmente reconhecido, contabilizado e considerado como tal; mas, ao mesmo tempo, importa em subjetivamente deﬁnir-se, reivindicar-se e considerar-se como tal” (Guimara˜es, 2004: 349).
74

biograf´ıas (el origen social, la trayectoria educativa y laboral, entre otras) pueden producir en la concepcio´ n que las personas tienen del empleo.
Presuponer tal mirada, implicar´ıa asumir que existe un consenso acerca del signiﬁcado del trabajo, o bien que existe una cultura laboral compartida. Considerar al trabajo y a su ausencia como un a´mbito de diferenciacio´ n, nos presenta el desaf´ıo de co´ mo acceder a las diversas producciones subjetivas generadas por los desempleados y de co´ mo calibrar el peso individual y el de la estructura discusio´ n por dema´s importante en la Sociolog´ıa- en esas pra´cticas. Es de suma importancia, construir un abordaje que no contenga conceptos generalizadores que inhiban la consideracio´ n del libre albedr´ıo de los actores y no admitan la diferenciacio´ n, ocultando a estos elementos bajo categor´ıas que aplanan la complejidad (Illouz, 2010). La agencia aparecera´ entonces como la categor´ıa que permite captar el interjuego entre individuo y estructura.36
1.3.2 Habitar el desempleo, una mirada desde la agencia
La nocio´ n de habitar el desempleo pretende ubicar en el centro a la agencia y, desde all´ı, captar la situacio´ n de desocupacio´ n, desde la particular visio´ n del agente. Ahora bien, dada la centralidad otorgada a la agencia y las distintas acepciones que el te´rmino tiene, sera´ preciso especiﬁcar su signiﬁcado en este
36 A la introduccio´ n de la nocio´ n de agencia, como aquella categor´ıa que permite desentran˜ ar la singularidad de las pra´cticas, subyace una particular nocio´ n de cultura, aplicada en este caso a la cultura laboral. Esta nocio´ n toma cierta distancia de aquella sinte´tica visio´ n geertziana que asocia la cultura a unos mecanismos de control de gobiernan la conducta (Geertz, 1992), ma´s au´ n ser´ıa problema´tico hablar de la cultura “en s´ı misma” como entidad absoluta ya que se incorpora el concepto de agencia y de diferenciacio´ n en la produccio´ n cultural y de su auto-fabricacio´ n (Ortner, 2006). Justamente, desde la nocio´ n de agencia es posible romper con una nocio´ n de cultura laboral como algo homoge´neo y esta´tico.
75

contexto. Ante el riesgo de simpliﬁcar sustantivamente los procesos sociales e histo´ ricos que el uso de este te´rmino conlleva, a continuacio´ n se presenta co´ mo se entendera´ aqu´ı tal concepto.
Desde la perspectiva de curso de vida se ofrece una importante deﬁnicio´ n de agencia: los individuos construyen su propio curso de vida mediante las acciones y decisiones tomadas en el marco de las oportunidades y constren˜ imientos que impone el momento histo´ rico y social (Elder, Kirkpatrick y Crosnoe, 2003).37 Como ya se intuye en esta deﬁnicio´ n, para entender a cabalidad el concepto de agencia, es preciso calibrar la enorme diferencia que existe entre dos aﬁrmaciones: reconocer que somos art´ıﬁces de nuestras vidas mediante acciones y decisiones, por un lado, y aﬁrmar que nuestra vida se moldea de acuerdo a nuestras intenciones, por otro. Hay una serie de factores que inciden sobre la agencia y esto hace que dichas aﬁrmaciones sean tan dis´ımiles.
Si bien se reconoce que la agencia es una capacidad innata de los seres humanos, como la capacidad de adquirir un lenguaje (Sewel, 1992; Ortner, 2006), hay una serie de factores estructurales que inciden positiva o negativamente en su desarrollo. Hay aqu´ı un modo de posicionarse frente al dilema sociolo´ gico agente-estructura, que lo concibe como un interjuego en el que tanto la accio´ n individual como las caracter´ısticas estructurales son recreadas en situaciones espec´ıﬁcas. En este sentido, el agente no solamente reacciona frente a su entorno sino que tambie´n actu´ a sobre el entorno, reproducie´ndolo o transforma´ndolo.
37 Para la perspectiva del curso de vida, este concepto es uno de los principios sobre los que se sustenta el paradigma, con lo que el concepto adquiere un lugar central.
76

Por su parte, el entorno construye un particular tipo de sujeto e incide en la capacidad que tendra´ el agente de actuar.38
Retomando la deﬁnicio´ n inicial, la agencia se despliega en un marco de oportunidades y constren˜ imientos (Elder, Kirkpatrick y Crosnoe, 2003). Siguiendo a Sewel este marco puede ser especiﬁcado del siguiente modo. Por un lado hay una incidencia de la cultura; tomando una deﬁnicio´ n laxa de cultura como el sistema de creencias y pra´cticas propio del entorno del actor, la agencia es culturalmente construida y habra´ variaciones en su tipo. Por otro lado, la agencia variara´ en funcio´ n de la posicio´ n social que se ocupe (de acuerdo a la ocupacio´ n, la raza, el ge´nero, y dema´s categor´ıas vinculadas a la estratiﬁcacio´ n social). A estas posiciones diferenciadas se le asocian recursos diferenciados, conforme lo cual, se observa una variacio´ n en el alcance de la agencia. Quienes cuenten con mayor acceso a los recursos socialmente valorados, podra´n desarrollar una agencia de mayor alcance. Nuevamente, todos los humanos tienen la capacidad de agencia pero la forma espec´ıﬁca que esta toma es construida de acuerdo a su entorno y, por lo tanto, variara´ de acuerdo al contexto socio-histo´ rico y al lugar que se ocupe en la estratiﬁcacio´ n social (Sewel, 1992). Como resultado, hay una distribucio´ n desigual de la agencia determinada por la estructura que se traduce en accesos diferenciales al poder (Sewell, 1992; Ortner, 2006).
En consecuencia, la agencia es siempre una agencia constren˜ ida (Evans, 2002) y esto inﬂuye en la autopercepcio´ n individual.39 Los agentes actu´ an en un marco estructurado econo´ mica y socialmente, donde la nota dominante es la desigual-
38 Sewel (1992) ofrece una lectura de la obra de Giddens, incluyendo algunas notas bourdianas, lo que resulta en una interesante mirada sobre el dilema agente-estructura que gu´ıa en buena medida estas reﬂexiones.
39 Evans (2002) utiliza el te´rmino bounded agency que usualmente es traducido como agencia constren˜ ida.
77

dad del acceso a los recursos que habiliten su insercio´ n social. Este marco se expresa para los menos favorecidos, como barreras que limitan e incluso impiden la expresio´ n de la agencia (Evans, 2002). En este sentido, la agencia es una representacio´ n subjetiva de la capacidad de ejercer control sobre la propia vida que se forma en funcio´ n de la experiencia vivida y de la capacidad para lidiar con las circunstancias presentes (Evans, 2002; Gecas, 2003).
Tal como se expuso en la seccio´ n anterior, las construcciones sociales en torno al trabajo y al desempleo var´ıan en funcio´ n de las coordenadas espaciales y temporales y en funcio´ n de la biograf´ıa individual. Se propuso a la agencia como la categor´ıa que permitir´ıa captar las producciones subjetivas generadas por los desempleados acerca de su situacio´ n. Teniendo en cuenta las anteriores especiﬁcaciones teo´ ricas acerca de este concepto, es posible entender a cabalidad lo que implica captar la situacio´ n de desocupacio´ n desde la particular visio´ n del agente. En primer lugar, la produccio´ n subjetiva realizada por el desempleo esta´ inﬂuenciada por su entorno. Algunas de las caracter´ısticas del entorno que moldean el modo en que el desempleado agencia su pasaje por esta situacio´ n son: las caracter´ısticas del mercado de trabajo en un tiempo y un espacio espec´ıﬁco, el grado de proteccio´ n estatal ante el desempleo, la posicio´ n social que el desempleado ocupe en la estratiﬁcacio´ n social, lo que le dara´ determinado acceso a recursos desigualmente distribuidos, por citar los aspectos ma´s relevantes. A su vez, el desempleado actu´ a sobre el entorno ya que mediante su agencia reproduce o transforma los modos en que en su sociedad los individuos se enfrentan material y subjetivamente al desempleo.
Una vez aclarado el alcance y signiﬁcado del concepto de agencia, es posible, a su vez, deﬁnir la nocio´ n de habitar el desempleo. Proponer nuevos conceptos o nuevos usos de viejos te´rminos tiene la ventaja de construir una nueva mirada so-
78

bre algu´ n feno´ meno y, en este sentido es un esfuerzo creativo digno de atencio´ n, pero acarrea el riesgo de no cumplir con esta promesa y, a su paso, oscurecer el ana´lisis. Esta es la promesa y consecuente riesgo presente en el uso de la nocio´ n de habitar el desempleo. Para sacarle el mayor provecho al nuevo uso de un antiguo te´rmino, la condicio´ n sine qua non es mostrar que las nociones ya existentes, al menos las ma´s utilizadas, no son suﬁcientes y aclarar la especiﬁcidad del uso del te´rmino para comprender el feno´ meno en cuestio´ n.
El verbo habitar se reﬁere a vivir, morar o residir en algu´ n sitio. Mientras que el verbo vivir cuenta con un sinnu´ mero de acepciones que lo vinculan a la experimentacio´ n de algo, los te´rminos morar, residir y habitar se reﬁeren espec´ıﬁcamente a espacios f´ısicos. La nocio´ n de habitar el desempleo surge de una analog´ıa con el habitar los espacios pu´ blicos. Tal como los estudiosos de la ciudad lo han mostrado y analizado, los espacios f´ısicos pueden ser habitados de modos distintos y de esta forma el espacio va cobrando su forma particular. Una plaza pu´ blica, por ejemplo, es concebida por sus disen˜ adores con determinados espacios y mobiliario para favorecer determinados usos e interacciones pero son quienes en efecto la habiten, quienes construyan mediante su modo de estar all´ı, el ﬁn y los usos sociales que e´sta en efecto tendra´. Ma´s au´ n, estos usos e incluso su signiﬁcado puede variar para los distintos habitantes.
As´ı como los espacios f´ısicos son recreados de modo distinto por sus diversos habitantes, las categor´ıas sociales -como el desempleo- tambie´n pueden ser habitadas y recreadas de modo variable. Tal vez el punto neura´lgico de esta analog´ıa es que es consistente con la centralidad otorgada al concepto de agencia. Considera que el modo de habitar el desempleo var´ıa de acuerdo al individuo y que esta variacio´ n se puede captar desde la agencia que, tal como se expuso arriba, siempre es situada, constren˜ ida y desplegada en un marco de obsta´culos y opor-
79

tunidades. El verbo habitar, parece hacer justicia a la agencia en la medida en que se reconoce que hay una accio´ n que se lleva adelante. Por su parte, otros te´rminos frecuentemente utilizados (como experimentar o vivir) carecen de esta connotacio´ n.
El nuevo uso dado a un viejo te´rmino, busca construir una mirada lo ma´s comprensiva posible del feno´ meno del desempleo en un contexto de heterogeneidad productiva y laboral. Esto incluye los siguientes aspectos que deben ser considerados desde el agente: el modo en que el desempleo es gestionado, las vivencias y experiencias que esta situacio´ n genera y las percepciones acerca del trabajo y del no-trabajo que se ponen en juego. Sin duda, estos tres aspectos esta´n profundamente imbricados unos con otros. Adicionalmente, estos aspectos sera´n enmarcados en determinadas condiciones objetivas que favorecen u obstaculizan el modo en que las personas transitan por esta condicio´ n, como el contexto socioecono´ mico, el origen social, la trayectoria educativa y laboral y su momento en el curso de vida.
La gestio´n del desempleo se reﬁere a la movilizacio´ n de los recursos que el individuo tenga para el logro de determinado ﬁn, en este caso para sobrellevar o para salir de la situacio´ n de desempleo. Aqu´ı importa el tipo de recursos a los que el individuo tenga acceso, sean estos materiales (dinero, ahorros, entre otros) o inmateriales (recursos de empleabilidad, redes, entre otros), o personales, organizacionales o institucionales. Asimismo importa el modo y el momento en que estos son movilizados. Claro que estos recursos esta´n desigualmente distribuidos y del acceso oportuno a los recursos adecuados dependera´ que la gestio´ n del desempleo sea ma´s exitosa.
Las vivencias experimentadas durante el pasaje por el desempleo se derivan de los impactos que el feno´ meno del desempleo tiene en la vida del individuo.
80

Estos pueden ser de distinta ´ındole, ya sean impactos en la cotidianidad, en el cambio de rutina, en el tipo y modo de relaciones sociales que se establecen o afectaciones en la identidad individual. Este u´ ltimo aspecto esta´ especialmente vinculado a las percepciones que se tiene acerca del trabajo y del no-trabajo. Finalmente, estos impactos pueden ser positivos o negativos, aunque es previsible cierto predominio de los u´ ltimos.
El desempleo implica, en te´rminos muy generales, la carencia de un trabajo. Por lo tanto, en funcio´ n de las percepciones y de la valoracio´ n que se tiene acerca del trabajo sera´ percibida su ausencia. Ya se ha insistido en la necesidad de no vincular, para el caso de Me´xico, un horizonte normativo salarial donde el trabajo asalariado es el u´ nico con reconocimiento social. Sino ma´s bien es preciso contar con una categor´ıa abierta a mu´ ltiples formas de provisio´ n de ingresos legitimadas socialmente. Es, justamente, desde la nocio´ n de la agencia que podemos restituir una nocio´ n de trabajo y empleo desde los sujetos, es desde ese punto de partida que es posible reconstruir las categor´ıas de provisio´ n de ingresos legitimadas. Una vez ma´s, las categor´ıas laborales no pueden ser concebidas como algo esta´tico, establecido de una vez y para siempre, sino que es preciso analizar que´ concepciones de trabajo, de no-trabajo y de provisio´ n de ingresos se producen singularmente.
Este tipo de abordaje implica el ana´lisis de la percepcio´ n que los individuos tienen de su pasaje por el desempleo, intentando captar el sentido que tiene el trabajo y la ausencia de trabajo. La nocio´ n de habitar el desempleo intenta dar cuenta tambie´n de co´ mo este espacio social es gestionado, es decir, que´ alternativas y que´ recursos movilizan ante tal situacio´ n, y las vivencias que les provoca. Desde esta perspectiva es posible vincular lo factual y lo simbo´ lico pero teniendo
81

al agente como protagonista y sin perder de vista el entramado de condiciones sociales, econo´ micas y pol´ıticas en el que esta´ inserto.
En s´ıntesis, una visio´ n sociolo´ gica del desempleo situada en la regio´ n, consiste, en primer lugar, en reconocer la heterogeneidad productiva y laboral caracter´ıstica de nuestros mercados de trabajo y contextualizar all´ı a la desocupacio´ n. Esto implica incluir a este feno´ meno en el contexto del histo´ rico problema del excedente estructural y de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que actualmente esta´n asociadas a dicho feno´ meno. Posteriormente, se desarrolla una mirada sociolo´ gica acerca de dos dimensiones del feno´ meno: la institucional y la subjetiva. En relacio´ n a la primer dimensio´ n, se adopta una nocio´ n pluralista en la medicio´ n del desempleo. Para esta concepcio´ n el punto central es la diﬁcultad de los mercados de trabajo heteroge´neos de absorber a la mano de obra y, como consecuencia, reconoce la existencia de distintos comportamientos del no-empleo lo que permite la incorporacio´ n del desaliento como parte del feno´ meno del desempleo. En relacio´ n a la dimensio´ n subjetiva de la desocupacio´ n se plantea, por un lado, dotar a las nociones laborales de su cara´cter de constructo social, y, por otro lado, considerar la agencia -situada, constren˜ ida y desarrollada en un marco de obsta´culos y oportunidades- para acceder a la diversidad presente en la experiencia de la desocupacio´ n propia de contextos heteroge´neos. A partir de all´ı se elabora la nocio´ n de habitar el desempleo para dar cuenta del modo en que los desempleados agencian -material y subjetivamente- su pasaje por esta situacio´ n.
82

2
E L D E S E M P L E O E N E L M E´ X I C O U R B A N O : S U E V O L U C I O´ N RECIENTE
El desempleo no ha sido un tema prioritario en los estudios demogra´ﬁcos y sociolo´ gicos en Me´xico porque otras formas de ajuste del mercado de trabajo han captado mayor atencio´ n. No obstante, la u´ ltima crisis econo´ mica (2008-2009) ha provocado un aumento de la tasa de desempleo y, consecuente, la atencio´ n de analistas e investigadores hacia este feno´ meno. Pese a ello, el desempleo au´ n se presenta como un feno´ meno escasamente estudiado en Me´xico y sobre el que es preciso seguir indagando. Como modo de comenzar con esta tarea, en este cap´ıtulo se intenta situar al lector en lo que sabemos acerca de la evolucio´ n reciente del desempleo en Me´xico y, siguiendo la misma l´ınea de ana´lisis, actualizar este conocimiento. Buena parte de los estudios acerca de la evolucio´ n reciente del desempleo, se han caracterizado por tres aspectos: analizar la evolucio´ n de la econom´ıa y en funcio´ n de esta comprender la respuesta del desempleo, estudiar a este feno´ meno en ciudades e identiﬁcar los determinantes individuales del desempleo para analizar que´ perﬁl de poblacio´ n se encuentra ma´s vulnerable a estar en esta condicio´ n.
83

A partir de estos tres derroteros propios del estudio del desempleo, se agregan aqu´ı dos aspectos heur´ısticos relevantes, que son parte constitutiva de la propuesta anal´ıtica que gu´ıa esta indagacio´ n. Por un lado, la inclusio´ n en el ana´lisis tanto al desempleo abierto como al desempleo desalentado. Y, por otro lado, la consideracio´ n de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar, lo que permite insertar la perspectiva sociolo´ gica relacional acerca de la desigualdad. A su vez, se incorpora un aspecto contextual importante, los efectos de la u´ ltima crisis (2008-2009) ya que tuvieron impactos especialmente signiﬁcativos en el empleo. Con base en la anterior perspectiva, este cap´ıtulo esta´ guiado por tres objetivos principales: analizar los determinantes individuales del desempleo abierto y del desempleo desalentado en las urbes mexicanas con especial e´nfasis en el an˜ o 2012 pero tambie´n indagando en las diferencias acaecidas a ra´ız del u´ ltimo per´ıodo recesivo, indagar si hay afectaciones desiguales de acuerdo a la clase ocupacional del hogar en la probabilidad de estar desempleado y discutir un viejo postulado acerca del desempleo en Me´xico, segu´ n el cual este es un feno´ meno que afecta a las clases medias y altas.
El cap´ıtulo se estructura del siguiente modo, la primera seccio´ n esta´ dedicada a presentar y analizar lo que las investigaciones de los u´ ltimos lustros han dicho acerca del desempleo, en relacio´ n a dos ejes tema´ticos: la evolucio´ n reciente del desempleo en el Me´xico urbano y los determinantes individuales de la desocupacio´ n. En dicha seccio´ n, se establece la importancia de la incorporacio´ n de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar. En las secciones 2.2, 2.3 y 2.4, se analizan algunos resultados de esta investigacio´ n emp´ırica con base en los microdatos de los segundos trimestres de la ENOE de los an˜ os 2006, 2009 y 2012. En un primer momento se introduce la especiﬁcacio´ n del modelo, luego la estimacio´ n de los determinantes de la desocupacio´ n y, ﬁnalmente, a partir de las
84

probabilidades predichas por el modelo, se realiza un ana´lisis de la distribucio´ n desigual de los riesgos de desocupacio´ n en funcio´ n de la clase ocupacional del hogar. En la u´ ltima seccio´ n se resumen los principales hallazgos del ana´lisis.
2.1 el desempleo en me´ xico
2.1.1 Evolucio´n y dimensio´n del desempleo
Como es ampliamente conocido, la tasa de desempleo abierto en Me´xico ha sido histo´ ricamente baja. Ya sea en comparacio´ n con los pa´ıses desarrollados como con los pa´ıses en desarrollo de la regio´ n. Para la de´cada del noventa, Ros (2005) y Frenkel y Ros (2006) ofrecen una explicacio´ n macroecono´ mica acerca de las variaciones regionales en la evolucio´ n del desempleo, siendo el tipo de cambio estructural la clave interpretativa.1 As´ı como para algunos pa´ıses sudamericanos el aumento del desempleo se vincula a una desaceleracio´ n industrial, a un incremento en las actividades intensivas en recursos naturales y a la liberalizacio´ n comercial, para Me´xico la liberalizacio´ n comercial supuso el desarrollo de una industria intensiva en mano de obra orientada a la exportacio´ n, deteniendo as´ı el aumento del desempleo. De acuerdo a Ros, este desarrollo incluso permitio´ reducir el desempleo pese a los procesos de apreciacio´ n real, como el observado en Me´xico, que suelen aumentar el desempleo. Adema´s, en este pa´ıs, el trabajo no regulado y la emigracio´ n tienen un importante rol como mecanismos de ajuste de los movimientos en la fuerza de trabajo.
1 Un ejercicio similar es propuesto por Ca´ceres (2011) quien, con nueva evidencia, valida buena parte de lo planteado por Ros (2005) y Frenkel y Ros (2006).
85

Ahora bien, las tasas de desempleo abierto suelen acompan˜ ar a los ciclos econo´ micos; en per´ıodos recesivos el mercado de trabajo se ve afectado en distintas direcciones y suele observarse un aumento de la tasa de desempleo abierto. Si se observa la evolucio´ n de la tasa de desempleo y del desarrollo econo´ mico del pa´ıs, vemos como ambos procesos se acompan˜ an (Garc´ıa, 2012). En este sentido, la tasa de desempleo abierto se ha pronunciado en las dos crisis ma´s importantes que ha vivido el pa´ıs (1995 y 2008).2 Pero una diferencia ya ha sido anotada al respecto, mientras que luego de la crisis de 1995 el desempleo comenzo´ a descender, despue´s del per´ıodo recesivo de 2008 y 2009, el desempleo no desciende con celeridad (Garc´ıa, 2012). La anterior constatacio´ n debe alertarnos acerca de la posible transformacio´ n del feno´ meno del desempleo.3 Ahora bien, si adema´s agregamos la evolucio´ n del desempleo desalentado, veremos que la dimensio´ n del feno´ meno del desempleo se ampl´ıa considerablemente (ver ﬁgura 3).4 Por su parte, el desempleo desalentado, presenta en te´rminos absolutos una evolucio´ n au´ n mayor para el per´ıodo.5
Samaniego (2009) compara el u´ ltimo per´ıodo recesivo6 y sus impactos ma´s severos en el empleo, con los otros per´ıodos recesivos importantes desde la de´cada
2 Esta tendencia tambie´n es observada a nivel regional. En Panorama Laboral de 2009, la OIT sen˜ ala el aumento del desempleo en la regio´ n como una de las principales consecuencias de la crisis internacional (la tasa de desempleo urbano promedio regional subio´ de 7.7 % en los tres primeros trimestres de 2008 a 8.5 % en igual periodo de 2009), enfatizando adema´s que esta situacio´ n afecta especialmente a los jo´ venes, muchos de los que desalentados por la falta de empleo engrosan las ﬁlas de la inactividad conformando as´ı un feno´ meno de desempleo encubierto.
3 Esto tambie´n es un indicador de que la crisis iniciada en 2008 fue una crisis distinta a la de 1995. Para un ana´lisis de esto ver Samaniego (2009).
4 Datos en el cuadro 44 en el Ape´ndice C. 5 En el Ape´ndice E se presenta el concepto operativo sobre desempleo desalentado utilizado. 6 Algunos de los efectos de la crisis en Me´xico para el an˜ o 2009 son: en julio de ese an˜ o la inversio´ n
ﬁja bruta disminuyo´ 14.6 % en te´rmino anuales, en agosto se observa una disminucio´ n anual de la produccio´ n industrial de 7.3 %, de las exportaciones en un 24.9 % y de las importaciones en 28.0 %, generando un importante de´ﬁcit en la balanza comercial (Jesu´ s, 2009).
86

Figura 3.: Desempleo abierto, desaliento y variacio´ n del PIB. Me´xico, 1995-2010
del ochenta. Los impactos ma´s nocivos del u´ ltimo per´ıodo recesivo sobre el mercado de trabajo y los niveles netos de empleo, se deber´ıan a: a) la inexistencia de una demanda externa so´ lida que vigorice las exportaciones e impulse el desarrollo de la industria manufacturera de exportacio´ n, lo que permitio´ a Me´xico recuperarse ra´pidamente luego de la crisis de 1995; b) a diferencia de lo ocurrido en el per´ıodo recesivo de 2001-2003, no se cuenta tampoco con un mercado interno fuerte para atenuar las pe´rdidas de empleo; c) el agotamiento de la va´lvula de escape migratoria que comienza a ser obstruida por la pe´rdida de oportunidades laborales en su principal destino, lo que ha implicado una disminucio´ n del ﬂujo migratorio hacia Estados Unidos; d) adema´s, en un contexto de inﬂacio´ n controlada la ca´ıda de la actividad econo´ mica tiene un impacto directo sobre el empleo, mientras que la ca´ıda en la actividad econo´ mica en 1982 se tradujo en un importante recorte en los salarios reales.
87

Hacia el 2010, luego de la importante desaceleracio´ n ocasionada por la crisis ﬁnanciera, la econom´ıa mexicana logra recuperarse de su importante ca´ıda. En los an˜ os subsiguientes continu´ a con esta tendencia aunque esta recuperacio´ n econo´ mica observada a nivel nacional e internacional comienza a perder fuerza desde el 2011 (Rojas y Rodr´ıguez, 2012). Pese a este escenario de recuperacio´ n econo´ mica, no se observan mayores mejor´ıas en el mercado de trabajo. De acuerdo a Jesu´ s y Vergara (2012) estamos ante un escenario de estabilidad nominal con estancamiento real de la actividad econo´ mica y la generacio´ n de empleo, provocado por la ausencia de est´ımulos a la demanda, al empleo y a los salarios. Si bien hay una tendencia positiva de crecimiento econo´ mico, la generacio´ n de empleos sigue siendo insuﬁciente. Sumado a esto, el constante aumento de la poblacio´ n econo´ micamente activa, parece estar encontrando cabida en el sector informal y el subempleo, dado el crecimiento observado en ambos feno´ menos (Barrios y Barrios, 2012). La insuﬁciencia en el crecimiento de la actividad econo´ mica del sector formal, muestra una tendencia a que la produccio´ n se respalde en un uso intensivo de trabajo ma´s que en un proceso de caliﬁcacio´ n que genere mejores condiciones de ingreso y de productividad, en conclusio´ n, el empleo sigue pendiente en la agenda del crecimiento econo´ mico (Jesu´ s y Carbajal, 2012) y es de esperarse que no encontremos grandes mejor´ıas en relacio´ n a las cifras de desempleo del per´ıodo recesivo.
Para completar este balance de la evolucio´ n del desempleo, es preciso tener presente que el pa´ıs ofrece una importante heterogeneidad entre los mercados laborales de su territorio. En las u´ ltimas de´cadas del siglo XX, su urbanizacio´ n se ha caracterizado por la conformacio´ n de un patro´ n desconcentrado, con una redistribucio´ n de la poblacio´ n hacia centros metropolitanos independientes de la metro´ poli central, como expresio´ n de la distribucio´ n espacial de zonas con distin-
88

ta funcionalidad productiva, como la industria, los servicios o el turismo (Ariza y Ram´ırez, 2005). La conformacio´ n de la pluralidad de ejes metropolitanos dis´ımiles entre s´ı, aporta cierta heterogeneidad en los mercados laborales que hace de la variacio´ n territorial un interesante aspecto a considerar. Ciertamente, varias investigaciones han apuntado las diferencias en el riesgo del desempleo de acuerdo a la regio´ n o zona urbana, lo cual esta´ sumamente vinculado a la especializacio´ n productiva de la zona y que´ tan favorable sea el momento econo´ mico para tal especializacio´ n. Hacia ﬁnes de los noventa, cuando se observaba un importante dinamismo en la maquila fronteriza, la probabilidad de estar desempleado era ma´s alta para quienes se encontraban en el DF7 y en la zona norte8 del pa´ıs, mientras que la zona fronteriza9 se asociaba a una probabilidad ma´s baja de estar desempleado (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). Congruentemente, Garro y Rodr´ıguez (2002) encuentran que tanto para hombres y mujeres hay una menor probabilidad de quedar desempleado, al estar fuera del Distrito Federal y el Estado de Me´xico. Lo anterior tambie´n hab´ıa sido sen˜ alado por Revenga y Riboud (1993).
Partiendo de esta heterogeneidad existente a lo largo del territorio nacional y motivadas por el alza en la tasa del desempleo del pa´ıs ante la reciente agudizacio´ n de la crisis, Garc´ıa y Sa´nchez (2012) realizan una investigacio´ n cuyo centro es el estudio de la evolucio´ n de las tasas de desempleo a nivel de ciudad (32 ciudades) entre los an˜ os 2005 a 2010.10 Los resultados apuntan en primer lugar a
7 Incluye: Distrito Federal y zonas urbanas del Estado de Me´xico (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). 8 Incluye a las zonas urbanas comprendidas en los estados de Nuevo Leo´ n, Guanajuato, Chihuahua,
Tamaulipas, Coahuila, Durango, Sinaloa y Sonora (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). 9 Incluye a las zonas urbanas en la frontera con Estados Unidos de Ame´rica y que no se incluyeron
en la categor´ıa de Zona Norte, correspondiendo a los municipios de Ciudad Jua´rez, Matamoros, Nuevo Laredo y Tijuana (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). 10 Esta investigacio´ n de corte longitudinal se basa en el me´todo de curvas de crecimiento que permite dar cuenta de la evolucio´ n del desempleo y de la heterogeneidad que al respecto presentan las ciudades estudiadas; analizando el papel que juega la estructura ocupacional (proporcio´ n de la poblacio´ n ocupada en el sector manufacturero y en las grandes y medianas empresas) y la com-
89

un aumento de la tasa de desempleo abierto en el per´ıodo 2005-2010, pero tambie´n muestran una importante heterogeneidad en la evolucio´ n del desempleo en las distintas ciudades estudiadas. En relacio´ n al efecto de las variables de la estructura ocupacional, identiﬁcan grupos de ciudades con trayectorias comunes: aquellas ciudades con un sector manufacturero importante y mayor formalizacio´ n, presentan al inicio (2005) los niveles ma´s altos de desempleo lo que las conduce a trayectorias con desempleo ma´s elevado que otras ciudades aunque no presenten los incrementos ma´s ra´pidos en las tasas (Garc´ıa y Sa´nchez 2012).
Esta heterogeneidad de escenarios laborales a lo largo del territorio tambie´n puede observarse tomando en cuenta la tasa de desempleo, en su acepcio´ n alternativa aqu´ı propuesta, a lo largo de las 32 ciudades ma´s importantes del pa´ıs (ver cuadro 3); para ambos per´ıodos el rango asciende a poco ma´s de 12 puntos porcentuales. El cuadro 3 nos permite, por un lado, comparar las dimensiones del desempleo por ciudad, y por otro, nos permite comparar la dimensio´ n del desempleo en ambos per´ıodos, siendo especialmente interesante el crecimiento del desempleo en el an˜ o 2009 y los cambios de posicio´ n de las ciudades en el listado.
El cuadro muestra con claridad el aumento del desempleo en el per´ıodo recesivo del 2009, en comparacio´ n con las observaciones de un per´ıodo de estabilidad econo´ mica como lo fue el an˜ o 2006. En relacio´ n a la dimensio´ n del desempleo, muy a grandes rasgos, podr´ıamos aventurar que aquellas ciudades con una tasa de desempleo ma´s baja, son aquellas con un importante sector terciario y con menor porcentaje de asalariados, como el caso de Acapulco o Oaxaca, o que son centros tur´ısticos de relevancia, como Cancu´ n. Por el contrario, las ciudades con
posicio´ n demogra´ﬁca (participacio´ n econo´ mica femenina, caracter´ısticas educativas y estructura de edad) en dicha evolucio´ n.
90

una mayor tasa de desempleo son ciudades con mayor mixtura entre los sectores terciarios y secundarios, como el caso de la Ciudad de Me´xico o Puebla. Estos datos son coincidentes con la tendencia encontrada por Garc´ıa y Sa´nchez (2012).
Hay algunas ciudades que presentan interesantes cambios, o continuidades, en ambos per´ıodos, y que muestran adema´s el impacto diferencial de los ciclos econo´ micos de acuerdo a su funcionalidad productiva. Acapulco, por ejemplo, que ha sido sen˜ alada como una ciudad con un mercado de trabajo sumamente precarizado (Zenteno, 2002; Rojas, 2004; Garc´ıa, 2009) vinculado especialmente a la amplitud de su sector terciario, se posiciona como la ciudad con menor tasa de desempleo en el 2006. Para el an˜ o 2009, Acapulco presenta la segunda menor tasa de desempleo, pero esta ciudad llega a esta segunda posicio´ n pra´cticamente duplicando su tasa de desempleo. Tijuana, tambie´n se presenta como un caso sumamente interesante. Para el an˜ o 2006 la tasa de desempleo alternativa en esta ciudad fronteriza era de 4.8 %, pero para el an˜ o 2009 esta cifra asciende a 16.3 %, pasa as´ı del lugar 2 al 25. Esta ca´ıda estrepitosa sugiere que esta ciudad con una importante presencia de la industria maquiladora, que tuvo un importante dinamismo econo´ mico en el noventa (Zenteno, 2002) y con condiciones de empleo relativamente ma´s favorables (Zenteno, 2002; Rojas, 2004; Garc´ıa, 2009), mantiene una importante dependencia de Estados Unidos, por ser el principal destino de la produccio´ n de esta ciudad. Otras ciudades, no se ven tan afectadas por el per´ıodo recesivo y no presentan aumentos importantes en su tasa de desempleo, (por ejemplo, Ciudad de Me´xico), otras incluso presentan mejoras relativas (como Tepic) e incluso algunas presentan mejoras en la tasa, siendo Culiaca´n el caso ma´s notable. Pese a la generalidad de estas aﬁrmaciones, estas alcanzan a mostrar el crecimiento diferencial de la tasa de desempleo por ciudades de acuerdo a la funcionalidad productiva que ofrece cada contexto.
91

Cuadro 3.: Desempleo urbano por ciudades. 2006 y 2009.

Posicio´ n 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 – 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32

2006
Ciudad Acapulco Tijuana Cancu´ n Toluca Campeche Me´ rida Guadalajara Tampico La Paz Leo´ n Cuernavaca Oaxaca Chihuahua Pachuca San Lu´ıs Potos´ı Colima Monterrey Tuxtla Gutie´rrez Durango Morelia promedio Hermosillo Villahermosa Zacatecas Quere´ taro Aguascalientes Tepic Ciudad de Me´xico Saltillo Puebla Veracruz Tlaxcala Culiaca´ n

Desempleo* 4.6 4.8 5.8 6.1 7.2 7.7 8.5 8.9 9.1 9.7 9.7 9.8 10.2 10.5 10.9 11.6 11.9 12.1 12.1 12.2 12.2 12.3 12.3 12.6 13.2 13.4 14.1 14.3 15.0 15.5 15.8 16.7 17.1

Posicio´ n 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 – 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32

2009
Ciudad Toluca Acapulco Me´ rida Campeche Pachuca Tampico Cancu´ n Colima Hermosillo Culiaca´ n Guadalajara La Paz Morelia Tepic Oaxaca Villahermosa Cuernavaca Durango Tuxtla Gutie´rrez Leo´ n San Lu´ıs Potos´ı Zacatecas promedio Chihuahua Aguascalientes Tijuana Monterrey Ciudad de Me´xico Veracruz Saltillo Tlaxcala Puebla Quere´ taro

* Tasa de desempleo: desempleo abierto ma´s disponibles, sobre la PEA ma´s disponibles Fuente: Ca´lculos con base en segundo trimestre, ENOE, 2006 y 2009.

Desempleo* 7.9 8.6 9.6 9.8 11.5 12.8 12.7 12.8 12.8 12.6 13.1 13.3 13.9 14.2 14.4 14.4 14.7 15.0 15.1 15.3 15.5 15.5 15.6 15.8 15.8 16.3 16.5 16.7 17.6 18.0 19.0 19.9 21.0

92

Figura 4.: Variacio´ n del desempleo abierto y del desempleo desalentado entre los an˜ os 2006 a 2009 en las 32 ciudades principales.
Ahora bien, los anteriores datos se reﬁeren a la tasa alternativa de desempleo para las 32 ciudades principales, que incluye al desempleo abierto y al desempleo desalentado. Cabr´ıa preguntarse si ambos tipos de desempleo siguen el mismo patro´ n socioterritorial en respuesta a la crisis. La Gra´ﬁca 411 indica que no siguen el mismo patro´ n y que es posible identiﬁcar, al menos, cinco patrones diferentes. Un primer grupo de ciudades presenta un crecimiento similar en ambos tipos de desempleo, este es el caso de San Luis Potos´ı, Tampico, Durango, Hermosillo, Cancu´ n, Tuxtla Gutie´rrez y Villahermosa. Un segundo grupo presenta un aumento signiﬁcativo del desempleo abierto, pero con un crecimiento relativamente menor del desempleo desalentado, este es el caso de Ciudad de Me´xico, Me´rida, Colima, Zacatecas, Leo´ n, Tepic, Puebla, Cuernavaca y Tijuana. Un tercer grupo,
11 Datos en Ape´ndice C, Cuadro 45.
93

se caracteriza por un importante crecimiento del desempleo desalentado pero con un crecimiento moderado del desempleo abierto, estas ciudades son Monterrey, Guadalajara, Campeche, Culiaca´n, Quere´taro, Oaxaca, Chihuahua, Acapulco y Veracruz. En estos tres grupos de ciudades, el desempleo, en las dos formas aqu´ı consideradas, presenta un aumento importante ante la crisis. Por el contrario, dos grupos de ciudades presentan evoluciones contrarias en sus tasas de desempleo. Para algunas ciudades aumenta el desempleo abierto pero decrece el desempleo desalentado, este es el caso de Tlaxcala, Aguascalientes, Morelia, Toluca, Saltillo y Pachuca. Mientras que una ciudad, La Paz, presenta decrecimiento en el desempleo abierto y un importante crecimiento en el desempleo desalentado.
2.1.2 Determinantes individuales del desempleo
De acuerdo a distintos estudios, el desempleo12 en Me´xico presenta variaciones en funcio´ n de algunas variables sociodemogra´ﬁcas, como el sexo, la edad, el nivel de instruccio´ n, la posicio´ n en el hogar, el estado conyugal y la cantidad de hijos dependientes que se tenga. La introduccio´ n de estas variables obedece a una serie de hipo´ tesis acerca de co´ mo operan los determinantes individuales con el riesgo de estar desempleado. Por su parte, algunas de las tendencias encontradas en Me´xico son coincidentes con las encontradas en pa´ıses en desarrollo, como la edad, mientras que otras han presentado tendencias contrarias, como el nivel de instruccio´ n.
12 La mayor parte de las investigaciones que sera´n consideradas, se reﬁeren al desempleo abierto pero algunas consideran deﬁniciones ma´s amplias de desempleo. Indicaremos en el texto cuando se trate de desempleo abierto o con el gene´rico “desempleo” cuando se trate de acepciones ma´s amplias.
94

En relacio´ n a la asociacio´ n entre el desempleo abierto y la edad, tanto para hombres como para mujeres, distintos estudios han observado una mayor incidencia entre los jo´ venes (Revenga y Riboud, 1993; Fleck y Sorrentino, 1994; Rodr´ıguez Oreggia, 2002; Garro y Rodr´ıguez, 2002). En te´rminos de algunos modelos log´ısticos estimados, se constata un efecto positivo sobre la probabilidad de estar desempleado y este efecto va disminuyendo conforme se avanza en edad, llegando incluso a ser negativo para los u´ ltimos grupos de edad de los hombres (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). La mayor incidencia del desempleo abierto entre los jo´ venes es una tendencia generalizada en Ame´rica Latina (OIT, 2009) y en los pa´ıses desarrollados (Layard et al., 1991). Ahora bien, si se considera al desempleo de larga duracio´ n (mayor a seis meses) tanto para hombres como para mujeres, e´ste se asocia con poblacio´ n de edad ma´s avanzada (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). Es decir, los jo´ venes tienen ma´s probabilidad de pasar a ser desempleados pero no de quedarse desempleados por largos per´ıodos de tiempo. La explicacio´ n cla´sica a este respecto para los pa´ıses desarrollados, indica que cuando las empresas deben reducir personal, no despiden a los trabajadores con ma´s an˜ os de empleo ya que ellos cuentan con un capital humano adquirido en el trabajo que es valorado (Layard et al., 1991). Adicionalmente, es preciso considerar en la explicacio´ n la diﬁcultad de los nuevos entrantes para conseguir su primer empleo.
Para la subpoblacio´ n femenina, la escolaridad presenta una relacio´ n positiva con el desempleo abierto, es decir, a mayor escolaridad mayor es la probabilidad de quedar desempleada (Garro y Rodr´ıguez, 2002). Dado que se trata de desempleo abierto, se podr´ıa suponer que son las mujeres ma´s educadas las que continu´ an buscando empleo por suponer que tienen ma´s chances, mientras que las mujeres menos educadas, a quienes el mercado ofrece pocas oportunidades, pasan
95

a engrosar las ﬁlas del desaliento o la inactividad; siendo para ellas una salida con mayor aceptacio´ n social que para los hombres. Por el contrario, para los hombres la relacio´ n es inversa, ya que la probabilidad de quedar en situacio´ n de desempleo abierto disminuye conforme aumenta el nivel de escolaridad (Garro y Rodr´ıguez, 2002). Para ellos, el nivel educativo parece conformar una proteccio´ n frente al riesgo de desempleo. No obstante, en relacio´ n al desempleo de larga duracio´ n se encuentra una relacio´ n positiva con los niveles de escolaridad, tanto para hombres como para mujeres; es decir, a mayor educacio´ n, mayor probabilidad de estar desempleado por per´ıodos de tiempo prolongados (Rodr´ıguez Oreggia, 2002; Fleck y Sorrentino, 1994). Lo anterior parece deberse a una bu´ squeda de empleo ma´s selectiva por parte de los ma´s educados, lo que lleva a invertir ma´s tiempo en dicha tarea. Adema´s, es posible que los ma´s escolarizados tengan ma´s respaldos econo´ micos para sostener por ma´s tiempo la situacio´ n de estar sin empleo.
Los datos para el tipo de ocupacio´n son consistentes con lo que se encuentra para el nivel educativo y evidencian nuevamente patrones distintos en la interaccio´ n entre el desempleo y el sexo. Entre las mujeres, se encuentra mayor probabilidad de quedar desempleadas entre las que tienen ocupaciones ma´s caliﬁcadas (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). En relacio´ n a los varones, a menor caliﬁcacio´ n requerida, mayor es la probabilidad de encontrarse desempleado (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). Mientras que para los varones podr´ıa sostenerse una explicacio´ n al nivel de la ﬁrma, es decir, las empresas despiden primero a los trabajadores que tienen menos capital humano y habilidad adquirida en el trabajo, que son a su vez en quienes se ha invertido menos entrenamiento y requieren menos indemnizacio´ n por despido. Para las mujeres es preciso construir una explicacio´ n alternativa, similar a la presentada para el caso de la educacio´ n.
96

Las responsabilidades dome´sticas, es otro de los factores asociados al desempleo abierto y expresa tanto la presio´ n que perciben quienes sustentan econo´ micamente al hogar, como los roles de ge´nero socialmente construidos. El desempleo abierto se asocia mayormente a los solteros y a las solteras (Garro y Rodr´ıguez, 2002) quienes parecer´ıan estar menos presionados por la urgencia de sostener econo´ micamente a un hogar con varios integrantes. El desempleo abierto de larga duracio´ n presenta un patro´ n de asociacio´ n diferente de acuerdo al sexo, mientras que se asocia ma´s a los solteros, tiene ma´s incidencia entre las mujeres con pareja (Rodr´ıguez Oreggia, 2002), siendo la pareja de la mujer la encargada de ser el principal sustento del hogar. Para los hombres que tienen de 1 a 3 hijos, la probabilidad de estar desempleado es menor que para quienes no tienen hijos, pero para quienes tienen ma´s de tres hijos, la probabilidad de estar desempleados no es distinta que para quienes no tienen hijos (Rodr´ıguez Oreggia, 2002). Para las mujeres, en cambio, los resultados no son congruentes entre las investigaciones; Rodr´ıguez Oreggia (2002) no encuentran diferencias signiﬁcativas entre tener hijos o no tenerlos para el an˜ o 1993, en cambio, Garro y Rodr´ıguez (2002) para los an˜ os 1995 y 2000, encuentran una mayor probabilidad de desempleo abierto asociada a las mujeres con uno o ma´s hijos.
2.1.3 Un vac´ıo: la posicio´n del individuo en el mercado
Un aspecto anal´ıticamente sustantivo para esta indagacio´ n y escasamente estudiado en relacio´ n al desempleo en Me´xico, es el lugar que ocupa el individuo en la estructura de clases.13 Este aspecto habilita una mirada del feno´ meno que no
13 Los art´ıculos sobre determinantes del desempleo resen˜ ados ma´s arriba no incluyen esta variable. Sin embargo, en el estudio de otros feno´ menos sociales en la regio´ n, la inclusio´ n de alguna
97

se circunscriba a las caracter´ısticas individuales adscriptas sino que nos permita ubicar al individuo en un contexto -el de su posicio´ n en el mercado-. Con lo anterior, se busca incluir en el ana´lisis la nocio´ n de estratiﬁcacio´ n social y co´ mo la distribucio´ n diferencial de recursos a ella asociada, dibuja algunas de las diferencias experimentadas en el mercado de trabajo. Esta perspectiva sociolo´ gica de la desigualdad, se caracteriza por considerar el aspecto relacional de la estratiﬁcacio´ n, en funcio´ n de las relaciones sociales de mayor o menor ventaja que los individuos tienen, mientras que deja en un segundo plano las caracter´ısticas atributivas (ingreso, educacio´ n, riqueza) (Goldthorpe; 2012).
La hipo´ tesis aqu´ı es que la pertenencia a una clase o a una posicio´ n en el mercado, se vincula probabil´ısticamente a experimentar ciertos eventos en el mercado de trabajo, como el desempleo. Lucchini y Schizzerotto (2009) exploran esta idea para algunos pa´ıses europeos y encuentran que el riesgo de experimentar el desempleo esta´ fuertemente inﬂuenciado por la clase a la que los individuos pertenecen.14 La consecuencia metodolo´ gica del anterior hallazgo, es que los regresores de los modelos acerca del desempleo tendr´ıan un fuerte sesgo por una variable omitida, que es posible considerar. Anal´ıticamente, surge una consecuencia importante, tal como los autores lo indican, los cambios acaecidos por el proceso de la globalizacio´ n y en la forma de regulacio´ n del mercado de trabajo o en la participacio´ n del Estado, no se traducen en una individualizacio´ n de los riesgos (Lucchini y Schizzerotto, 2009) como buena parte de los teo´ ricos de la moderni-
variable o dimensio´ n de ana´lisis que permita distinguir a los sectores sociales involucrados ha sido y sigue siendo una preocupacio´ n constante en los estudios de la regio´ n. Pero, nuevamente, esto no se observa en los estudios sobre el desempleo. 14 El estudio se realiza para Austria, Dinamarca, Italia y el Reino Unido, a partir de la European Socio-economic Classiﬁcation.
98

zacio´ n lo sostienen, sino que esta´n desigualmente distribuidos en funcio´ n de la posicio´ n de los individuos en el mercado de trabajo.
Buena parte de los estudios acerca de las clases ocupacionales se han realizado en el marco de los estudios de movilidad social; en ellos se elaboran taxonom´ıas de clase, con una impronta neo-weberiana muy marcada (Breen, 2005), en funcio´ n de la situacio´ n de mercado de los individuos. Aqu´ı se realiza una sencilla taxonom´ıa de la clase ocupacional del hogar con base en la Clasiﬁcacio´ n Mexicana de Ocupaciones (CMO). De acuerdo a la clase ocupacional del jefe se construye la variable para todos los miembros del hogar. Cuando no se tiene la informacio´ n del jefe se utiliza la del principal perceptor del hogar, como alternativa. Para los hogares unipersonales, no se tomo´ en cuenta la posicio´ n en el hogar. Es decir, la clasiﬁcacio´ n construida supone una importante simpliﬁcacio´ n ya que en un mismo hogar puede haber miembros con ocupaciones distintas a la del jefe o del principal perceptor. No obstante, aqu´ı se utiliza la clasiﬁcacio´ n de ocupaciones como una variable proxy de la clase y la construccio´ n de la variable se inscribe en la tradicio´ n que la considera como un atributo familiar y no individual. Se asume que en funcio´ n de la posicio´ n en el mercado del jefe de hogar, los miembros de esa unidad dome´stica comparten una serie de experiencias, acceden a ciertos recursos, oportunidades o se enfrentan a determinados obsta´culos (Goldthorpe, 1983; Erikson y Goldthorpe, 1992). Adicionalmente, cabe precisar que dado que la encuesta no contiene datos acerca de los antecedentes laborales de los encuestados, particularmente del tipo de ocupacio´ n, es imposible computar la clase ocupacional de los desempleados de modo individual.
En el cuadro 4 se presenta la distribucio´ n de la clase ocupacional del hogar15 y la condicio´ n de actividad para los ocupados y los desocupados de las 32 ciuda-
15 En la seccio´ n E del Ape´ndice E se presenta en detalle la construccio´ n de la variable.
99

des principales para el an˜ o 2012.16 El mayor porcentaje de desempleo abierto y desalentado se observa en las familias vinculadas a la clase manual, especialmente a la manual de baja caliﬁcacio´ n. Pero, es tambie´n all´ı donde se concentra el mayor contingente de ocupados, con lo cual es poco lo que podemos decir al respecto. Estas diferencias parecen estar obedeciendo a la estructura del mercado de trabajo en las ciudades mexicanas. Sera´ menester volver a estas cifras mediante un ana´lisis multivariado que nos permita introducir ma´s variables en el ana´lisis y, de este modo, buscar evidencia para el caso mexicano, de lo encontrado en Europa (Lucchini y Schizzerotto, 2009).

Cuadro 4.: Condicio´ n de actividad por clase ocupacional del hogar, 2012. Ciudades.

Clase ocupacional

Ocupacio´ n

Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios No manual de rutina Comercio Manual alta caliﬁcacio´ n Manual baja caliﬁcacio´ n No especiﬁcado Total (100 %)

13.5 15.8 13.9 25.7 28.3 2.8 21,032,524

Fuente: Ca´lculos con base en el segundo trimestre de 2012, ENOE

Condicio´ n de actividad

Desempleo Desempleo

abierto desalentado

7.3

6.7

12.1

11.3

9.4

8.9

18.2

21.5

23.7

25.9

29.3

25.8

1,311,585 2,088,433

Total
12.6 15.2 13.2 24.9 27.9 6.2 24,432,542

2.2 datos y especificacio´ n del modelo
Con los microdatos del segundo trimestre de la ENOE para las 32 ciudades principales,17 se estimara´ un modelo de regresio´ n log´ıstica para modelar la pro-
16 En el cuadro 46 del Ape´ndice C se presenta esta misma distribucio´ n para los an˜ os 2006, 2009 y 2012. Se observa estabilidad en la distribucio´ n en los tres an˜ os.
17 Ciudad de Me´xico, Guadalajara, Monterrey, Puebla, Leo´ n, San Lu´ıs Potos´ı, Me´rida, Chihuahua, Tampico, Veracruz, Acapulco, Aguascalientes, Morelia, Toluca, Saltillo, Villahermosa, Tuxtla Gu-
100

babilidad de estar ocupado, desempleado abierto o desempleado desalentado, para hombres y mujeres y comparando tres per´ıodos, uno de estabilidad (2006), otro recesivo (2009) y otro de recuperacio´ n (2012). El intere´s principal es analizar los determinantes del desempleo y la afectacio´ n diferencial del desempleo de acuerdo a la clase ocupacional del hogar de ego. La atencio´ n estara´ ﬁjada en los modelos para hombres y mujeres en el an˜ o 2012 pero sera´n retomados los modelos de los an˜ os previos para resaltar las diferencias acaecidas a ra´ız del u´ ltimo per´ıodo recesivo.
Las variables a usar en el modelo pueden ser divididas en tres mo´ dulos conceptuales. El mo´ dulo de caracter´ısticas individuales incluye: grupo de edad, nivel de instruccio´ n y si asiste a la escuela. Un segundo mo´ dulo incluye las cargas familiares del individuo: estado conyugal, parentesco con el jefe de hogar y exclusivamente para las mujeres si tienen hijos. El tercer y u´ ltimo mo´ dulo esta´ compuesto por la variable acerca de la clase ocupacional del hogar, que es la principal variable independiente a analizar. Todas las variables son introducidas en el modelo como variables indicador (dummy).18
Los modelos log´ısticos multinomiales son los adecuados cuando se cuenta con una variable dependiente polito´ mica no ordinal, como en este caso. Con estos modelos podemos predecir la probabilidad de que una persona se encuentre en una de las categor´ıas de y, dadas ciertas caracter´ısticas observables. Siguiendo a Long y Freese (2006), el modelo log´ıstico multinomial, puede ser escrito como,
tie´rrez, Tijuana, Culiaca´n, Hermosillo, Durango, Tepic, Campeche, Cuernavaca, Oaxaca, Zacatecas, Colima, Quere´taro, Tlaxcala, La Paz, Cancu´ n, Pachuca. 18 Dado que las variables independientes sera´n introducidas como variables indicador, no es adecuado estandarizarlas. La interpretacio´ n usual dada a este tipo de variables perder´ıa sentido si estandarizamos los coeﬁcientes y, ma´s au´ n, dado que una variable indicador (codiﬁcada como 0/1) no puede ser incrementada en una desviacio´ n esta´ndar, la interpretacio´ n usual dada a los coeﬁcientes estandarizados no ser´ıa adecuada en este caso (Fox, 2008: cap´ıtulo 7).
101

lnΩm|b(x)

=

ln

Pr(y Pr(y

= =

m|x) b|x)

=

xβm|b

(2.1)

para m = 1 a J, siendo b la categor´ıa base o el grupo de comparacio´ n.

Con el modelo log´ıstico obtenemos coeﬁcientes β que indican el efecto de las variables en la probabilidad de intere´s. Ahora bien, como se esta´ modelando con una funcio´ n no lineal, la interpretacio´ n de los coeﬁcientes no es como en la regresio´ n lineal. Aqu´ı, los coeﬁcientes se interpretan como efectos aditivos asociados al cambio unitario en x sobre el logaritmo natural de la probabilidad de ocurrencia de la categor´ıa de contraste sobre la categor´ıa de referencia. Dada la especiﬁcacio´ n de la ecuacio´ n del modelo de regresio´ n log´ıstica, es posible obtener su exponencial, lo que permite a su vez interpretar la exponencial de los coeﬁcientes β como una razo´ n de riesgos relativos, asociada al cambio unitario en X.19 De este modo, un valor menor (mayor) a la unidad en las razones de riesgo relativo indica que esa variable disminuye (aumenta) la probabilidad de desempleo en comparacio´ n con la del grupo base, manteniendo ﬁjas el resto de las variables independientes incluidas en el modelo.20

19 Cabe precisar que al exponenciar la ecuacio´ n, los coeﬁciente exponenciados se interpretara´n como una razo´ n de riesgo relativa (relative risk ratio), y no una razo´ n de momios (odds ratio) como en la regresio´ n log´ıstica binomial. Esto es as´ı porque en el lado izquierdo de la ecuacio´ n se encuentra el logaritmo natural de la probabilidad de ocurrencia de la categor´ıa de contraste versus la categor´ıa base y no el logaritmo natural de los momios, como en la regresio´ n log´ıstica binomial.
20 Esta u´ ltima precisio´ n es omitida en la exposicio´ n de los resultados de los modelos, en el intento de simpliﬁcar la interpretacio´ n de los modelos multinomiales
102

2.3 estimacio´ n de los determinantes del desempleo
En el cuadro 5 se presentan los resultados de los seis modelos log´ısticos multinomiales estimados. All´ı se muestran los coeﬁcientes β exponenciados, as´ı como algunos datos acerca del ajuste del modelo: LR chi2, logaritmo de la verosimilitud (log likelihood) y BIC. Es importante considerar que por la especiﬁcacio´ n del modelo, no es posible comparar los coeﬁcientes que se presentan entre ellos. Esta comparacio´ n se realizara´ ma´s adelante a partir de las probabilidades estimadas (Long, 2009). Las categor´ıas de la variable dependiente que se presentan son, desocupacio´ n abierta y desocupacio´ n desalentada, siendo la ocupacio´ n la categor´ıa de referencia, contra la que sera´n contrastadas.21
Luego del cuadro de resultados se presenta una lectura de los modelos para hombres y mujeres correspondientes al an˜ o 2012. Los datos ofrecidos por los modelos sera´n interpretados en funcio´ n de tres ejes de ana´lisis. El primero busca identiﬁcar aquellos aspectos que efectivamente colocan a las personas ante un mayor riesgo de estar en situacio´ n de desocupacio´ n y sera´n analizados como tendencias que expulsan a los individuos desde la ocupacio´ n hacia el desempleo abierto o al desempleo desalentado. En el segundo eje se analizan las diferencias entre ambos tipos de desempleo. Cabe precisar que si bien se propone que el des-
21 Se recordara´ que la variable independiente anal´ıticamente ma´s importante (clase ocupacional del hogar) presenta muchas observaciones no especiﬁcadas para los desempleados. Como se vera´, el modelo multinomial ajustado incluye a las observaciones cuya clase ocupacional no esta´ especiﬁcada. En el Ape´ndice C, Cuadro 47 se presenta un modelo similar pero que no incluye las observaciones con la clase no especiﬁcada. Los coeﬁcientes presentados son similares (las diferencias ma´s importantes esta´n sen˜ aladas en gris) y no hay cambios en el sentido de la relacio´ n entre las variables. Los cambios ma´s destacables son las dimensiones de los coeﬁcientes asociados a las variables acerca de la posicio´ n en el hogar. Estas diferencias se explican porque buena parte de las observaciones quitadas responden a los jefes de hogar o a los principales perceptores, lo que genera esta sobrerrepresentacio´ n de co´ nyuges, hijos y personas con otro parentesco con el jefe de hogar.
103

aliento es un tipo de desempleo no se sostiene que e´ste sea ide´ntico al desempleo abierto. Estas diferencias se hara´n expl´ıcitas en esa seccio´ n. El tercer eje anal´ıtico versa acerca del efecto del per´ıodo observado a partir de los datos en el modelo. Aqu´ı se hara´ referencia a las primeras cuatro columnas del cuadro 5 en el caso en que se observen diferencias relevantes22 entre el per´ıodo de estabilidad (2006), el per´ıodo de recesio´ n (2009) y el per´ıodo de comienzo de la recuperacio´ n (2012).

Cuadro 5.: Regresiones Multinomiales por sexo y an˜ o. Coeﬁcientes exponenciados: razo-

nes de riesgo relativo.

Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres

2006

2006

2009

2009

2012

2012

Desempleo abierto

Caracter´ısticas de ego

12 y 13 an˜ os

0.333**

1.923*

1.301

1.072

0.139***

0.175*

(0.160)

(0.680)

(0.357)

(0.519)

(0.102)

(0.180)

14 a 29 an˜ os

1.849***

2.919***

2.405***

2.468***

1.902***

2.490***

(0.116)

(0.203)

(0.125)

(0.141)

(0.100)

(0.142)

40 a 49 an˜ os

0.909

0.879

1.210***

0.648***

0.840***

0.669***

(0.0706)

(0.0754)

(0.0733)

(0.0453)

(0.0537)

(0.0475)

50 a 64 an˜ os

1.145*

0.746***

1.329***

0.382***

0.970

0.567***

(0.0941)

(0.0784)

(0.0847)

(0.0358)

(0.0641)

(0.0468)

65 y ma´s

0.709**

0.282***

0.515***

0.0771***

0.642***

0.0857***

(0.114)

(0.0778)

(0.0717)

(0.0271)

(0.0818)

(0.0306)

Sin preparatoria

1.177***

1.009

1.597***

1.419***

1.400***

1.212***

(0.0689)

(0.0632)

(0.0769)

(0.0797)

(0.0694)

(0.0653)

Con preparatoria

0.902

1.030

1.318***

1.189**

1.257***

1.011

(0.0730)

(0.0866)

(0.0819)

(0.0870)

(0.0779)

(0.0688)

Normal o te´cnica

0.853

0.834

0.747

0.518***

0.977

0.505***

(0.264)

(0.180)

(0.186)

(0.116)

(0.213)

(0.0952)

Asiste escuela

1.112

1.157**

1.039

0.852**

1.076

1.032

(0.0748)

(0.0820)

(0.0611)

(0.0619)

(0.0661)

(0.0697)

Cargas familiares de ego

En unio´ n

0.638***

0.970

0.628***

0.784***

0.648***

0.970

(0.0425)

(0.0903)

(0.0322)

(0.0629)

(0.0335)

(0.0737)

Co´ nyuge del jefe 1.755***

0.795**

1.022

1.037

1.335**

1.020

(0.271)

(0.0866)

(0.130)

(0.0961)

(0.157)

(0.0911)

Hijo del jefe

1.783***

1.012

1.294***

0.970

1.306***

1.177**

(0.134)

(0.0850)

(0.0748)

(0.0685)

(0.0768)

(0.0812)

22 Por diferencias relevantes en este contexto se entiende el cambio de sentido en una variable de un modelo a otro o que una variable que es signiﬁcativa en un modelo, deje de serlo en otro.

104

Otro parent. Mujer c/hijos

0.935 (0.0880)

Clase ocupacional del hogar

Prof. y jefes

0.978

(0.0857)

Comercio

0.788***

(0.0685)

Manual alta c.

0.638***

(0.0484)

Manual baja c.

0.773***

(0.0566)

Ignorado

22.17***

(1.795)

Desaliento

Caracter´ısticas de ego

12 y 13 an˜ os

5.235***

(0.736)

14 a 29 an˜ os

2.451***

(0.228)

40 a 49 an˜ os

1.363**

(0.164)

50 a 64 an˜ os

7.014***

(0.730)

65 y ma´s

40.25***

(4.323)

Sin preparatoria

1.899***

(0.113)

Con preparatoria 1.389***

(0.123)

Normal o te´cnica

0.954

(0.350)

Asiste escuela

13.43***

(0.761)

Cargas familiares de ego

En unio´ n

0.657***

(0.0450)

Co´ nyuge del jefe 1.555***

(0.254)

Hijo del jefe

2.681***

(0.237)

Otro parent.

2.055***

(0.190)

Mujer c/hijos

0.662*** (0.0698)
0.905 (0.0601)
0.993 (0.103) 1.327*** (0.127) 1.622*** (0.139) 1.399*** (0.119) 16.79*** (1.613)
6.614*** (0.852) 2.176*** (0.103) 1.229*** (0.0597) 2.181*** (0.109) 5.669*** (0.408) 2.425*** (0.114) 1.965*** (0.124) 0.457*** (0.107) 5.605*** (0.250)
1.965*** (0.116) 1.412*** (0.0898) 1.178*** (0.0691) 0.899 (0.0605) 0.922*

0.876* (0.0606)
0.915 (0.0722) 0.761*** (0.0566) 0.718*** (0.0456)
0.960 (0.0582) 21.92*** (1.419)
9.348*** (1.307) 3.731*** (0.351) 1.948*** (0.233) 9.764*** (1.008) 49.68*** (5.302) 2.040*** (0.107) 1.059 (0.0841) 0.475** (0.174) 13.13*** (0.701)
0.482*** (0.0299)
1.155 (0.177) 2.219*** (0.172) 2.041*** (0.161)

0.684*** (0.0636)
0.981 (0.0573)
0.959 (0.0916) 0.772*** (0.0730) 1.559*** (0.119) 1.216** (0.0923) 14.33*** (1.134)
4.653*** (0.697) 1.915*** (0.0903) 1.228*** (0.0570) 2.006*** (0.0949) 6.074*** (0.397) 2.919*** (0.130) 1.795*** (0.108) 0.901 (0.138) 6.533*** (0.297)
1.626*** (0.0885) 1.685*** (0.0981) 1.212*** (0.0663) 1.390*** (0.0824) 0.872***

1.087 (0.0734)
0.824** (0.0692)
0.957 (0.0707) 0.647*** (0.0435) 0.870** (0.0557) 18.72*** (1.233)
8.278*** (1.240) 3.731*** (0.360) 1.860*** (0.223) 7.903*** (0.830) 47.37*** (5.121) 2.240*** (0.122) 1.455*** (0.109) 2.023*** (0.451) 14.26*** (0.801)
0.500*** (0.0307) 1.197 (0.183) 1.677*** (0.128) 1.571*** (0.127)

0.665*** (0.0610) 0.986 (0.0554)
0.801** (0.0716) 0.696*** (0.0609) 1.229*** (0.0871) 1.128* (0.0780) 10.43*** (0.778)
6.221*** (0.889) 2.433*** (0.124) 1.365*** (0.0715) 2.061*** (0.108) 7.443*** (0.510) 2.312*** (0.103) 1.653*** (0.0949) 0.864 (0.120) 6.412*** (0.298)
1.574*** (0.0890) 1.727*** (0.108) 1.384*** (0.0786) 1.418*** (0.0873)
1.064

105

Clase ocupacional del hogar

Prof. y jefes

0.680***

(0.0628)

Comercio

0.656***

(0.0574)

Manual alta c.

0.809***

(0.0591)

Manual baja c.

0.938

(0.0664)

Ignorado

33.16***

(2.792)

LR chi2

(36)13281.49

Prob > chi2

0.0000

Log likelihood

-18323.3

BIC

37070.2

Observations

69388

(0.0433)
0.925 (0.0576) 0.791*** (0.0466) 1.313*** (0.0653) 1.204*** (0.0584) 14.25*** (0.914) (38)7830.40 0.0000 -24335.918 49105.9
51668

0.798*** (0.0665) 0.582*** (0.0463) 0.735*** (0.0500)
0.918 (0.0594) 21.59*** (1.613)
(36)16752.62 0.0000
-23153.49 46729.6
67628

(0.0397)
0.817*** (0.0518) 0.737*** (0.0420) 1.354*** (0.0653) 1.091* (0.0516) 10.43*** (0.591) (38)9759.54 0.0000 -26591.443 53617.1
51749

0.883 (0.0772) 0.760*** (0.0631) 0.782*** (0.0557) 0.996 (0.0676) 22.65*** (1.703)
(36)15203.45 0.0000
-21160.203 42742.8
67191

(0.0500)
0.776*** (0.0522) 0.699*** (0.0426) 1.393*** (0.0704)
1.078 (0.0538) 10.62*** (0.621) (38)9159.51 0.0000 -25400.236 51235.3
52643

Errores esta´ndar entre pare´ntesis. Variables de referencia omitidas: 30 a 39 an˜ os (para grupos de edad), Universidad (para

nivel educativo), Jefe de hogar (para parentesco), No manual de rutina (para clase ocupacional del hogar).

* p<0.1, ** p<0.05, *** p<0.01

Fuente: Elaboracio´ n con base en segundos trimestres de la ENOE, 2006, 2009, 2012

2.3.1 Tendencias expulsoras hacia el desempleo abierto y el desaliento
A partir de los datos de los modelos es posible identiﬁcar algunas tendencias que expulsan a los individuos desde la ocupacio´ n hacia el desempleo abierto o el desempleo desalentado. En algunas situaciones, como las de los nuevos entrantes, estas tendencias ser´ıan ma´s bien repelentes o barreras de entrada hacia la insercio´ n laboral. En otras situaciones, como el desempleo friccional, los desocupados no necesariamente se enfrentan a tendencias que los expulsan de la ocupacio´ n porque se trata de un tipo de desempleo que muestra el t´ıpico movimiento de la fuerza de trabajo que deja un empleo en busca de otra mejor opcio´ n. Pese a estas precisiones va´lidas para algunas situaciones particulares, las tendencias que aqu´ı se presentan s´ı indican una serie de obsta´culos que diﬁcultan el ingreso

106

a la ocupacio´ n a la mayor´ıa de quienes pretenden insertarse al mercado laboral. Las variables que ma´s claramente muestran estas tendencias son la edad, el nivel de instruccio´ n y las cargas familiares de ego. En relacio´ n a la clase ocupacional del hogar, la tendencia no es muy clara por lo que en la siguiente seccio´ n se analizara´ con mayor detalle. En la ﬁgura 5 se esquematizan estas tendencias.
Figura 5.: Esquema de las tendencias expulsoras hacia el desempleo abierto y el desaliento
La edad es uno de los aspectos que inciden en el riesgo de estar desempleado. Los dos modelos para el an˜ o 2012 (u´ ltimas dos columnas del cuadro 5) indican que el riesgo de que una persona se encuentre en situacio´ n de desocupacio´ n abierta versus que se encuentre ocupada se incrementa considerablemente para quienes tienen entre 14 y 29 an˜ os, con respecto a quienes tienen de 30 a 39 an˜ os. La mayor incidencia del desempleo entre los jo´ venes, es expresio´ n de dos tendencias que expulsan a los jo´ venes de la ocupacio´ n. Por un lado, las barreras de entrada que ellos tienen para insertarse en el mercado de trabajo y el menor costo
107

que tiene despedir a los jo´ venes por su menor tiempo en el trabajo. Tambie´n se observa que para las mujeres, las chances de estar en condicio´ n de desempleo abierto, comienzan a disminuir despue´s de los 50 an˜ os. Mientras que, para los hombres esto ocurre despue´s de los 65 an˜ os. Es decir, los hombres parecen abandonar ma´s tarde en su vida, la bu´ squeda activa de empleo. Presumiblemente, las mujeres abandonan ma´s tempranamente la bu´ squeda activa de empleo, engrosando las ﬁlas de desaliento o de inactividad. Por otra parte, existe adema´s el efecto del retiro que hace que buena parte de los adultos mayores ya no busquen activamente empleo.
Los datos acerca del riesgo de estar desalentado apoyan estas u´ ltimas consideraciones sobre la poblacio´ n adulta. Por un lado se observa que para todas las edades presentadas en el modelo, en comparacio´ n con el grupo de 30 a 39 an˜ os, hay un incremento en el riesgo de estar desalentado versus estar ocupado. Es decir, el grupo de edad de referencia (de 30 a 39 an˜ os) es el que tiene menos riesgos de experimentar el desaliento. Cabe precisar que el aumento de las chances de desaliento es especialmente intenso para los hombres adolescentes (12 y 13 an˜ os) y para los mayores de 50 an˜ os, siendo sumamente alto para los hombres mayores de 65 an˜ os. Para este u´ ltimo grupo de edad los riesgos de desaliento muestran un incremento del 3074 % (RRR=47.37).
Un segundo aspecto que incide de manera signiﬁcativa en la probabilidad de estar desocupado es el nivel educativo alcanzado. Para hombres y mujeres se observa un aumento en el riesgo de estar desocupado abierto o desalentado versus estar ocupado, cuando se tiene un nivel muy bajo de educacio´ n (menos de preparatoria) o bajo (con preparatoria). La diferencia ma´s clara en relacio´ n con el nivel educativo se encuentra entre tener un nivel educativo bajo (Preparatoria o menos) o tener un nivel alto (Universidad). Es decir, contar con Preparatoria o menos, en
108

comparacio´ n a contar con nivel universitario, se vincula a mayores probabilidades de estar en condicio´ n de desocupacio´ n, tanto sea como desempleado abierto o como desalentado.
La relacio´ n positiva entre el mayor nivel educativo y el mayor riesgo de desempleo abierto en Me´xico, ha formado parte del conocimiento aceptado acerca del desempleo. El modelo aqu´ı estimado muestra un quiebre con la tendencia encontrada en otros estudios para Me´xico y nos obliga a cuestionar nuestras explicaciones usuales acerca del feno´ meno.23 Cabe precisar que las investigaciones que propusieron esta relacio´ n positiva datan del noventa y principios del 2000, mientras que este quiebre de tendencia ya fue reportado en investigaciones ma´s recientes (Ochoa, 2013). Dado esto, podr´ıamos estar observando un cambio importante en la naturaleza del mercado de trabajo y del desempleo abierto y en la distribucio´ n de su riesgo. Una explicacio´ n plausible, y adecuada para contextos urbanos como los que se esta´ estudiando, ser´ıa que estamos ante un mercado ma´s competido y que, por lo tanto, pide ma´s credenciales a los trabajadores. En este contexto la franja m´ınima de escolaridad requerida habr´ıa subido, haciendo as´ı ma´s dif´ıcil encontrar un empleo para quienes no cuentan con este nivel.
Otro aspecto relevante es la presio´ n que el individuo recibe de su hogar. La aproximacio´ n a estas cargas familiares que pueden recaer sobre ego se hace mediante dos variables: la situacio´ n conyugal de ego y la posicio´ n que ocupa en el
23 Adicionalmente, las cifras oﬁciales divulgadas por INEGI usualmente sen˜ alan que los de mayor instruccio´ n representan al mayor contingente entre los desempleados abiertos (ve´ase, por ejemplo, INEGI (2014)). Ahora bien, la construccio´ n de la variable sobre nivel de instruccio´ n que reporta INEGI, no es la misma que la aqu´ı utilizada. Mientras que el INEGI suele utilizar como punto de corte entre alta y baja educacio´ n el contar con estudios de secundaria o secundaria incompleta (INEGI, 2014), aqu´ı se utilizan una variable con categor´ıas ma´s sensibles a los gradientes ma´s altos de educacio´ n y ma´s adecuada a lo que en el mercado de trabajo se considera alto nivel educativo. En los Cuadros 48 y 49 en el Ape´ndice C, se observan las diferencias en las frecuencias a partir de las distintas categor´ıas utilizadas.
109

hogar. Como lo muestra el modelo, el riesgo de que una persona se encuentre en situacio´ n de desempleo abierto -versus que se encuentre ocupada- se reduce para los hombres que esta´n en unio´ n libre o casados. Presumiblemente, sobre ellos recae la responsabilidad de sostener econo´ micamente al hogar y por esta razo´ n no permanecen en el desempleo abierto por lo que sus riesgos de estar en esta condicio´ n son menores. Esto es, para ellos el estar en unio´ n representa una condicio´ n de mayor carga familiar por lo que se observa que el riesgo de que se encuentren desempleados es menor. Para las mujeres, en cambio, el coeﬁciente asociado a esta diferencia no es estad´ısticamente signiﬁcativo. En relacio´ n a la posicio´ n en el hogar, los datos indican para los hombres que las posiciones subordinadas en el hogar, como la de co´ nyuge o hijo, esta´n asociadas a un mayor riesgo de desempleo abierto. Para las mujeres, el sentido de esta relacio´ n no es tan claro ya que el coeﬁciente asociado a ser co´ nyuge del jefe no es estad´ısticamente signiﬁcativo pero s´ı lo es coeﬁciente asociado a ser hija. En este u´ ltimo caso, las hijas ven aumentar los riesgos de estar en situacio´ n de desempleo abierto, en relacio´ n a las jefas.
En relacio´ n al desaliento, el mo´ dulo de variables vinculadas a las responsabilidades dome´sticas, muestra que para los hombres estar unidos o casados en relacio´ n a no estarlo, se traduce en una reduccio´ n del riesgo de estar desalentado versus estar ocupado. Por el contrario, para las mujeres estar en unio´ n libre o casadas, respecto a no estarlo, se asocia a un incremento en este riesgo. Este contraste, que no se hab´ıa observado con tanta claridad para el desempleo abierto, reﬂejar´ıa que la funcio´ n de proveedor recae especialmente sobre los hombres. En te´rminos generales, al igual que lo que se observa con el riesgo de estar desocupado, estar en una posicio´ n subordinada en el hogar, como la de co´ nyuge o hijo,
110

se traduce en un incremento del riesgo de estar desalentado en comparacio´ n a estar ocupado.
Finalmente, en relacio´ n a la clase ocupacional del hogar, cabe resaltar que buena parte de los coeﬁcientes asociados a estas variables son estad´ısticamente signiﬁcativos. Con lo cual, la clase ocupacional del hogar se constituye en una variable importante en el modelo. Para los hombres, todas las clases consideradas representan una disminucio´ n de los riesgos en comparacio´ n a pertenecer a la clase no manual de rutina. Es decir, entre los hombres, ser´ıan quienes pertenecen a hogares cuya clase de referencia es la no manual de rutina, quienes esta´n ma´s afectados por el desempleo abierto. Por el contrario, para ellas los datos muestran un aumento del riesgo de estar en condicio´ n de desempleo abierto para las que provienen de familias cuya posicio´ n en el mercado se vincula al trabajo manual de alta o baja caliﬁcacio´ n, en relacio´ n al trabajo no manual de rutina.
Para las hombres los coeﬁcientes asociados a buena parte de las categor´ıas de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar muestran un decremento en el riesgo de estar desalentados; esta es una tendencia similar a la observada para el riesgo de desempleo abierto. En relacio´ n a la clase manual de baja caliﬁcacio´ n, los coeﬁcientes asociados a esta variable no son estad´ısticamente signiﬁcativos, en el modelo ajustado para la subpoblacio´ n masculina. Para las mujeres, estar asociada la clase de profesional y jefes o a la de comercio, se traduce en una disminucio´ n del riesgo de desaliento, mientras que estar asociadas a ocupaciones manuales de alta caliﬁcacio´ n representa un aumento en el riesgo de desaliento.
Los datos puede estar sugiriendo un escenario de apertura de oportunidades diferenciales para hombres y mujeres. Mientras que los hombres vinculados por parte del jefe de hogar a las clases manuales logran disminuir sus chances de estar desempleados, las mujeres no logran sacar este re´dito. Lo anterior muestra
111

patrones diferenciales por sexo de acceso a determinados puestos, siendo las mujeres quienes no acceden a ciertos espacios en el mercado de trabajo. Dada la poca claridad de los datos hasta aqu´ı presentados este aspecto sera´ analizado posteriormente.
2.3.2 El efecto del tipo de desempleo
Los modelos sugieren la existencia de ciertas diferencias entre los determinantes del desempleo abierto y del desempleo desalentado. Como se menciono´ arriba, el sostener que la condicio´ n de desaliento es parte del feno´ meno del desempleo, no implica sostener que ambas son situaciones ide´nticas. Conviene tener presente aqu´ı la diferencia que por deﬁnicio´ n hay entre ambos feno´ menos. Mientras quien esta´ en situacio´ n de desempleo abierto busca activamente empleo, quien esta´ desalentado no lo hace, esta´ disponible para trabajar pero no ha emprendido acciones concretas de bu´ squeda de empleo. Ciertamente, las diferencias que pudieran encontrarse entre uno y otro tipo, permiten plantear ciertas hipo´ tesis que expliquen por que´ algunos individuos no buscan activamente empleo y otros s´ı. A partir de los resultados obtenidos es posible identiﬁcar dos aspectos que diferencian a la poblacio´ n que tiene mayores riesgos de estar en un desempleo o en otro: la edad y las cargas familiares.
En relacio´ n a los grupos de edad ma´s afectados por uno y otro tipo de desempleo se observa una importante diferencia. Mientras para el riesgo de desempleo abierto versus ocupacio´ n hay un incremento del riesgo en la poblacio´ n joven que va descendiendo conforme aumenta la edad, el riesgo de estar desalentado versus estar ocupado presenta un patro´ n de incremento bimodal en las edades bajas
112

y altas. Estar´ıamos observando un proceso de barreras de entrada al mercado laboral para los jo´ venes, que para algunos ha derivado en la suspensio´ n de la bu´ squeda activa de empleo (desaliento) y para otros no (desempleo abierto). El otro extremo del patro´ n bimodal que se encuentra para el desaliento muestra las diﬁcultades de reincorporacio´ n al mercado de trabajo para los de mayor edad, que provocan que quienes lo viven se desalienten de continuar, o de emprender, la bu´ squeda de empleo. Entre las mujeres, se observa este patro´ n de distribucio´ n bimodal del riesgo de estar en condicio´ n de desaliento pero bastante ma´s matizado. A ellas, la condicio´ n de desaliento parece acompan˜ arlas de modo ma´s constante a lo largo de su vida.
Otro aspecto en que se observan diferencias en la distribucio´ n de los riesgos entre un tipo de desempleo y otro es en la afectacio´ n de las cargas familiares hacia las mujeres; para los hombres no se observan diferencias. Como se vio ma´s arriba, para las mujeres estar en unio´ n libre o casadas, respecto a no estarlo, as´ı como ocupar posiciones subordinadas en el hogar (como la de co´ nyuge o hija), se asocia a un incremento en el riesgo de desaliento, que no se hab´ıa observado para ellas en el caso del desempleo abierto. Esto sugiere que la situacio´ n de desaliento afecta especialmente a las mujeres que no ocupan un lugar protago´ nico en la manutencio´ n del hogar. Podr´ıamos estar ante un escenario de una reparticio´ n de roles por ge´nero al interior de los hogares con dos co´ nyuges. Mientras el hombre se encarga de las tareas de produccio´ n, la mujer lo hace de las tareas de reproduccio´ n. En esta divisio´ n de tareas, consensuada o no, las mujeres esta´n disponibles para trabajar pero no buscan activamente empleo porque han asumido las tareas requeridas al interior del hogar como su rol.
113

2.3.3 El efecto per´ıodo
Como ya fue resen˜ ado al comienzo de cap´ıtulo, la crisis del 2008 tuvo importantes impactos en los niveles de empleo especialmente en el an˜ o 2009. Uno de estos impactos fue el aumento del desempleo lo que, presumiblemente, podr´ıa llevar a un cambio en la composicio´ n de la poblacio´ n desempleada. En este apartado se hara´ hincapie´ en las diferencias en la distribucio´ n de los riesgos del desempleo, en los seis modelos estimados que cubren tres per´ıodos econo´ micos distintos, uno de estabilidad previo a la crisis (2006), otro recesivo (2009) y otro de inicio de la recuperacio´ n (2012) pero en el que los avances en materia de empleo au´ n eran escasos. Esto permitira´ captar la existencia de un efecto del contexto econo´ mico en los riesgos de desempleo, lo que se denominara´ como efecto per´ıodo. Los dos componentes del efecto per´ıodo son: el nivel educativo requerido y la redistribucio´ n de las cargas familiares.
En relacio´ n al nivel educativo, el modelo para el an˜ o 2012 muestra que menores niveles educativos se asocian a mayores riesgos de estar en situacio´ n de desempleo abierto o de desaliento. Ahora bien, los modelos muestran algunas diferencias a lo largo del tiempo a este respecto. En el per´ıodo de estabilidad u´ nicamente los hombres con muy baja preparacio´ n (menos de preparatoria) ve´ıan aumentar sus riesgos de estar en el desempleo abierto. Sin embargo, en el per´ıodo recesivo (2009) se observa un aumento de este riesgo para los hombres y mujeres que cuentan con preparatoria y continu´ a, solo para los hombres durante el per´ıodo de recuperacio´ n (2012). Es decir, en el per´ıodo recesivo las condiciones del mercado se vuelven ma´s exigentes y au´ n quienes cuentan con preparatoria se ven ma´s afectados por el desempleo abierto. El nivel educativo se presenta
114

as´ı como un activo que, ante su ausencia, vulnera las opciones de obtencio´ n de un empleo, lo que se hace especialmente importante en contextos recesivos.
El segundo componente del efecto del per´ıodo es la redistribucio´ n de las tareas de manutencio´ n de los hogares en un per´ıodo de crisis que se observa especialmente en relacio´ n a quienes esta´n en situacio´ n de desempleo abierto. Como se sen˜ alo´ anteriormente, para los varones el estar en unio´ n representa una condicio´ n de mayor carga familiar por lo que observamos que el riesgo de que se encuentren desempleados es menor. Para las mujeres, en cambio, el coeﬁciente asociado a esta diferencia es estad´ısticamente signiﬁcativa solo para el an˜ o 2009, y muestra una disminucio´ n del riesgo de desempleo para las que se encuentran en unio´ n. Adema´s, para ellas en el an˜ o de estabilidad (2006) el ser co´ nyuge del jefe hogar se asocia a una disminucio´ n del 20 % (RRR=0.795) en el riesgo de estar en condicio´ n de desempleo abierto, pero esta diferencia no se vuelve a observar en los otros dos per´ıodos. Esto podr´ıa deberse a un efecto de distribucio´ n de las cargas familiares entre los co´ nyuges durante la crisis. Ante la falta de empleo las responsabilidades de sostenimiento del hogar son asumidas por los dos miembros de la pareja. Esto apoyar´ıa los planteos de acuerdo a los que en per´ıodos de crisis, y como parte de las estrategias de los hogares, las mujeres juegan un papel ma´s activo en el mercado de trabajo (Garc´ıa y Oliveira, 1994; Parker y Skouﬁas, 2004; Skouﬁas y Parker, 2006).
Si bien el anterior efecto se observa con claridad en relacio´ n al desempleo abierto, los modelos tambie´n muestran una diferencia para los riesgos de estar en situacio´ n de desaliento. Para los hombres que son co´ nyuges del jefe -lo cual es una posicio´ n excepcional- en el per´ıodo de estabilidad se observa un aumento del riesgo de estar en situacio´ n de desaliento. Sin embargo, en el per´ıodo de recesio´ n y de inicio de la recuperacio´ n, esta diferencia deja de ser signiﬁcativa.
115

Nuevamente se puede plantear la hipo´ tesis de que en el per´ıodo de recesio´ n, en que la situacio´ n se torna ma´s acuciante, las responsabilidades de manutencio´ n del hogar son redistribuidas entre los integrantes del hogar y hay ma´s miembros que buscan incorporarse al mercado de trabajo. No obstante, esto u´ nicamente aplica para los hombres, ya que para las mujeres co´ nyuges del jefe, las chances de estar desalentadas se incrementan, independientemente del per´ıodo bajo estudio. No obstante, para las mujeres, el tener uno o ma´s hijos se asocia a una reduccio´ n del 13 % en el riesgo de estar desalentada en el contexto de crisis 2009. Es decir, las madres parecen verse presionadas en el momento recesivo, disminuyendo sus chances de estar en condicio´ n de desaliento.
Es preciso resaltar que este efecto del ciclo econo´ mico en sus dos componentes es especialmente marcado para el desempleo abierto mientras que es inexistente o ma´s matizado para el desaliento. Lo anterior podr´ıa estar indicando que el desempleo abierto es un tipo de desempleo ma´s permeable a los avatares de la econom´ıa por estar ma´s cercano a la dina´mica del mercado laboral. El desempleo desalentado por su parte, no es tan permeable a las dina´micas del ciclo econo´ mico posiblemente porque obedece a dina´micas ma´s permanentes de mayor exclusio´ n laboral y social.
La estimacio´ n de los modelos ha permitido identiﬁcar los perﬁles de quienes se encuentra ma´s vulnerables a estar condicio´ n de desocupacio´ n, ya sea como desempleados abiertos o como desalentados. Hemos visto, adema´s la afectacio´ n diferencial para hombres y mujeres, y las asociaciones diferentes entre las variables estudiadas lo que indica la conformacio´ n de dina´micas diferenciales de participacio´ n en el mercado de trabajo y en la o´ rbita familiar. Ahora bien, es importante seguir indagando en la afectacio´ n diferencial del desempleo abierto y del desaliento en relacio´ n a la clase ocupacional del hogar. Para ello, en la siguien-
116

te seccio´ n se utilizara´ una de las facilidades que proveen los modelos log´ısticos, a saber, el ca´lculo de las probabilidades estimadas.
2.4 cuando la clase cuenta: comparacio´ n para los tres peri´odos
En la seccio´ n anterior se ajustaron seis modelos log´ısticos multinomiales que permitieron estudiar los determinantes individuales asociados a la probabilidad de estar desocupado abierto o desocupado desalentado, en relacio´ n a estar ocupado. Ahora bien, dada la importancia anal´ıtica otorgada a la variable acerca de la clase ocupacional del hogar, es especialmente importante ver en detalle la afectacio´ n diferencial del desempleo de acuerdo a e´sta. Interesa aqu´ı seguir indagando a este respecto y acerca de las posibles modiﬁcaciones en funcio´ n del contexto econo´ mico. La especiﬁcacio´ n del modelo no permite comparar los coeﬁcientes entre los modelos para estudiar si hay un cambio estructural entre los tres per´ıodos,24 uno de estabilidad, uno recesivo y uno de comienzo de la recuperacio´ n. Para llevar adelante esta comparacio´ n, analizaremos en esta seccio´ n las probabilidades predichas por los modelos.
A diferencia de la realizacio´ n de un test de cambio estructural, las probabilidades predichas deben ser calculadas para distintos valores de las variables independientes incluidas en el modelo. De esta forma su interpretacio´ n se vuelve ma´s complicada. Para simpliﬁcar esta tarea de interpretacio´ n y exposicio´ n, se selecciona un perﬁl de caso promedio y otros perﬁles considerados importantes.
24 S´ı es posible leer el sentido del coeﬁciente, esto es, si aumenta o disminuye el riesgo. En relacio´ n a la prueba de cambio estructural, este se torna un problema complejo por la especiﬁcacio´ n del modelo (Long, 2009). Las pruebas tradicionales que analizan la igualdad de los coeﬁcientes (al estilo del test de Chow) confunden la magnitud de los coeﬁcientes con la varianza residual, si la cantidad de varianza residual es diferente entre los subgrupos a analizar, la prueba puede llevar a conclusiones incorrectas (Allison, 1999; Long, 2009).
117

En los cuadros 6 y 7 se presentan las probabilidades predichas por el modelo para la desocupacio´ n abierta y para el desaliento, indicando el valor de las variables independientes en cada caso. La primer seccio´ n de los cuadros corresponde a la subpoblacio´ n de varones y la segunda a la de mujeres, y ambas secciones presentan la misma estructura: la probabilidad estimada para el an˜ o 2012 y el riesgo relativo. Este u´ ltimo valor indica el incremento o decremento de la probabilidad de ocurrencia del desempleo abierto o desalentado, en los an˜ os 2009 y 2012, en relacio´ n al an˜ o 2006. Esta u´ ltima cifra es importante porque las bajas cifras de las probabilidades, propias del feno´ meno en cuestio´ n, podr´ıan llevarnos a desestimar la dimensio´ n del cambio.25 Como se indica, se comparan las diferencias en la probabilidad de desempleo para algunos perﬁles muy espec´ıﬁcos. En el cuadro 6 se comparan la probabilidades del caso promedio: hombres y mujeres, de 14 a 29 an˜ os, sin preparatoria terminada, que no asisten a la escuela que no esta´n unidos y cuya posicio´ n en el hogar es la de hijo del jefe. Como es claro, este es un perﬁl de jo´ venes que no han hecho la transicio´ n a la adultez. El elemento que var´ıa es la clase ocupacional del hogar al que pertenecen estos jo´ venes. En el cuadro 7 el perﬁl es muy distinto, son hombres y mujeres, de entre 30 a 39 an˜ os, casados o en unio´ n libre y jefes de hogar en el caso de los hombres y co´ nyuges en el caso de las mujeres,26 pero var´ıa el nivel educativo y la clase ocupacional del hogar al que pertenecen.
El aumento en el riesgo relativo de las probabilidades observadas no debe ser fuente de sorpresa ya que, como se ha visto, durante el per´ıodo de crisis se da
25 Para evitar cuadros con mucha informacio´ n se quitaron las probabilidades estimadas para el an˜ o 2006 y 2009. Estas pueden ser consultadas en los cuadros 50 y 51 en el Ape´ndice C.
26 Esta diferencia en la posicio´ n en el hogar para hombres y mujeres se basa en que la posicio´ n de jefa de hogar es un caso excepcional para esta subpoblacio´ n, mientras no lo es la de co´ nyuge. Esto ha quedado claro en el modelo multinomial estimado.
118

Cuadro 6.: Probabilidades para el caso promedio, cambiando clase

Invariante: varo´ n, 14 a 29 an˜ os, menos de prepa, no asiste escuela,

no esta´ en unio´ n, hijo del jefe

Riesgo relativo Riesgo relativo

2012

(2009/2006)

(2012/2006)

Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desocupado|x):

0.0896

1.31

0.98

Pr(y=Desalentados|x):

0.0345

1.65

1.37

Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desocupado|x):

0.1062

1.39

1.15

Pr(y=Desalentados|x):

0.0382

1.40

1.05

Clase: Comercio

Pr(y=Desocupado|x):

0.1030

1.37

1.37

Pr(y=Desalentados|x):

0.0294

1.26

1.19

Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x):

0.0720

1.58

1.17

Pr(y=Desalentados|x):

0.0313

1.28

1.02

Clase: manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x):

0.0938

1.70

1.29

Pr(y=Desalentados|x):

0.0386

1.35

1.11

Invariante: mujer, 14 a 29 an˜ os, menos de prepa, no asiste escuela

no esta´ en unio´ n, sin hijos e hija del jefe

Riesgo relativo Riesgo relativo

2012

(2009/2006)

(2012/2006)

Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desocupado|x):

0.0842

1.54

1.46

Pr(y=Desalentados|x):

0.0649

1.03

0.84

Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desocupado|x):

0.1011

1.57

1.75

Pr(y=Desalentados|x):

0.0805

1.14

0.97

Clase: Comercio

Pr(y=Desocupado|x):

0.0744

0.96

0.97

Pr(y=Desalentados|x):

0.0595

1.12

0.90

Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x):

0.1178

1.48

1.34

Pr(y=Desalentados|x):

0.1063

1.16

1.03

Clase: Manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x):

0.1118

1.38

1.44

Pr(y=Desalentados|x):

0.0851

1.05

0.88

Fuente: Ca´lculos con base en segundo trimestre de 2006, 2009 y 2012 de ENOE

119

un aumento en la probabilidad de estar desempleado (en sus dos categor´ıas). Sin embargo, lo que s´ı debe ser atendido son las diferencias en las dimensiones de los riesgos relativos, ya que dan un indicio de la afectacio´ n desigual del aumento del desempleo entre la poblacio´ n de acuerdo a su nivel educativo y a su clase ocupacional.
En el cuadro 6 se presentan las probabilidades para el caso promedio. Las probabilidades estimadas para el an˜ o 2012 muestran tendencias muy similares a lo observado en los modelos log´ısticos estimados. Cabr´ıa resaltar algunos aspectos importantes. Por un lado, para estos perﬁles poblacionales se observa cierta independencia de la clase ocupacional del hogar sobre la probabilidad de estar desocupado ya que no hay grandes diferencias en las probabilidades de estar desocupado en funcio´ n de la clase ocupacional del hogar. Pese a esta tendencia general, hay algunas excepciones a resaltar como la mayor incidencia del desempleo abierto entre los hombres pertenecientes a hogares de la clase no manual de rutina y comercio, y tambie´n entre las mujeres pertenecientes a las clases manuales o no manual de rutina. Ahora bien, pese a estos matices las diferencias en estas probabilidades no son muy relevantes. Esto sugiere que para los jo´ venes de estos perﬁles poblacionales, la clase ocupacional del hogar no es una variable que inﬂuya de modo signiﬁcativo en las probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo.
Los datos del cuadro 6 s´ı presentan diferencias importantes entre ambos sexos. Mientras que entre hombres y mujeres las probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto son similares, las probabilidades de estar en condicio´ n de desaliento son bastante ma´s altas para ellas aunque son menores que las de estar en condicio´ n de desempleo abierto. Es decir, para ellas el desaliento es una condicio´ n ma´s comu´ n que para ellos pero es menos frecuente que la de
120

desempleo abierto. Tambie´n es posible observar cierto efecto de la crisis a partir de los riesgos relativos. Pra´cticamente para todos los perﬁles seleccionados se observa un aumento en la probabilidad de estar en condicio´ n de desempleo ya sea abierto o desalentado. Para el desaliento, los incrementos son menores lo que sugiere, nuevamente, que esta condicio´ n se ve menos afectada por el contexto econo´ mico.
Los datos anteriores le restan importancia a los posibles efectos de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar sobre la probabilidad de estar desocupado. Teniendo en cuenta que estas probabilidades fueron estimadas para un perﬁl poblacional espec´ıﬁco, de jo´ venes que no tienen un rol protago´ nico en la manutencio´ n del hogar, cabe preguntarse entonces si esto mismo se observar´ıa para los adultos, en edad de alta participacio´ n laboral y que s´ı cumplen un rol protago´ nico en la manutencio´ n del hogar. Para ello analizaremos los datos del cuadro 7.
La primer seccio´ n del cuadro 7 muestra las probabilidades estimadas de desempleo abierto y de desaliento para los hombres de diferentes perﬁles seleccionados para el an˜ o 2012 y el riesgo relativo para los an˜ os 2009 y 2012, en relacio´ n al an˜ o 2006. Un primer dato relevante es que quienes tienen las probabilidades ma´s altas de desempleo abierto en el an˜ o 2012 son quienes tienen menor nivel educativo y la clase ocupacional de su hogar es la de menor caliﬁcacio´ n. En este caso, podr´ıamos estar ante un escenario en el que los empleadores preﬁeren despedir primero a los trabajadores que tienen menos capital humano y habilidad adquirida en el trabajo, que son en quienes se ha invertido menos entrenamiento y que, adema´s, requieren menos indemnizacio´ n por despido. Para ellos, las diﬁcultades de reinsercio´ n radicar´ıan en que son trabajadores con bajos recursos de empleabilidad y, por lo tanto, ven mermadas sus chances de reincorporacio´ n.
121

Cuadro 7.: Comparacio´ n de probabilidades estimadas por an˜ o

Invariante: varo´ n, 30 a 39 an˜ os, en pareja, jefe de hogar

Riesgo relativo

Riesgo relativo

2012 (2009/2006)

(2012/2006)

Educacio´ n: Universidad. Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desocupado|x): 0.0187

1.06

1.12

Pr(y=Desalentados|x): 0.0014

1.07

1.00

Educacio´ n: Normal o te´cnica. Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desocupado|x): 0.0220

0.99

1.51

Pr(y=Desalentados|x): 0.0031

0.38

1.48

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Comercio

Pr(y=Desocupado|x): 0.0270

1.58

2.21

Pr(y=Desalentados|x): 0.0017

0.55

0.85

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0184

1.85

1.86

Pr(y=Desalentados|x): 0.0018

0.54

0.75

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0247

2.02

2.06

Pr(y=Desalentados|x): 0.0022

0.61

0.79

Educacio´ n: Sin preparatoria. Clase: manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0414

1.89

1.72

Pr(y=Desalentados|x): 0.0068

1.12

1.17

Invariante: mujer con hijos, 30 a 39 an˜ os, en pareja, co´ nyuge del jefe de hogar

Riesgo relativo

Riesgo relativo

2012 (2009/2006)

(2012/2006)

Educacio´ n: Universidad. Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desocupado|x): 0.0258

1.59

1.73

Pr(y=Desalentados|x): 0.0269

0.91

0.77

Educacio´ n: Normal o te´cnica. Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desocupado|x): 0.0164

1.02

1.29

Pr(y=Desalentados|x): 0.0301

2.00

1.70

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Comercio

Pr(y=Desocupado|x): 0.0224

1.12

1.13

Pr(y=Desalentados|x): 0.0396

0.88

0.69

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0374

1.81

1.61

Pr(y=Desalentados|x): 0.0747

0.96

0.82

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0351

1.66

1.73

Pr(y=Desalentados|x): 0.0590

0.86

0.70

Educacio´ n: Sin preparatoria. Clase: Manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0408

1.96

2.09

Pr(y=Desalentados|x): 0.0800

1.09

0.78

Fuente: Elaboracio´ n con base en segundo trimestre de 2006, 2009 y 2012 de ENOE

122

Pero, su rol protago´ nico en el sustento del hogar, los lleva a mantenerse en el mercado laboral como desempleados abiertos en bu´ squeda activa de trabajo. Es de esperarse, que para ellos, el evento del desempleo tenga consecuencias muy negativas. La falta de un ingreso en un contexto de escasos recursos puede llevar a las familias a un escenario de importante privacio´ n e incluso orillarlas hacia la pobreza. Adema´s, los requerimientos del hogar pueden llevar a estos desempleados a tomar trabajos precarios.
Lo anterior cuestiona profundamente el viejo postulado segu´ n el cual el desempleo abierto es un lujo que las clases medias y altas pueden darse. Si bien este postulado pod´ıa sostenerse para e´pocas anteriores, no es adecuado para este perﬁl poblacional deﬁnido en la actualidad. Ahora bien, aceptando como va´lidos los datos aqu´ı presentados, cabr´ıa preguntarse en que´ momento se produce este cambio de tendencia. El cuadro 51 en el Ape´ndice C puede dar una pista al respecto. Las probabilidades para el an˜ o 2006 ya mostraban a los individuos con baja educacio´ n y pertenecientes a hogares cuya clase de referencia era manual de baja caliﬁcacio´ n como los ma´s afectados por el desempleo abierto. Sin embargo, quienes ten´ıan en el an˜ o 2006 la segunda probabilidad ma´s alta de estar en condicio´ n de desempleo abierto, eran quienes ostentantaban un perﬁl sumamente distinto, los ma´s educados y cuyos hogares pertenec´ıan a la clase ocupacional ma´s caliﬁcada. Es decir, hacia el an˜ o 2006 y para este perﬁl poblacional deﬁnido, s´ı habr´ıa un escenario del desempleo como un lujo pero que conviv´ıa con un escenario opuesto.
Estas altas probabilidades de perﬁles tan contrastantes en sus niveles de caliﬁcacio´ n y de pertenencia de clase, requieren explicaciones distintas en dos sentidos, por un lado en las causas que los llevan a ostentar estas altas probabilidades y por otro, en las consecuencias que el episodio del desempleo tiene y que
123

tendra´ en su trayectoria laboral. En relacio´ n a los ma´s educados y pertenecientes a hogares de la clase ma´s beneﬁciada, esta alta probabilidad podr´ıa indicar la insuﬁciente generacio´ n de puestos de trabajo para absorber a los ma´s caliﬁcados (Ochoa, 2013) y un perﬁl de poblacio´ n con mayores expectativas en el mercado de trabajo y con la disponibilidad de tiempo y de recursos para permanecer por ma´s tiempo en bu´ squeda de un trabajo adecuado para ellos (Negrete, 2001). Es decir, aumentan sus chances de estar como desempleados abiertos ya que por su perﬁl tienden a estar en bu´ squeda activa de empleo, y adema´s al permanecer por ma´s tiempo en esta bu´ squeda, aumentan sus chances de ser captados all´ı (Negrete, 2001). Lo anterior es adema´s coincidente con los hallazgos acerca de que a mayor educacio´ n, mayor es la probabilidad de estar desempleado por per´ıodo de tiempo prolongados (Fleck y Sorretino, 1994; Rodr´ıguez Oreggia, 2002). Este ser´ıa el t´ıpico perﬁl poblacional que dio lugar a la nocio´ n del desempleo abierto como un lujo que pueden darse quienes tienen determinado nivel socioecono´ mico. Por su parte, dados los recursos de empleabilidad que esta poblacio´ n dispone, es de esperar que el evento del desempleo no tenga consecuencias especialmente negativas para su trayectoria subsiguiente. Ahora bien, el anterior escenario de privilegio podr´ıa ser matizado si se tiene en cuenta la importancia de la redes sociales para la reinsercio´ n laboral (Granovetter, 1974; Mora Salas y Oliveira, 2012), podr´ıamos estar tambie´n ante profesionistas que no cuentan con las redes sociales necesarias y que, en consecuencia, encuentran diﬁcultades para reinsertarse.
En el cuadro 7 tambie´n se presentan los riesgos relativos que indican la afectacio´ n diferencial para los distintos per´ıodos del desempleo abierto de acuerdo a la clase ocupacional del hogar al que pertenece ego. Los riesgos relativos del an˜ o 2009, indican que las dos clases con mayores privilegios, son las que muestran menor afectacio´ n en el per´ıodo recesivo; para ellos los niveles de desempleo per-
124

manecen casi constantes. Mientras que los pertenecientes a hogares cuya clase es la de trabajador manual son los ma´s afectados por el per´ıodo recesivo, viendo aumentar sus probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto por encima de 85 %. Cabe precisar que, si bien los ma´s afectados en el per´ıodo recesivo son los de la clase de trabajadores manuales de baja caliﬁcacio´ n con preparatoria terminada, aquellos de la misma clase pero sin preparatoria, ten´ıan probabilidades de inicio ma´s altas. Esta afectacio´ n particular a quienes provienen de la clase de trabajadores manuales tiene que ver con el tipo de crisis que comienza a gestarse en el an˜ o 2008. Este per´ıodo recesivo afecto´ especialmente al sector exportador manufacturero de las ciudades y por ello se observa este particular aumento del desempleo abierto entre este perﬁl de trabajadores. Hacia el an˜ o 2012, se observa un importante aumento de las probabilidades de desempleo abierto entre los trabajadores del comercio, para ellos las probabilidades de estar en esta condicio´ n son 121 % mayores de lo que eran en el 2006. Para los de la clase de trabajadores manuales no se observa una mejor´ıa, sus probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto son muy similares a las del per´ıodo recesivo. Lo cual sugiere que los efectos de la crisis del 2008 y 2009, se manten´ıan en el an˜ o 2012.
En relacio´ n a las probabilidades estimadas para el desaliento, un primer dato relevante es que es una condicio´ n bastante menos probable que la de desempleo abierto entre los hombres. Al igual que lo observado con las probabilidades para el desempleo abierto, los ma´s afectados por el desaliento son los trabajadores con menor nivel educativo y cuyo hogar pertenece a la clase con menor caliﬁcacio´ n. Mientras que los menos afectados son los trabajadores con el nivel ma´s alto de educacio´ n (Universidad) y pertenecientes a la clase ocupacional con mayores privilegios. Mientras que para los primeros, estar´ıamos ante un escenario en el que los trabajadores con menores chances en el mercado, pese a sus responsabilida-
125

des en el sustento del hogar, se desalientan ante la falta de oportunidades; para los segundos, las probabilidades de desalentarse son menores ya que tienen altas expectativas en el mercado de trabajo por sus altos recursos de empleabilidad.
En general, los riesgos relativos de los hombres desalentados no presentan grandes modiﬁcaciones en sus probabilidades hacia el an˜ o 2009 y 2012. Es decir, estar´ıamos ante una condicio´ n poco inﬂuenciada por los avatares coyunturales de la econom´ıa. La gran excepcio´ n, son los pertenecientes a hogares cuya clase de referencia es la no manual de rutina, quienes ven duplicar sus chances de desaliento en el per´ıodo de crisis y de inicio de la recuperacio´ n. Por su parte, los hombres de hogares cuya clase es el comercio y manual de alta y baja caliﬁcacio´ n, en el per´ıodo recesivo ven sus probabilidades de desaliento decrecer, en comparacio´ n a los niveles de 2006. Posiblemente para estos jefes de hogar, el contexto de crisis los obligo´ a dejar el desaliento y, o bien, pasar al desempleo abierto, o bien, a la ocupacio´ n en distintas condiciones. En el per´ıodo de recuperacio´ n (2012), las probabilidades de desaliento, para estos mismos perﬁles poblacionales, descienden en comparacio´ n con el 2006 pero no tanto como en el 2009. Es decir, en el per´ıodo de inicio de la recuperacio´ n, no son tantos los que abandonan el desaliento.
El cuadro 7, en su segunda seccio´ n, muestra un panorama con ciertas diferencias para las mujeres co´ nyuges del jefe de hogar. Entre ellas se observa una fractura importante entre las probabilidades de desempleo abierto y la clase ocupacional del su hogar. Para este perﬁl femenino, el contar con educacio´ n normal o te´cnica y pertenecer a la clase no manual de rutina, o bien, contar con educacio´ n universitaria y pertenecer a la clase de profesionales y gerentes, se asocia a menores probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto, en comparacio´ n a quienes tienen menos educacio´ n y esta´n vinculadas a hogares de clases
126

menos beneﬁciadas. Es decir, para ellas pertenecer a una clase con mayores privilegios oﬁcia de proteccio´ n ante el riesgo de desempleo abierto. Las trabajadores que pertenecen a hogares de clase manual de alta o baja caliﬁcacio´ n, presentan las probabilidades ma´s altas de estar en condicio´ n de desempleo abierto.
Ahora bien, si observamos el riesgo relativo para el an˜ o 2009, veremos que la afectacio´ n del desempleo abierto, tambie´n es diferencial de acuerdo a la clase ocupacional. Las mujeres cuyo hogar es de la clase manual de alta o baja caliﬁcacio´ n, son las ma´s afectadas en el per´ıodo recesivo ya que presentan el mayor aumento en sus probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto. Tambie´n las pertenecientes a la clase de gerentes y profesionales, ven aumentar sus probabilidades de estar en esta condicio´ n, pero ellas part´ıan desde una probabilidad ma´s baja. Son las pertenecientes a la clase no manual de rutina y al comercio, las que presentan menos incrementos en sus probabilidades de estar desempleadas en el 2009. Nuevamente, lo anterior tambie´n nos habla del tipo de crisis que afecto´ al pa´ıs en el 2008-2009, que no afecto´ particularmente a quienes se desempen˜ an en estas tareas sino ma´s bien a la manufactura. Hacia el 2012, las probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto crecen para todas las clases, siendo las vinculadas a las clase manual de baja caliﬁcacio´ n las que presentan el mayor riesgo de estar en esta condicio´ n.
En relacio´ n a las probabilidades estimadas de desaliento para las mujeres, una primera diferencia a resaltar con los hombres, es que este es un feno´ meno mucho ma´s extendido que el desempleo abierto. Esto es especialmente cierto para las mujeres vinculadas a la clase manual, quienes presentan las probabilidades ma´s altas de estar en condicio´ n de desaliento; son nuevamente las ma´s afectadas las que tienen menores activos para insertarse favorablemente en el mercado de trabajo. Las vinculadas a la clase con mayores privilegios son las que presentan
127

menos probabilidades de estar desalentadas y para quienes, adema´s, pra´cticamente no hay diferencia en sus probabilidades de estar desempleadas abiertas o desalentadas; para ellas el desaliento no es un feno´ meno ma´s extendido como para el resto.
Al igual que lo observado para los hombres, entre las mujeres hay una tendencia a la baja de las probabilidades de desaliento en los riesgos relativos del an˜ o 2009. La disminucio´ n de los riesgos relativos en contextos recesivos, indica que estas mujeres que no tienen un rol protago´ nico en el sustento del hogar, o al menos no son las u´ nicas proveedoras, tienden a abandonar la condicio´ n de desaliento. Hay una excepcio´ n a esta tendencia general, las mujeres pertenecientes a hogares cuya clase es no manual de rutina ven incrementadas sus probabilidades de estar en condicio´ n de desaliento; para ellas se observa un importante aumento en el riesgo relativo del 2009 y del 2012. Contrario a la posicio´ n relativamente ma´s favorecida que ven´ıamos observando para estas mujeres, aqu´ı s´ı se ve el impacto del per´ıodo recesivo sobre ellas. Cabe recordar que los hogares cuya clase es no manual de rutina, tambie´n son los menos afectados por el desempleo para los hombres jefes de hogar. Estos datos, acerca de la disminucio´ n de los riesgos relativos de estar en condicio´ n de desaliento para la mayor´ıa de las clases, van en consonancia con los planteado por otras investigaciones que sostienen que en per´ıodos recesivos las mujeres se incorporan al mercado de trabajo para contribuir a la manutencio´ n del hogar (Garc´ıa y Oliveira, 1994; Parker y Skouﬁas, 2004; Skouﬁas y Parker, 2006).
128

2.5 conclusiones del cap´itulo
En este cap´ıtulo se presentaron los resultados ma´s relevantes producto de las investigaciones existentes sobre la evolucio´ n reciente del desempleo en el Me´xico urbano. Con esto se introdujo de modo sinte´tico lo que sabemos acerca del desempleo urbano en Me´xico y, siguiendo la misma l´ınea de investigacio´ n, mediante la inclusio´ n de los resultados del ana´lisis emp´ırico propio, se actualizo´ el conocimiento acerca del feno´ meno. Como se ha advertido, fueron dos las diferencias anal´ıticas incorporadas en esta seccio´ n de la investigacio´ n: la ampliacio´ n del concepto de desempleo, que no se remite al desempleo abierto sino que tambie´n incluye al desaliento, y la inclusio´ n de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar. Estas dos incorporaciones anal´ıticas, surgidas del intere´s ma´s general de sociologizar la nocio´ n de desempleo, han mostrado nuevas aristas del feno´ meno y, adema´s, han dejado algunas interrogantes para continuar con la indagacio´ n. A modo de conclusio´ n, presentare´ los hallazgos ma´s relevantes y las interrogantes surgidas que sera´n materia de indagacio´ n en los siguientes cap´ıtulos.
El mercado de trabajo urbano en Me´xico se ha caracterizado por una baja tasa de desempleo abierto, no obstante en el u´ ltimo per´ıodo de crisis ha habido un aumento signiﬁcativo de dicha cifra. Como ya ha sido apuntado en relacio´ n a la cifra absoluta, nunca antes tantos mexicanos hab´ıan buscado un empleo sin encontrarlo, a lo que agrego adema´s que nunca antes como ahora hab´ıa tantos mexicanos sin trabajo pero dispuestos a trabajar aunque no busquen empleo. Distintos estudios ya han explicado por que´ ha sido histo´ ricamente baja la tasa de desempleo (Ros, 2005) y tambie´n los vaivenes propios de una econom´ıa sumamente dependiente de Estados Unidos que provoco´ que los efectos sobre el nivel
129

de empleo en el u´ ltimo per´ıodo recesivo fueran tan severos (Samaniego, 2009; Garc´ıa y Sa´nchez, 2012). Partiendo de los anteriores hallazgos, aqu´ı he formulado tres preguntas principales: ¿cua´les son aquellas caracter´ısticas que colocan a las personas en mayor riesgo de estar desocupadas?, ¿que´ peso tiene la clase ocupacional sobre el riesgo de estar desempleado? y, si hay cambios signiﬁcativos a este respecto en el per´ıodo recesivo. Para responder a estas preguntas se analizaron distintos modelos log´ısticos multinomiales y las probabilidades por e´stos predichas. A partir del ana´lisis realizado se han identiﬁcado tres ejes de ana´lisis que ayudan a comprenden la dina´mica del desempleo en la actualidad.
El primer eje son las tendencias que expulsan hacia el desempleo abierto y el desaliento, aqu´ı se incluyen aquellos aspectos que colocan a las personas ante un mayor riesgo de estar en condicio´ n de desocupacio´ n y que conforman una serie de obsta´culos que diﬁcultan su acceso al mercado laboral:
En concordancia con lo que se sabe acerca de la mayor incidencia del desempleo entre los jo´venes, los datos analizados muestran esta misma tendencia para el Me´xico urbano del an˜ o 2012. Lo anterior es cierto tanto para el desempleo abierto como para el desaliento, encontra´ndose una mayor incidencia de este u´ ltimo tipo de desocupacio´ n entre los adolescentes varones. A su vez, esto se enmarca en un proceso de deterioro de las condiciones de empleo de los jo´ venes especialmente agravada en la u´ ltima crisis (Mora y Oliveira, 2011). Esta importante incidencia del desempleo entre los jo´ venes, expresa dos tendencias que los expulsan de la ocupacio´ n: las barreras de entrada que el mercado de trabajo le impone a los jo´ venes, lo que diﬁculta la consecucio´ n de la transicio´ n de la escuela al trabajo, por su falta de experiencia laboral y capacitacio´ n, y el menor costo que tiene para los empleadores
130

despedir a la poblacio´ n joven por su menor tiempo en el trabajo y porque en ellos se ha invertido menos. En relacio´ n a la poblacio´ n de los grupos de edad ma´s avanzados, se encuentran una disminucio´ n de su presencia en el desempleo abierto pero un aumento en el desaliento. Esto sugiere que los adultos de edad avanzada y adultos mayores sin empleo pero dispuestos a trabajar, abandonan la bu´ squeda activa por las consabidas diﬁcultades de encontrar un empleo a su edad y se suman al desaliento.
Una segunda tendencia que expulsa a los individuos de la ocupacio´ n y los orilla hacia la desocupacio´ n es la vinculada al bajo nivel educativo. Siendo que una de las nociones arraigadas acerca del desempleo en Me´xico, es que este era un feno´ meno que afectaba estructuralmente a individuos de alto nivel educativo, este es un aspecto sumamente relevante. Los datos muestran que esta asociacio´ n debe ser matizada ya que los resultados del ana´lisis multivariado realizado, no sugieren lo mismo. Ciertamente, quienes experimentan mayor riesgo de estar en condicio´ n de desempleo abierto y de desempleo desalentado, son quienes presentan menores niveles de escolaridad. Y, en te´rminos generales, son ellos los que tienen menores activos para enfrentar el per´ıodo recesivo, vie´ndose as´ı ma´s afectados por la crisis. Tambie´n cabe precisar, que el desempleo abierto tiene una incidencia importante entre los ma´s educados. Hemos explicado esta tendencia de tres formas distintas y complementarias. Por un lado, se tratar´ıa de personas con mayores expectativas en el mercado de trabajo y por lo tanto, ma´s propensas a buscar empleo activamente y por ma´s tiempo. Tambie´n, podr´ıa mostrar la insuﬁciente generacio´ n de puestos de trabajo para absorber a los ma´s caliﬁcados o podr´ıamos estar ante trabajadores caliﬁcados pero ca-
131

rentes de las redes necesarias para insertarse favorablemente en el mundo profesional.
La siguiente tendencia que acerca a los individuos a la condicio´ n de desocupacio´ n es el no tener un rol protago´nico en la manutencio´n econo´mica de los miembros del hogar. La asociacio´ n entre las responsabilidades dome´sticas y el desempleo, muestra los patrones diferenciales de asignacio´ n de tareas de produccio´ n y reproduccio´ n entre los sexos. En te´rminos generales, el tener mayores responsabilidades en la manutencio´ n econo´ mica del hogar se asocia a una menor probabilidad de estar sin trabajo, ya sea en bu´ squeda activa de otro empleo o con ausencia de este comportamiento. Lo anterior esta´ especialmente marcado para los hombres ya que sobre ellos recae mayormente la funcio´ n de proveer al hogar en te´rminos econo´ micos. El tener mayores cargas familiares aleja a los individuos de la desocupacio´ n pero teniendo en cuenta el deterioro de las condiciones laborales, es de suponer que buena parte de ellos se vean obligados a tomar empleos de baja calidad y escasa remuneracio´ n para salir cuanto antes de la condicio´ n de desocupacio´ n.
El segundo eje de ana´lisis es el efecto del tipo de desempleo. La diferencia sustantiva entre los dos tipos de desocupacio´ n estudiados es que en el desempleo abierto se realiza una bu´ squeda activa de empleo, mientras que en el desaliento se esta´ ante una situacio´ n de desesperanza que lleva a los individuos a no buscar activamente empleo. Dado lo anterior, las personas desocupadas en uno u otro tipo, se posicionan de distinto modo frente al mercado de trabajo, unas con mayores expectativas o con una presio´ n tal que las obliga a continuar la bu´ squeda, otras han llegado a desalentarse ante la falta de oportunidades. Teniendo
132

presente ambas situaciones, es que se pueden interpretar algunas diferencias encontradas:
Una importante diferencia entre ambos tipos de desempleo se relaciona con los grupos de edad que se ven ma´s afectados por uno y otro tipo. La gran diferencia es que mientras que el desempleo abierto afecta principalmente a los jo´ venes, la condicio´n de disponibilidad presenta un patro´n bimodal muy marcado entre los hombres, con concentracio´ n en los grupos de edades extremos. Para el caso de las mujeres, el desempleo desalentado es una condicio´ n que las acompan˜ a a lo largo de su vida. Para los hombres, la condicio´ n de desaliento muestra nuevamente las diﬁcultades de los jo´ venes para insertarse al mercado laboral y la insuﬁciencia de la cobertura del retiro que obliga a los adultos mayores a estar necesitados de trabajar pero ante un mercado de trabajo que no tiene lugares para ellos. Para las mujeres, en cambio, a quienes el desaliento afecta de modo ma´s homoge´neo a lo largo de los grupos de edades, podr´ıamos hipotetizar que se trata de una posicio´ n de mayor aceptacio´ n social y que encubre una situacio´ n de desempleo en la dedicacio´ n a las tareas de reproduccio´ n que requieren los hogares.
Otra diferencia importante, y que apoya la anterior interpretacio´ n, se observa en relacio´ n a la afectacio´n de las cargas familiares para las mujeres. Para ellas, el no ocupar el rol protago´ nico o exclusivo en la manutencio´ n del hogar (estar en unio´ n libre o casada y no ser jefa de hogar) se vincula a un mayor riesgo de estar en condicio´ n de desaliento pero no de estar en condicio´ n de desempleo abierto. Esto sugiere un escenario de reparticio´ n de roles por ge´nero al interior del hogar. En esta divisio´ n sexual de tareas, consensuada o no, las mujeres esta´n disponibles para trabajar pero no buscan activamen-
133

te empleo ya que han asumido como propio un rol que cuenta con gran aceptacio´ n social y que adema´s es requerido por los hogares: la dedicacio´ n a las tareas al interior del hogar.
Finalmente, el tercer eje de ana´lisis es el efecto per´ıodo, referido a las posibles diferencias en los riesgos de estar en condicio´ n de desempleo en tres contextos econo´ micos diferenciados: uno de estabilidad (2006), otro de recesio´ n (2009) y otro de inicio de la recuperacio´ n en materia econo´ mica pero no en materia laboral (2012). Cabe precisar que el efecto per´ıodo es claro en relacio´ n al desempleo abierto pero debe ser matizado en relacio´ n al desaliento. Esto indicar´ıa que el desempleo abierto esta´ ma´s sujeto a los avatares de la econom´ıa que el desempleo desalentado. Son dos los componentes del efecto per´ıodo:
Una importante diferencia que se observa es que en el per´ıodo recesivo las condiciones del mercado se vuelven ma´s exigentes en relacio´ n a la preparacio´ n solicitada a la fuerza de trabajo. Como se ha mostrado, el nivel educativo es un activo que protege frente al riesgo de estar en condicio´ n de desocupacio´ n y esto es especialmente importante en contextos recesivos. Es decir, no solo los menos educados son los ma´s afectados por el desempleo sino que, adema´s, ellos son los que ma´s sufren las diﬁcultades que un contexto de contraccio´ n econo´ mica impone al mercado de trabajo.
Como se menciono´ ma´s arriba, los datos muestran cierta distribucio´ n de las cargas dome´sticas asociadas al ge´nero y a la divisio´ n de roles en el hogar; e´stos sugieren que sobre los hombres recae la responsabilidad de manutencio´ n econo´ mica del hogar. No obstante, esta distribucio´ n es menos clara en el per´ıodo recesivo. Lo que indicar´ıa que cuando la situacio´ n se torna ma´s
134

acuciante para el hogar, las cargas econo´ micas que la unidad dome´stica demanda son redistribuidas entre los miembros del hogar, en especial con el co´ nyuge. A este respecto, una importante diferencia debe ser apuntada para las mujeres co´ nyuges del jefe, para ellas los riesgos de estar desalentadas se incrementan independientemente del per´ıodo bajo estudio. Es decir, que su condicio´ n de desaliento no parece estar tan inﬂuenciada por los avatares de la econom´ıa sino por otras dina´micas, por ejemplo la divisio´ n sexual del trabajo, como fue apuntado ma´s arriba.
Un aspecto anal´ıticamente sustantivo de este cap´ıtulo fue la inclusio´ n de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar. Con esto se pretend´ıa incluir la nocio´ n de estratiﬁcacio´ n social y, ma´s espec´ıﬁcamente, co´ mo la distribucio´ n de recursos asociada a esta, deﬁne algunas de las diferencias que los individuos experimentan en su pasaje por el mercado de trabajo. La hipo´ tesis planteada a este respecto fue que la pertenencia a una clase ocupacional se vincular´ıa probabil´ısticamente a la experimentacio´ n del evento de la desocupacio´ n. Los datos aqu´ı analizados permiten sostener esta aﬁrmacio´ n pero no para toda la poblacio´ n sino para ciertos perﬁles poblacionales. Es decir, la variable acerca de la clase ocupacional del hogar opera de modo distinto en funcio´ n de ciertas caracter´ısticas de ego y de su rol en el hogar. Para desentran˜ ar estas complejas interacciones entre las variables se recurrio´ a la estimacio´ n de las probabilidades predichas por el modelo para dos perﬁles poblaciones: jo´ venes que no han culminado su transicio´ n a la adultez y adultos del grupo de edad de mayor participacio´ n laboral, con un rol protago´ nico en la manutencio´ n del hogar para el caso de los hombres y uno secundario, en el caso de las mujeres.
135

La inclusio´ n de la variable acerca de la clase ocupacional del hogar en el ana´lisis multivariado, para el perﬁl de adultos seleccionado ha mostrado co´ mo los riesgos de estar desocupado, se distribuyen de modo diferencial de acuerdo a esta variable. Los hombres y mujeres ma´s afectados por el desempleo son quienes pertenecen a hogares cuya clase ocupacional es la menos beneﬁciada. Es decir, de acuerdo a la posicio´ n que el individuo ocupa en la estructura de clases, le correspondera´ una probabilidad distinta de pasar por el desempleo abierto o por el desaliento. Dado lo anterior, ma´s alla´ de las caracter´ısticas atributivas estudiadas, la nocio´ n de clase sugiere que los individuos se enfrentan al mercado de trabajo con mayor o menor ventaja y, que, en funcio´ n de aquellas vera´n crecer o decrecer sus chances de estar en condicio´ n de desempleo.
Ma´s au´ n, estos datos indican que los hombres y mujeres, que esta´n asociados a la clase con mejor posicio´ n en el mercado de trabajo, son los menos afectados por el incremento en las probabilidades de estar desempleados abiertos en el per´ıodo recesivo. Mientras que, entre los hombres y mujeres asociados a ocupaciones de menor caliﬁcacio´ n, se encuentran los mayores incrementos en las probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo abierto en el per´ıodo recesivo. En relacio´ n al desaliento, se observa una disminucio´ n en sus riesgos. En concordancia con lo que se observo´ acerca del efecto del per´ıodo, ante un contexto recesivo los miembros del hogar pasan a tomar un papel ma´s activo en el mercado de trabajo.
Ahora bien, para los jo´ venes del perﬁl seleccionado las probabilidades predichas arrojaron otros datos acerca de la incidencia de la clase ocupacional del hogar. Esta variable no presento´ mayores inﬂuencias en las probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo. Para este grupo poblacional la hipo´ tesis acerca del rol de la variable de la clase del hogar en los riesgos de estar desocupado
136

no pudo sostenerse, al menos, con la variable utilizada (clase ocupacional del hogar).
Estos hallazgos en relacio´ n a la incidencia de la clase sobre las probabilidades de estar en condicio´ n de desempleo para los adultos, invitan a reﬂexionar en varias direcciones. Por un lado, en quie´nes son ma´s vulnerables a estar desempleados, en las dos formas aqu´ı consideradas. Se ha mostrado la distribucio´ n desigual de los riesgos de estar desocupado de acuerdo a la clase ocupacional del hogar y co´ mo en el per´ıodo recesivo quienes tienen menores credenciales son los ma´s afectados. Adema´s, la afectacio´ n desigual de acuerdo a la clase ocupacional, tambie´n se vincula con el tipo de crisis iniciada en el 2008. Considerando que la crisis impacto´ especialmente en las exportaciones del pa´ıs, estos datos apoyar´ıan la hipo´ tesis de que buena parte de los trabajos perdidos fueron los vinculados a la manufactura que ocupa mano de obra manual. Los datos acerca del crecimiento diferencial de la tasa de desempleo por ciudades de acuerdo a su funcionalidad productiva, tambie´n apoyan esta interpretacio´ n.
Por otro lado y como ya se ha mencionado, lo que hasta aqu´ı hemos expuesto debe hacernos reconsiderar una aﬁrmacio´ n que ha formado parte de los usos y costumbres en el ana´lisis sobre desempleo. Pese a ciertos bemoles, al ver la afectacio´ n diferencial del crecimiento del desempleo de acuerdo a la clase, no podemos sostener con claridad que el desempleo es un lujo que los sectores medios y altos pueden darse. Los datos aqu´ı presentados sugieren que quienes provienen de familias con mayor preparacio´ n y por lo tanto pertenecen a clases ocupacionales que ostentan mejores condiciones, se ven mucho menos afectados por el desempleo y por su aumento en el per´ıodo recesivo que quienes cuentan con menor preparacio´ n y pertenecen a clases ocupacionales cuyas condiciones son ma´s deprimidas.
137

Finalmente, la comparacio´ n entre el desempleo abierto y el desaliento, ha tra´ıdo nuevos aspectos para el estudio del feno´ meno de la desocupacio´ n. En primer lugar, si bien ambos son dos expresiones de la desocupacio´ n, hay importantes diferencias entre uno y otro. Mientras que el desempleo abierto obedece con mayor claridad a la dina´mica del mercado, a la relacio´ n entre la oferta y la demanda de trabajo y a los avatares de la econom´ıa; el desaliento, parece no estar tan inﬂuenciado por esta dina´mica. Esto sugiere, al menos dos cuestiones acerca del desaliento, por un lado que su desempen˜ o debe verse a la luz de la divisio´ n sexual del trabajo, y no exclusivamente del mercado de trabajo, y por otro lado, que podr´ıa estar vinculado a dina´micas ma´s persistentes de exclusio´ n del mercado laboral y por esto, menos inﬂuenciado por el ciclo econo´ mico. Para intentar explicar estas dina´micas, buena parte de las hipo´ tesis interpretativas aqu´ı planteadas intentaron ofrecer una explicacio´ n acerca de la relacio´ n de determinados perﬁles poblacionales con el mercado de trabajo. Sin embargo, la tarea de descifrar las dina´micas existentes se vio limitada por la informacio´ n transversal utilizada. Lo anterior inhabilito´ el estudio de la situacio´ n de desempleo abierto o desaliento a lo largo del tiempo. Con dicha informacio´ n es posible analizar quie´nes permanecen en esta condicio´ n, quie´nes salen de ella y hacia do´ nde se dirigen. Esto dar´ıa un panorama mucho ma´s claro de las consecuencias de la situacio´ n de desocupacio´ n y para quie´nes esto representa una situacio´ n cr´ıtica. En los siguientes cap´ıtulos, sera´n incluidos en el ana´lisis datos longitudinales para intentar dar respuesta a estas interrogantes.
138

3
E L D E S A L I E N T O . ¿ P R E L U D I O A L A E X C L U S I O´ N L A B O R A L ?
El objeto de estudio de este cap´ıtulo sera´ el desempleo desalentado o encubierto. Esta particular forma de desempleo suele ser excluida del ana´lisis de la desocupacio´ n, bajo el argumento de que es una forma voluntaria de estar sin trabajar ya que los desalentados no buscan activamente empleo. En el cap´ıtulo 1 argumentamos la importancia conceptual de incluir este tipo de desempleo en un contexto como el mexicano, y en el cap´ıtulo 2 mostramos la importancia nume´rica de este feno´ meno. A lo largo de las siguientes pa´ginas se insistira´ en que no contabilizar esta forma de desempleo como tal, lleva a ocultar una buena parte del problema del excedente laboral. Adema´s, al centrar la mirada en esta expresio´ n del desempleo, veremos co´ mo la dina´mica de la expulsio´ n del mercado laboral, es la nota dominante en este proceso. Con lo cual, si obvia´ramos este aspecto del ana´lisis, estar´ıamos omitiendo un aspecto especialmente problema´tico del problema del excedente laboral.
En la primera seccio´n se recuperara´n brevemente algunos de los aspectos conceptuales extendidamente discutidos en el primer cap´ıtulo, particularmente en relacio´ n a las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que perviven en nuestros mercados de trabajo. En la segunda seccio´n se presenta el ana´lisis emp´ırico que
139

se trata de un estudio descriptivo del perﬁl de la poblacio´ n desalentada y el procesamiento de datos longitudinales con los que sera´n analizadas las secuencias ocupacionales que siguen los individuos desalentados. Con esto u´ ltimo se espera mostrar las distintas dina´micas de inclusio´ n o exclusio´ n laboral en la que ellos se ven involucrados. Por u´ ltimo, en la tercera seccio´n se sintetizan los principales hallazgos.
3.1 el desaliento como escenario extremo del excedente laboral
El desaliento es el objeto de estudio de este cap´ıtulo y sera´ conceptuado aqu´ı como parte de un problema ma´s amplio, a saber, el histo´ rico problema de la escasa absorcio´ n de mano de obra en Latinoame´rica (PREALC, 1976; Tokman, 2004).1 Cabe recordar que la poblacio´ n desalentada suele estar incluida dentro de la poblacio´ n inactiva y que esta´ representada por quienes tienen disponibilidad inmediata para trabajar pero que no han realizado ninguna accio´ n de bu´ squeda de empleo, ya sea porque en el pasado las mismas resultaron infructuosas o porque valora que sus chances de encontrar un empleo son limitadas.2 De acuerdo a lo anterior, hay dos grandes tipos de desaliento (Dura´n Sanhueza, 2008). Uno del tipo ex-post, en el que la persona desiste de la bu´ squeda activa de empleo ante reiterados fracasos. El segundo tipo de desaliento es ex-ante, aqu´ı las personas se encuentran desanimadas de ingresar a un mercado de trabajo que ofrece oportu-
1 Tambie´n utilizaremos la expresio´ n desempleo encubierto, ambos te´rminos aluden al mismo feno´ meno y sera´n empleados de modo intercambiable.
2 En el Anexo D, en la ﬁgura 18 se presenta el esquema de la clasiﬁcacio´ n de la poblacio´ n en edad de trabajar de acuerdo al INEGI. La deﬁnicio´ n operacional de desaliento que aqu´ı manejamos, coincide con la de disponibilidad del INEGI.
140

nidades laborales muy restringidas. Ahora bien, como ya se ha argumentado, en ambos casos es un desaliento provocado por las pocas oportunidades que ofrece el mercado laboral y por lo tanto catalogarlo como una situacio´ n voluntaria carece de sentido.
Al ubicar a este contingente dentro del universo de la no actividad, esta poblacio´ n es alejada emp´ıricamente y conceptualmente del mercado laboral. Emp´ıricamente, porque no se la contabiliza all´ı y conceptualmente, ya que no la se puede concebir como parte de la cuestio´ n laboral. Como consecuencia de esta sustraccio´ n, nuestra visio´ n acerca del mercado de trabajo y espec´ıﬁcamente del excedente laboral, adolece de cierta miop´ıa. Otra consecuencia de hacer visible el desempleo encubierto es que tenemos que alejarnos de las nociones y mediciones cla´sicas acerca de la fuerza de trabajo.3
Tal como fue expuesto en el primer cap´ıtulo, la estrategia de desarrollo implementada hace ma´s de tres de´cadas ha tenido entre sus consecuencia ma´s notables la eclosio´ n de la heterogeneidad laboral, un escaso crecimiento de puestos de trabajo en sectores productivos y un recrudecimiento de la desigualdad en el mercado de trabajo. En este escenario es que se plantea la hipo´ tesis interpretativa que gu´ıa este cap´ıtulo: que el desaliento es una forma de desempleo que expresa un proceso de exclusio´ n laboral pra´cticamente consumado. Este contingente con limitado acceso a los recursos de empleabilidad no logra cumplir con las credenciales necesarias para acceder, ni siquiera, al mercado de trabajo. Ciertamente esta hipo´ tesis ha sido planteada por Weller (2011) quien sostiene que la exclusio´ n
3 Tal vez no este´ de ma´s recordar que no pretendo invalidar la importancia de las mediciones oﬁciales. Lo que pretendo cuestionar es el hecho de que las mediciones oﬁciales (nacionales e internacionales) clausuren la opcio´ n anal´ıtica de ampliar la mirada acerca de los feno´ menos sociales. De acuerdo a tal concepcio´ n, el feno´ meno del desempleo empieza y termina con el desempleo abierto.
141

laboral puede asumir diferentes modalidades, siendo una de estas la exclusio´n del mercado laboral.
Por otro lado, aqu´ı asumimos un desaf´ıo planteado por Guimara˜es (2009) quien argumenta la imperiosa necesidad de incluir el tiempo en nuestros ana´lisis acerca del mercado de trabajo. Su argumento radica en que en la actualidad las fronteras entre el trabajo y el no-trabajo no so´ lo son difusas, sino que tambie´n son dina´micas. Esto quiere decir que las deﬁniciones catego´ ricas (ocupado, desempleado, no ocupado) y observadas transversalmente, no captan los usuales cambios de condicio´ n ocupacional que puede experimentar la fuerza laboral en per´ıodos cortos de tiempo, en contextos como los latinoamericanos. Con base en esta nocio´ n, la autora argumenta la necesidad de incluir al tiempo como una variable endo´ gena al ana´lisis acerca del mercado laboral en nuestra regio´ n. Es decir, dada la importancia anal´ıtica de observar los pasajes de una condicio´ n a otra, para los contextos latinoamericanos, el tiempo deber ser una variable incluida en nuestros ana´lisis.
3.2 el desaliento en me´ xico
El desigual acceso al mercado de trabajo ha sido un rasgo persistente en Ame´rica Latina. En la estrategia de desarrollo que Me´xico ha implementado por ma´s de tres de´cadas, algunas de estas desigualdades parecen agudizarse. En particular, con la reciente crisis, el desempleo, en sus variadas manifestaciones, ha resurgido en el pa´ıs poniendo de maniﬁesto que la vieja diale´ctica de la inclusio´ n y exclusio´ n laboral constituye un rasgo prominente de las sociedad mexicana. Particularmente, Me´xico ha presentado en el u´ ltimo lustro, un importante aumento en el contingente de trabajadores afectados por el desaliento. Esto nos indica la
142

importancia creciente de este feno´ meno y la necesidad de comprender los rasgos sociodemogra´ﬁcos de esta poblacio´ n y su particular v´ınculo con el mercado de trabajo. Espec´ıﬁcamente, se trabajara´ con la hipo´ tesis del desaliento como factor que propicia la exclusio´ n del mercado de trabajo (Weller, 2011) y se analizara´ en que´ medida y para quie´nes el desaliento es una expresio´ n de esta exclusio´ n o si es ma´s bien un feno´ meno transitorio, de salida temporal del mercado de trabajo.
Para llevar adelante este ana´lisis se utilizara´n los microdatos de la Encuesta Nacional de Ocupacio´ n y Empleo (ENOE) para todo el pa´ıs. Esta encuesta ofrece informacio´ n detallada acerca de la condicio´ n laboral de los individuos y sus caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas. La exposicio´ n de esta exploracio´ n emp´ırica se organiza en tres secciones ma´s. Luego de esta introduccio´ n, en una primera seccio´ n se estudia el perﬁl de la fuerza de trabajo desalentada mediante un ana´lisis bivariado de los datos ofrecidos por la ENOE, en su segundo trimestre de 2012. Muchos de los datos aqu´ı expuestos sera´n similares a los presentados a partir del ana´lisis multivariado del cap´ıtulo anterior, pero cabe realizar esta nueva lectura ya que aqu´ı se analizan datos para todo el pa´ıs -por la importante presencia de desaliento en las a´reas no metropolitanas-, mientras que en el cap´ıtulo anterior se realizo´ u´ nicamente para las zonas metropolitanas. En la segunda seccio´ n, se analiza la insercio´ n futura de los desalentados, para lo que se realizara´ un ana´lisis de secuencia a partir del panel de la ENOE. Lo anterior permitira´ identiﬁcar el tipo de v´ınculo que los desalentados sostienen con el mercado laboral. Finalmente, en una tercera seccio´ n, se estudiara´n las caracter´ısticas asociadas a las distintas secuencias ya identiﬁcadas.
143

3.2.1 Caracterizacio´n sociodemogra´ﬁca de los desalentados
En Me´xico, las investigaciones que han incluido en el ana´lisis a la poblacio´ n desalentada lo han hecho por la v´ıa de la ampliacio´ n del concepto de desempleo. Es decir, son investigaciones en las que la poblacio´ n objeto de estudio no es u´ nicamente el desempleo abierto en su acepcio´ n cla´sica (Garro y Rodr´ıguez Oreggia, 2002; Pacheco y Parker, 2001; Revenga y Riboud, 1993). La motivacio´ n de estas investigaciones era evitar el sesgo provocado por el uso de un concepto sumamente restrictivo acerca de la desocupacio´ n, como lo es el desempleo abierto. Pese a ese importante esfuerzo, en el pa´ıs no contamos con investigaciones en profundidad cuyo objeto de estudio sea el desempleo encubierto.
Como es de esperarse, al considerar al desempleo encubierto como una de las manifestaciones del problema de la absorcio´ n laboral, el desempleo pasa a ser un problema de mayor cuant´ıa a lo usualmente reconocido en las cifras oﬁciales. En conjunto, el desempleo abierto y el encubierto, representan para el segundo trimestre del 2012 pra´cticamente al 10 % de la poblacio´ n mexicana de 12 an˜ os y ma´s (ver cuadro 8). Adema´s, la evolucio´ n reciente de estos feno´ menos, en el per´ıodo comprendido entre 2005 y 2012, muestra algunos aspectos importantes del feno´ meno del desaliento (ver gra´ﬁca 6).4 En primer lugar, indica que el desempleo encubierto tiene una incidencia mayor que el desempleo abierto. Esta evolucio´ n tambie´n muestra co´ mo ambos feno´ menos se escalaron durante la crisis del 2008, cuyos efectos vemos especialmente en el 2009. Es decir, agregando los datos a nivel nacional, el desempleo, en sus dos modalidades, reacciona de
4 Datos en Cuadro 52 en el Ape´ndice C.
144

modo similar frente a la crisis.5 Pero hay una diferencia entre ambos, si bien el desempleo abierto comienza a descender, aunque no con la celeridad a la que nos ten´ıa acostumbrados (Garc´ıa y Sa´nchez, 2012), el desempleo encubierto no presenta signos de recuperacio´ n en los an˜ os posteriores a la crisis.
Figura 6.: Evolucio´ n del desempleo abierto y desalentado, de 2005 a 2012. Total nacional.
Es sabido que las oportunidades de acceso al mercado de trabajo se distribuyen de forma diferencial en funcio´ n del sexo. En consecuencia, los hombres ostentan mayores tasas de participacio´ n que las mujeres, pese a la creciente incorporacio´ n de la mujer al mercado de trabajo (Oliveira, Ariza y Eternod, 2001; Garc´ıa y Pacheco, 2000). Este acceso diferencial tambie´n se observa en el desempleo. La tasa de desempleo abierto ha afectado histo´ ricamente ma´s a las mujeres. La evolucio´ n de esta tasa para la poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s, muestra cifras ligeramente mayores para las mujeres del 2005 al 2008. El patro´ n se revierte en los an˜ os de la
5 Esto es cierto para los datos agregados a nivel nacional, de acuerdo a los datos del cap´ıtulo anterior, en algunas ciudades el desaliento descendio´ en el per´ıodo recesivo.
145

crisis (2009 y 2010), y se equipara en los an˜ os de la recuperacio´ n (2011-2012).6 Es probable que este cambio del patro´ n a partir de la crisis y su equiparacio´ n en los an˜ os subsiguientes se explique por el hecho de que durante la crisis hubo mayor destruccio´ n de empleo masculino que femenino.7 Ahora bien, si en vez de considerar la tasa de desempleo abierto, se toma en cuenta la condicio´ n de actividad del total de la poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s (ver Cuadro 8), veremos que el desempleo abierto tiene una incidencia mayor sobre el total de hombres, mientras que el desempleo encubierto afecta especialmente a las mujeres.8 Con lo cual, si se excluye del ana´lisis a esta u´ ltima categor´ıa, no so´ lo se subestima el problema de absorcio´ n laboral sino que adema´s se minimiza la afectacio´ n de este problema para las mujeres.

Cuadro 8.: Poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s por sexo, segu´ n condicio´ n de actividad. Total nacional, 2012.

Condicion de actividad Ocupados Desocupados abiertos Desalentados No disponibles Total (100 %)

Hombre 70.36 3.54 4.97 21.12
42,826,416

Sexo Mujer 39.60 2.03 9.29 49.08 47,036,146

Fuente: Ca´lculo con base en ENOE, segundo trimestre de 2012

Total 54.26 2.75 7.23 35.76 89,862,562

6 Ve´ase los datos sobre la evolucio´ n del desempleo abierto para la fuerza laboral mexicana de 12 an˜ os y ma´s, en el Ape´ndice C, Cuadro 53. Las cifras son muy similares si se excluye del ana´lisis a los adolescentes de 12 y 13 an˜ os de edad.
7 Este tipo de procesos ya documentados para otros per´ıodos recesivos en Me´xico son los que han mostrado la doble cara de la segregacio´ n sexual del mercado de trabajo; mientras que esta segregacio´ n reduce las chances de incorporacio´ n laboral para las mujeres y las coloca en situacio´ n de desventaja frente a los hombres en te´rminos de salario y condiciones laborales, tambie´n actu´ a indirectamente como un factor de “proteccio´ n relativa” ya que las ocupaciones t´ıpicamente femeninas son las menos afectadas por las crisis (Oliveira y Ariza, 2003).
8 Cabe aclarar que no estamos haciendo referencia aqu´ı a tasas de desempleo. La informacio´ n que presentamos en el Cuadro 8, incluye la distribucio´ n de toda la poblacio´ n mayor de 12 an˜ os de acuerdo a su condicio´ n de actividad, incluyendo a la poblacio´ n econo´ micamente activa e inactiva.

146

Al observar la distribucio´ n de los desalentados por grupos de edad (ver Cuadro 9 en la pa´gina 151), se perciben dos patrones diferentes por sexo, similares a los encontrados para el desaliento en las principales metro´ polis del pa´ıs en el cap´ıtulo anterior. Para los hombres el desempleo encubierto presenta un patro´ n bimodal concentrado en las fases de curso de vida propias de la transicio´ n de la educacio´ n al trabajo (14 a 24 an˜ os) y en la fase de retiro (65 an˜ os y ma´s). Para las mujeres se observa tambie´n una concentracio´ n en las fases de inicio de la vida laboral, pero a diferencia de los hombres, los descensos durante las fases subsiguientes no son tan pronunciados. En te´rminos relativos, el mercado de trabajo parece imponer mayores trabas a la insercio´ n de los hombres jo´ venes, mediante mu´ ltiples barreras de entrada, y de los adultos mayores, imponiendo obsta´culos para su reinsercio´ n. Estos datos permiten sostener una hipo´ tesis segu´ n la cual para las mujeres el desaliento podr´ıa ser concebido como una condicio´ n de mayor aceptacio´ n social, dados los patrones culturales de ge´nero predominantes y dada la necesidad de los hogares de que las tareas de reproduccio´ n social sean realizadas. En contraste, para los hombres esta condicio´ n parece ser ma´s problema´tica, con la excepcio´ n de las fases de inicio y de conclusio´ n de la vida laboral.
A su vez, las dina´micas de exclusio´ n laboral propias del mercado laboral mexicano, encuentran a sus principales v´ıctimas entre quienes ostentan menores recursos de empleabilidad. En este sentido, el indicio que los datos muestran es que el desaliento afecta en mayor proporcio´ n a quienes tienen un bajo nivel educativo y tiende a disminuir conforme se rebasa el ciclo de formacio´ n escolar ba´sica (Secundaria completa) (Cuadro 9). Si bien no es correcto asimilar escolaridad a empleabilidad, posiblemente estos datos apuntan a un contingente de poblacio´ n con privaciones fuertes en materia de empleabilidad ya que carecen de las competencias m´ınimas demandadas por el mercado laboral (Pe´rez Sa´inz,
147

2003) como lo es la formacio´ n escolar ba´sica. Cabe precisar tambie´n, que un quinto de los desalentados son menores de 17 an˜ os, en su mayor´ıa nuevos entrantes que esta´n culminando su ciclo escolar e intentando ingresar al mercado de trabajo pero parecen toparse con importantes barreras que les diﬁcultan el acceso.9
Los procesos de incorporacio´ n y expulsio´ n del mercado laboral tambie´n esta´n afectados por el modo en que se distribuyen las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n al interior del hogar (Garc´ıa, Mun˜ oz y Oliveira, 1982; Oliveira y Ariza, 2003). Tal como fue expuesto en el cap´ıtulo anterior, as´ı ocurre tambie´n para el contingente de poblacio´ n afectada por el desempleo encubierto en las metro´ polis y de acuerdo a los datos aqu´ı presentados tambie´n para los desalentados del territorio nacional. Entre los hombres, este es un feno´ meno que afecta especialmente a quienes ocupan posiciones subordinadas en el hogar, como la posicio´ n de hijo (Cuadro 9). Empero, y contrario a lo que se esperar´ıa y a lo observado para los datos de las metro´ polis, se observa un importante contingente de jefes de hogar entre los desalentados (33.1 %).
En el caso de las mujeres, si bien la proporcio´ n de hijas desalentadas es alta, hay mayor concentracio´ n entre las co´ nyuges. Es posible que la mayor proporcio´ n de mujeres co´ nyuges en condicio´ n de desempleo encubierto, este´ reﬂejando menores oportunidades de acceso al mercado laboral, tanto como su mayor proclividad a asumir las tareas reproductivas como resultado de los arreglos intrafamiliares que implican cierta especializacio´ n entre sus miembros o bien que sea materialmente imposible para estas mujeres asumir algu´ n trabajo extradome´stico, adema´s del dome´stico que sobre ellas recae. Si este fuera el caso, el hogar operar´ıa como un a´mbito que absorbe a las mujeres expulsadas del mercado laboral. Si estuvie´ramos ante este escenario, las mujeres dedicadas a las tareas del hogar
9 Datos en Ape´ndice C, Cuadro 54.
148

no estar´ıan acumulando activos que las preparen para una futura reinsercio´ n, e incluso ver´ıan degradadas sus posibles credenciales. Adicionalmente, su presencia activa en el hogar reforzar´ıa los patrones tradicionales de ge´nero en cuanto a la distribucio´ n de las tareas dome´sticas. De esta forma, el hogar, al actuar como espacio de recepcio´ n de las mujeres desplazadas del mercado laboral, terminar´ıa reforzando la reproduccio´ n de la divisio´ n sexual del trabajo y los procesos de exclusio´ n laboral.10
La sorprendente proporcio´ n de jefes de hogar desalentados -una tercera parte entre los hombres-, torna ma´s plausible la hipo´ tesis de que el desaliento es una forma encubierta de desempleo y que las tendencias a la exclusio´ n del mercado laboral tambie´n afectan a personas que deber´ıan asumir un rol protago´ nico en la generacio´ n de los recursos para la subsistencia del hogar. La evidencia muestra algunos indicios ma´s en esta misma direccio´ n. Es decir, que el desaliento es una expresio´ n del problema de absorcio´ n laboral, antes que un segmento de la poblacio´ n inactiva econo´ micamente y que por lo tanto no ejerce presio´ n alguna sobre el mercado laboral. Un primer indicio lo obtenemos de los antecedentes laborales de los desalentados (ver Cuadro 9). Casi dos terceras partes de esta poblacio´ n ha tenido alguna experiencia laboral. Entre las mujeres desalentadas, 6 de cada 10 han tendido alguna experiencia laboral previa, mientras que para los hombres este guarismo aumenta a 7 de cada 10. Es decir que esta poblacio´ n afectada por el desempleo encubierto ha estado previamente ligada al mercado de trabajo pero fueron expulsados del mismo. Un segundo y contundente indicio es que, en su gran mayor´ıa (85 %) estos hombres y mujeres desalentados tienen
10 La asignacio´ n diferencial de las tareas del hogar se ha mostrado a partir de las encuestas de uso del tiempo (Pedrero, 2005).
149

necesidad de trabajar. Si bien la encuesta no permite ahondar en torno a que´ tipo de “necesidad” se reﬁeren, se intuye que se trata de una necesidad econo´ mica.
Una vez analizado el perﬁl de la fuerza de laboral que se encuentra en condicio´ n de desempleo encubierto, se estudiara´n los patrones de uso del tiempo11 para darle contundencia a las hipo´ tesis planteadas acerca de la divisio´ n social y sexual del trabajo, ya que, de sostenerse, tendra´n un rol importante en las interpretaciones subsiguientes acerca del desaliento. Recordemos que esta subpoblacio´ n no tiene restriccio´ n de tiempo por razones laborales, esto es, no reporto´ realizar ningu´ n trabajo extra-dome´stico. En consecuencia, presentar´ıa condiciones o´ ptimas para asumir una distribucio´ n ma´s equilibrada de los quehaceres reproductivos.
Son dos los indicadores principales a utilizar en este ana´lisis: si se registra que la persona realiza determinada actividad en la semana anterior y la cantidad de horas dedica a esa actividad en dicha semana. En relacio´ n a las actividades mayormente realizadas (Cuadro 10 en la pa´gina 155), el trabajo dome´stico no remunerado es la actividad en la que participa la mayor cantidad de personas; el 90 % de las personas identiﬁcadas como desalentadas declaran participar en este tipo de actividad en el hogar. El segundo lugar en importancia, pero en mucha menor cuant´ıa, lo ocupa la realizacio´ n de actividades de cuidado; el tercer lugar corresponde a las actividades ligadas al estudio y a la capacitacio´ n. Por su parte,
11 La informacio´ n acerca del uso del tiempo registrada por la ENOE tiene una doble subestimacio´ n. Por un lado, no se incluye a las actividades vinculadas con la gestio´ n del hogar (pagar cuentas, realizar compras, administrar el dinero); es sabido que esta es una de las actividades dome´sticas en la que los hombres reportan ma´s participacio´ n. Por otro lado, hay poco desglose en las actividades registradas, lo cual suele subestimar la contribucio´ n efectiva que realizan, en particular, las mujeres en el trabajo de reproduccio´ n social que acaece en el seno del hogar. Pese a estas diferencias en el levantamiento de la informacio´ n, las tendencias generales acerca del uso del tiempo exhiben las mismas tendencias que las observadas en las fuentes especializadas como la Encuesta Nacional de Uso del Tiempo.
150

Cuadro 9.: Poblacio´ n desalentada por sexo, segu´ n caracter´ısticas. Total nacional, 2012.

Grupos de edad 12 y 13 an˜ os De 14 a 17 an˜ os De 18 a 24 an˜ os De 25 a 29 an˜ os De 30 a 39 an˜ os De 40 a 49 an˜ os De 50 a 59 an˜ os De 60 a 64 an˜ os 65 an˜ os y ma´s Nivel de instruccio´ n Primaria incompleta Primaria completa Secundaria completa Medio superior y superior No especiﬁcado Posicio´ n en el hogar Jefe Co´ nyuge Hijo Otro* Experiencia laboral Ha trabajado Nunca ha trabajado No sabe Actividad principal Estudiantes Quehaceres dome´sticos Pensionados y jubilados Otros** Necesidad o deseo Tiene necesidad de trabajar So´ lo tiene deseos de trabajar No sabe, no contesta*** Total (100 %)

Hombre
9.1 25.2 21.8 3.7 3.7 4.1 6.0 4.9 21.5
25.6 29.7 24.9 19.8 0.0
33.1 1.4 52.5 12.9
67.9 31.9 0.2
48.31 10.1 8.4 33.19
85.2 12.5 2.3 2,129,850

Sexo Mujer
4.3 12.4 18.0 7.7 13.7 14.8 12.5 4.5 12.2
27.8 26.9 29.4 15.9 0.1
14.4 42.6 31.3 11.7
60.0 40.0 0.0
22.23 70.08 1.2 6.48
85.2 13.2 1.6 4,369,719

Total
5.9 16.6 19.2 6.4 10.4 11.3 10.4 4.7 15.3
27.1 27.8 27.9 17.2 0.0
20.5 29.1 38.2 12.1
62.6 37.4 0.1
30.78 50.42 3.56 15.24
85.2 13.0 1.8 6,499,569

*Incluye: trabajador dome´stico, no pariente del jefe, otro parentesco, hue´sped, parentesco no especiﬁcado **Incluye: no declara ninguna de las actividades anteriores, no dedican tiempo a los quehaceres del hogar, ni a tareas de cuidado, ni a estudio, declara actividad no especiﬁcada o no sabe ***Incluye missing Fuente: Ca´lculo con base en ENOE, segundo trimestre de 2012

151

hay tres actividades adicionales cuya realizacio´ n es poco frecuente: la construccio´ n o ampliacio´ n de la vivienda, la reparacio´ n de art´ıculos del hogar y el trabajo comunitario. Este patro´ n de distribucio´ n del uso del tiempo observado no causa sorpresa ya que algunas de las actividades enlistadas se realizan cotidianamente y en oportunidades varias veces al d´ıa,12 en tanto que otras no esta´n sujetas a una periodicidad e intensidad homologable a las anteriores.13
Si se observan estas mismas frecuencias por sexo, se notara´n algunas diferencias. Para los hombres sobresalen las actividades ligadas al trabajo dome´stico y en segundo lugar las vinculadas al estudio y la capacitacio´ n, siendo su participacio´ n en las otras actividades poco relevante. Para las mujeres, en contraste, las dos actividades principales son el trabajo dome´stico y la participacio´ n en el trabajo de cuidado de otras personas; mientras que las actividades de educacio´ n y capacitacio´ n aparecen en tercer lugar. Si se comparan las horas dedicadas a estas actividades principales, es decir con que´ intensidad se realizan estas tareas, emergen nuevas diferencias entre hombres y mujeres. Con la excepcio´ n del tiempo invertido en educacio´ n y capacitacio´ n, donde no hay una diferencia sustantiva por sexo, en las otras dos actividades principales las mujeres invierten una cantidad considerablemente mayor de horas.
Como estos datos lo indican, las mujeres que esta´n en condicio´ n de desempleo encubierto, se concentran principalmente en los quehaceres de reproduccio´ n social (trabajo dome´stico no remunerado y trabajo de cuidado) y en menor proporcio´ n a actividades vinculadas a la educacio´ n y capacitacio´ n. Los hombres, tambie´n reportan participar en el trabajo dome´stico no remunerado pero en me-
12 Por ejemplo, lavar los platos, preparar alimentos, limpiar la vivienda; cuidar a personas del hogar 13 Por ejemplo, construir o ampliar la vivienda; realizar mejoras en la vivienda; reparacio´ n de ense-
res y bienes del hogar, etc.
152

nor proporcio´ n y con menor intensidad que ellas.14 Pero, lo que destaca para los hombres es la proporcio´ n de los que reportan participar en actividades de capacitacio´ n y educacio´ n y la cantidad de horas dedicadas a estas tareas. Entre ellos, esta actividad tiene el segundo lugar en ambos indicadores. Es decir, son las mujeres quienes siguen cargando con la mayor parte del trabajo dome´stico y de cuidado, en comparacio´ n con los hombres que no enfrentan restricciones de tiempo imputables al trabajo extra-dome´stico. Esto nos indica hasta que´ grado las tareas de reproduccio´ n y de cuidado en el seno familiar son adjudicadas a las mujeres, al tiempo que liberan a los hombres de su ejecucio´ n; tornando evidente, una vez ma´s, la resistencia al cambio de los factores culturales que deﬁnen al ge´nero en el mundo contempora´neo. Ma´s au´ n, esto implica que mientras los hombres, especialmente los jo´ venes, invierten ma´s tiempo en actividades que podr´ıan ampliar sus recursos de empleabilidad (conocimientos, destrezas, credenciales, redes sociales) las mujeres lo hacen en los quehaceres del hogar que ma´s bien tienden a minar estos recursos cuando se poseen.
Estos datos son un indicio ﬁrme de que los patrones de uso de tiempo esta´n fuertemente estructurados por factores de orden socio-cultural ligados a los roles tradicionales de ge´nero, considerando que se esta´ ante poblacio´ n que no enfrenta limitaciones de tiempo, imputables al trabajo extra-dome´stico, para participar en la tareas de reproduccio´ n social que tienen lugar en el hogar. Esta evidencia, adema´s, refuerza la hipo´ tesis segu´ n la cual las tareas que el hogar requiere las absorben a tal grado que pueden operar como un refugio para la mano de obra femenina afectada por los procesos de exclusio´ n laboral y tambie´n las mantienen alejadas del mercado de trabajo y contribuye as´ı a la consumacio´ n de su
14 Cabe precisar que la categor´ıa de trabajo dome´stico es sumamente abarcadora, por eso es entendible que sea la actividad mayormente reportada por todos.
153

exclusio´ n. Los hombres, en cambio, pese a su mayor disposicio´ n de tiempo, no se involucran de manera signiﬁcativa en las actividades de reproduccio´ n social de las unidades dome´sticas, preﬁriendo dedicar mayor tiempo a las actividades de capacitacio´ n y educacio´ n. Lo cual podr´ıa tener implicaciones diferenciadas en detrimento de las posibilidades de re-insercio´ n laboral de las mujeres. De ser as´ı, entre ellas predominar´ıan trayectorias ma´s orientadas hacia la “inactividad laboral”; en contraste, entre ellos se destacar´ıan las trayectorias que apuntan a una mayor participacio´ n en el mercado laboral.
Como ya ha sido apuntado, el desempleo encubierto entre los hombres afecta ma´s severamente a aquellos que au´ n no han culminado su transicio´ n escuelatrabajo y a los adultos mayores. En relacio´ n a los adultos mayores, su condicio´ n de desaliento, estar´ıa mostrando la debilidad de la institucio´ n del retiro; estas son personas en edad de estar jubilados pero que, presumiblemente por su trayectoria laboral, no han accedido a una pensio´ n. Los desempleados encubiertos jo´ venes, se caracterizan por ocupar posiciones subordinadas en el hogar y su actividad principal es el estudio (ver Cuadro 9 y 10). La apuesta por la escuela hace presuponer que continuara´n acumulando credenciales, conocimientos y redes que quiza´s les posicione en una situacio´ n ma´s ventajosa para una futura reinsercio´ n laboral.
No obstante lo anterior, hay algunas salvedades que hacer aqu´ı. Por un lado, es sabido que el mercado laboral es especialmente restrictivo con los nuevos entrantes, ellos son quienes experimentan mayores diﬁcultades para insertarse y especialmente si buscan hacerlo en puestos de calidad. Por otro lado, para los muy jo´ venes, que no han concluido su educacio´ n ba´sica, las chances de insercio´ n son muy bajas dadas las exigencias del mercado. Au´ n para quienes son profesionistas tambie´n hay diﬁcultades. Algunos estudios muestran que los dividendos
154

Cuadro 10.: Patrones de uso del tiempo no laboral entre la poblacio´ n desalentada. Total nacional, 2012.

Estudio y/o capacitacio´ n

Total Casos reportados % casos* Promedio de horas Mediana de horas Desviacio´ n esta´ndar Hombres Casos reportados % casos Promedio de horas Mediana de horas Desviacio´ n esta´ndar Mujeres Casos reportados % casos Promedio de horas Mediana de horas Desviacio´ n esta´ndar

1,086,223 16.7 37.1 39 11.8
906,340 42.6 37.2 39 11.4
899,883 20.6 36.8 39 12.3

Tareas de cuidado

Construir o ampliar su vivienda

1,574,123 24.2 22.3 21
13.9

10,231 0.2 13
17.5

165,191 7.8 14.3 11
13.2

5,833 0.3 15
14 11.8

1,408,932 32.2 23.4 22
13.7

4,398 0.1 20.7 13
15.2

Reparaciones en el hogar

Trabajo dome´ stico No Remunerado

176,731 2.7 10.2 7
9.5

5,846,122 90.0 7.1 4
8.1

140,198 6.6 9.5 8
8.1

1,600,138 75.1 10.7 8
9.4

36,533 0.8 12.7 6
13.4

4,245,984 97.2 28.2 29
15

* Se reﬁere al porcentaje de casos que reporto´ haber dedicado al menos 1 hora la semana pasada N (total de desalentados) = 6,499,569 Fuente: Ca´lculo con base en ENOE, segundo trimestre de 2012

Trabajo comunitario
95,543 1.5 7.1 4 8
18,276 0.9 9.2 6 8.2
77,157 1.8 6.6 4 7.9

155

que pueda reportar la inversio´ n en educacio´ n depende del contexto; en entornos donde la expansio´ n de la demanda de trabajo acaece en establecimientos de baja productividad como es el caso mexicano, esta inversio´ n en educacio´ n comienza a mostrar l´ımites y tener un logro educativo mayor no constituye una garant´ıa ni de incorporacio´ n al mercado laboral ni de acceso a un empleo de calidad (Mora Salas y Oliveira, 2012; Herna´ndez Laos, 2004). A su vez, el origen social y las redes sociales que de este se derivan, juegan un papel importante en el e´xito de la insercio´ n laboral de los profesionistas (Mora Salas y Oliveira, 2012). Por u´ ltimo, la expansio´ n educativa de las u´ ltimas de´cadas ha implicado la proliferacio´ n de opciones educativas de calidad muy variable. Con lo cual, algunos jo´ venes podr´ıan estar acumulando capital educativo pero de baja calidad lo que entorpecer´ıa sus chances de insercio´ n laboral.15
Para las mujeres, en cambio, el desaliento cobra un aspecto distinto. Ellas son co´ nyuges e hijas, y la nota dominante es que declaran que su actividad principal es la realizacio´ n de los quehaceres dome´sticos, lo que fue avalado por los datos de uso del tiempo (ver Cuadro 9 y 10). El desaliento parece ser una condicio´ n que las afecta a distintas edades y ante esta condicio´ n, el hogar parece jugar un doble rol; actu´ a como un refugio que les otorga un lugar con reconocimiento social, a la vez que las absorbe y las aleja de una posible reinsercio´ n en el mercado de trabajo. Cabe precisar que, en ausencia de sistemas institucionales orientados a facilitar las tareas dome´sticas y de cuidados que las unidades dome´sticas requieren y en situaciones de escasos recursos que impidan la contratacio´ n de terceros para su
15 Por ejemplo, Yaschine Arroyo (2012) muestra para un contexto de extrema privacio´ n varias de estas cuestiones. El Programa Oportunidades ha favorecido que los jo´ venes hayan adquirido mayores credenciales educativas pero no mejora su insercio´ n laboral, lo que puede deberse a que acumularon un capital educativo de mala calidad, a que este capital no coincide con los requerimientos del contexto en el que se encuentran, a la escasa generacio´ n de oportunidades laborales o a las redes sociales con que cuentan.
156

realizacio´ n, forzosamente algunos miembros del hogar deben llevar a cabo estas tareas.16 Cuando esta responsabilidad recae exclusivamente en las mujeres, ellas vera´n mermadas sus chances de insercio´ n laboral. En consecuencia, es de esperarse que este grupo tenga mayores diﬁcultades de reinsercio´ n laboral, debido no so´ lo a las restricciones de tiempo que atender el hogar le impone, sino tambie´n a que no se esta´ adquiriendo nuevos recursos de empleabilidad, y probablemente, se estar´ıan devaluando los que posee. Esta devaluacio´ n de sus recursos esta´ dada porque las habilidades que moviliza en las tareas dome´sticas y de cuidado, no son las valoradas por el mercado de trabajo y adema´s porque pierde las redes laborales que la podr´ıan volver a conectar.
Lo anterior nos indica que las dina´micas de exclusio´ n e inclusio´ n laboral se gestan de modo distinto para estos hombres y mujeres. Mientras que para los hombres los procesos de inclusio´ n y exclusio´ n laboral parecen gestarse especialmente a partir de sus credenciales para hacer frente a las exigencias del mercado del trabajo, para las mujeres, se suman adema´s los requerimientos del hogar a los que ellas deben hacer frente; estos u´ ltimos vinculados al modo en que se distribuyen las tareas de reproduccio´ n social al interior del hogar.
En s´ıntesis, el desempleo encubierto no solo afecta de manera diferencial a hombres y mujeres, sino que adema´s, entre los hombres predomina un grupo, conformado principalmente por jo´ venes, que continu´ a vinculado a procesos de adquisicio´ n de recursos de empleabilidad (capacitacio´ n y educacio´ n). Lo anterior implica que las consecuencias del desempleo encubierto pueden ser diferentes de acuerdo al sexo. Mientras que es esperable que las mujeres nutran trayectorias ma´s cercanas a proceso de exclusio´ n laboral de mayor duracio´ n y menor
16 Ciertamente, esto nos remite al valor del trabajo dome´stico no remunerado necesario para el funcionamiento de los hogares y las familias (Pedrero, 2005).
157

reversibilidad, para los hombres, es esperable observar mayor concentracio´ n en las trayectorias ligadas a una mayor transitoriedad en el desempleo y con mayor propensio´ n a la reincorporacio´ n laboral. Estos aspectos sera´n explorados en la siguiente seccio´ n.
La evidencia comentada obliga a matizar la visio´ n segu´ n la cual esta subpoblacio´ n no ejerce ningu´ n tipo de presio´ n sobre el mercado de trabajo. En particular cuando la gran mayor´ıa de la poblacio´ n afectada por el desaliento, ya sean hombres o mujeres, declara tener necesidades de trabajar y no so´ lo deseos. Es decir, esta poblacio´ n, no so´ lo tiene en su mayor´ıa experiencia laboral, sino tambie´n muestra que su intere´s por trabajar esta´ motivado por la necesidad. Lo que pone adema´s en entredicho la visio´ n segu´ n la cual esta poblacio´ n esta´ voluntariamente desempleada. La evidencia muestra que los desalentados no se integran al mercado laboral por razones ajenas a su voluntad, reforzando as´ı la hipo´ tesis de la exclusio´ n del mercado de trabajo como factor que da lugar a este feno´ meno.
3.2.2 Secuencias de pos-desaliento
Esta seccio´ n se dedica al ana´lisis de las secuencias laborales de corto plazo de los desempleados desalentados. El centro de la indagacio´ n es analizar que´ ocurre con la condicio´ n de ocupacio´ n de quienes conforman el grupo de poblacio´ n estudiada. Para este ana´lisis, se trabajara´ con el panel de la ENOE correspondiente al per´ıodo que va desde el segundo trimestre de 2011 al segundo trimestre de 2012.17 Esto implica que se trabajara´ con una submuestra de los desalentados. En primer lugar, mediante un ana´lisis de secuencias se busca identiﬁcar las trayecto-
17 Para una explicacio´ n acerca del panel y su armado, ver Ape´ndice A.
158

rias predominantes entre los desalentados18 para luego analizar el perﬁl de las personas que conforman los respectivos grupos de secuencias.
Con este ana´lisis, se buscan indicios emp´ıricos acerca de las hipo´ tesis planteadas. Estas son, que quienes se encuentran en situacio´ n de desaliento esta´n en una situacio´ n extrema dentro del excedente laboral, lo que los inclina a participar mayormente de secuencias tendientes a la expulsio´ n del mercado laboral. Esta tendencia afecta de modo diferencial a hombres y mujeres, ya que ambos enfrentan las restricciones del mercado de trabajo pero sobre ellas, adema´s, recae la responsabilidad de la consecucio´ n de las tareas necesarias para la reproduccio´ n social de la fuerza laboral. Ello les impide la inversio´ n de tiempo en actividades de capacitacio´ n y, probablemente, devalu´ a los recursos que poseen (credenciales y conocimientos) y las redes que las vincula al mundo laboral. Lo anterior disminuye ma´s las posibilidades de reinsercio´ n laboral de las mujeres, lleva´ndolas a concentrarse ma´s en el hogar, lo que reforzar´ıa, a su vez, los patrones de asignacio´ n desigual de tareas dome´sticas (Pedrero, 2005). Entre los hombres es esperable que predomine una situacio´ n distinta. Destaca entre ellos un importante contingente de jo´ venes con una considerable dedicacio´ n al estudio, con lo cual estar´ıan invirtiendo tiempo en obtener recursos de empleabilidad. Esto podr´ıa ampliar sus chances de vincularse nuevamente con el mercado laboral.19
18 Como se explica en detalle en el Ape´ndice A, el panel de la ENOE tiene una extensio´ n ma´xima de 5 trimestres, con lo cual las secuencias estudiadas son de corta duracio´ n (1 an˜ o y tres meses). Sin embargo, dado que en Me´xico el evento del desempleo abierto y desalentado es un feno´ meno de corta duracio´ n, el panel corto au´ n ofrece informacio´ n valiosa acerca de las transiciones que se observan entre los desalentados y permiten dar respuesta a las preguntas que gu´ıan esta indagacio´ n.
19 No´ tese que no se utiliza el te´rmino inclusio´ n ya que, como vimos en la introduccio´ n de este cap´ıtulo, la inclusio´ n laboral implicar´ıa la obtencio´ n de un empleo de calidad (Weller, 2001; 2011). Esta aclaracio´ n es especialmente importante, ya que como sabemos, en el mercado de trabajo mexicano no abundan los puestos de calidad (Garc´ıa, 2009), estando los jo´ venes particularmente afectados por esta escasez (Mora Salas y Oliveira, 2009; Oliveira, 2006).
159

Se propone aqu´ı conceptuar a los itinerarios pos-desaliento como la secuencia observada en la condicio´ n de ocupacio´ n de los desempleados desalentados, reconstruida a partir del ana´lisis del panel a lo largo de los cuatro trimestres subsiguientes. La variable condicio´ n de ocupacio´ n puede adquirir cuatro valores diferentes: ocupacio´ n (O), desempleo (U), desaliento (D), e inactividad (I).20 Los distintos arreglos de estos elementos formara´n las secuencias pos-desaliento que analizaremos y las diferencias provendra´n de los elementos existentes en cada secuencia, de su orden y de su repeticio´ n. Consideremos por ejemplo las secuencias A y B:
A: DIOOO
B: DDDIO
Ambas secuencias presentan los mismos elementos y en el mismo orden -ya que sin considerar la repeticio´ n el orden es el mismo D-I-O-, pero son distintos los elementos de la secuencia que se repiten, lo que genera diferencias anal´ıticamente relevantes. El caso A inicia su secuencia como desalentado, y por ello ser´ıa introducido en la base de datos. En el segundo trimestre se encuentra inactivo pero en los u´ ltimos tres trimestres se encuentra ocupado. El individuo B, presenta una permanencia en el desaliento en las tres primeras observaciones, luego se encuentra inactivo y ﬁnalmente lo observamos ocupado. Mientras que en la primera secuencia predomina la ocupacio´ n, en la segunda predomina la no
20 En relacio´ n al concepto de inactividad es preciso hacer una aclaracio´ n. El concepto usual y oﬁcial de inactividad, que es ana´logo al de poblacio´ n no econo´ micamente activa, incluye a las personas disponibles y no disponibles para trabajar pero que no han buscado activamente empleo. De acuerdo al te´rmino habitual la no bu´ squeda de empleo hace que las personas no ejerzan presio´ n sobre el mercado de trabajo y por lo tanto son inactivas econo´ micamente. Dado que aqu´ı se distingue al desaliento (los disponibles para trabajar que no han buscado empleo activamente) de la inactividad, el concepto de inactividad es ma´s restringido del habitual ya que excluye a los disponibles. Ver el esquema 18 en el Ape´ndice D donde se presenta gra´ﬁcamente los te´rminos oﬁciales al respecto.
160

ocupacio´ n. A partir de este tipo de diferencias y comparaciones es que es posible trazar tipos de secuencias pos-desaliento protot´ıpicas.
El tratamiento de los datos se realizo´ mediante un ana´lisis de secuencias por ser la te´cnica que permite el estudio de las secuencias como una unidad. Con la aplicacio´ n del Optimal Matching Algorithm se compararon las distintas secuencias y se identiﬁcaron patrones entre ellas, con la informacio´ n obtenida con esta te´cnica se realizo´ un ana´lisis de conglomerados a efectos de agrupar el universo de secuencias observadas en tipos lo ma´s homoge´neos en su interior y lo ma´s diversos entre s´ı.21 A partir de all´ı se obtuvieron cuatro secuencias pos-desaliento:
1. La primer secuencia, de Incorporacio´n laboral, congrega a aquellos casos que muestran una tendencia favorable22 pues lograron, o se encuentran en proceso de, superar el desempleo encubierto por medio de la participacio´ n en el mercado laboral.
2. La segunda secuencia, de Resistencia a la Expulsio´n, aglutina a los casos de quienes lidian contra las dina´micas de expulsio´ n del mercado laboral en curso, pero cuyos esfuerzos resultan infructuosos, ya que en el itinerario observado la incorporacio´ n laboral es so´ lo transitoria.
3. La tercer secuencia, de Expulsio´n por Desempleo, agrupa a todos aquellos casos que continu´ an en una situacio´ n de desempleo (abierto o encubierto). En sentido estricto se trata de un grupo cuya secuencia esta´ marcada por la persistencia de la situacio´ n de desempleo durante el per´ıodo observado.
21 Para una explicacio´ n de estas te´cnicas, ver el Ape´ndice G. 22 El adjetivo “favorable” debe ser tomado con toda precaucio´ n dada la aclaracio´ n realizada en una
nota anterior donde sosten´ıamos que esta nueva vinculacio´ n al mercado laboral no puede ser asumida como una inclusio´ n laboral consumada.
161

4. Finalmente, la cuarta secuencia, Expulsio´n por Inactividad, reu´ ne a todas aquellas personas que fueron repelidos del mercado laboral y que se encuentran marginados de la fuerza de trabajo.
Es importante resaltar que el tipo incorporacio´n, considera secuencias en que las personas hayan estado empleadas, al menos, en las u´ ltimas dos observaciones. Esto conforma un indicio importante para clasiﬁcar a esta secuencia como de incorporacio´ n, o en proceso de incorporacio´ n al mercado de trabajo. La secuencia de la resistencia, esta´ conformada por itinerarios caracterizados por la existencia de momentos de ocupacio´ n acompan˜ ados por momentos de no-ocupacio´ n. En esta secuencia encontrar´ıamos a personas que no pueden sostener la condicio´ n de ocupacio´ n ya que el mercado de trabajo persiste en expulsarlos pese a su resistencia. Finalmente contamos con dos secuencias de expulsio´ n del mercado de trabajo, es decir secuencias en las que el contacto con el mercado de trabajo es tangencial, cuando no inexistente. La secuencia de la expulsio´n por desempleo, se caracteriza por el predominio de las situaciones de desempleo, sea este abierto o desalentado. Mientras que en la secuencia de la expulsio´n por inactividad predomina justamente la categor´ıa de inactividad, segu´ n la cual las personas ni siquiera estar´ıan disponibles para trabajar. Esta u´ ltima secuencia implica por tanto la mayor lejan´ıa con una posible reinsercio´ n en el mercado laboral.
La Gra´ﬁca 7 muestra una representacio´ n de las cuatro secuencias pos-desaliento encontradas. El eje de las abscisas representa el tiempo transcurrido y el eje de las ordenadas la cantidad de secuencias involucradas, con lo cual, podemos identiﬁcar cua´les son las secuencias ma´s pobladas. Como la gra´ﬁca lo muestra la secuencia de la incorporacio´ n es la menos frecuente. Es decir, para los desalentados la no insercio´ n en el mercado laboral es la secuencia ma´s usual. Como vemos,
162

la trayectoria ma´s poblada es la de la expulsio´ n del mercado laboral por la v´ıa de la inactividad, a la que le sigue la secuencia de la resistencia a la expulsio´ n pero con una insercio´ n laboral no lograda. Estas u´ ltimas, son secuencias en las que se observan algunas incorporaciones transitorias al mercado de trabajo, pero e´ste termina, ﬁnalmente, repeliendo a quienes intentaron su reincorporacio´ n laboral. El tercer lugar lo ocupa la secuencia de la expulsio´ n por desempleo, es decir secuencias en las que predomina el desempleo en alguna de sus dos manifestaciones, como desempleo abierto o como desempleo encubierto. En sentido estricto, se trata de una secuencia de permanencia en el desempleo. Otro aspecto que muestra esta gra´ﬁca es que el desempleo encubierto, al igual que el desempleo abierto, es un feno´ meno de corta duracio´ n. La diferencia estriba en el hecho de que la trayectoria ma´s sobresaliente para la poblacio´ n afectada por el desempleo encubierto no es la recuperacio´ n de su status laboral, sino la expulsio´ n del mercado laboral.
De acuerdo a las hipo´ tesis planteadas, las mujeres poblar´ıan mayormente trayectorias de expulsio´ n del mercado de trabajo, mientras que los hombres estar´ıan mayormente asociados a trayectorias de incorporacio´ n. Ello es esperable, por un lado, porque los mercados de trabajo tienden a absorber mayor cantidad de mano de obra masculina. Pero, por otro, porque las mujeres, se dedican a un a´mbito social, el hogar, que les consume buena parte de su tiempo, donde no logran acumular recursos de empleabilidad y, ma´s au´ n, pueden reforzar su aislamiento de las redes sociales indispensables para la reinsercio´ n laboral futura.
Si bien la tendencia va en la misma direccio´ n tanto para hombres como para mujeres, es decir entre los desalentados hay una tendencia a mantenerse fuera del mercado de trabajo, vemos ciertas diferencias por sexo (Cuadro 11). Pra´cticamente, la mitad de las mujeres tienen una secuencia de expulsio´ n por inactividad.
163

Figura 7.: Secuencias existentes en las cuatro secuencias pos-desaliento construidas
En esta secuencia el hogar las habr´ıa absorbido a tal grado que se habr´ıa consumado el desplazamiento de la mano de obra femenina del mercado de trabajo. El hogar habr´ıa absorbido a tal grado a estas mujeres que las aleja de la o´ rbita del mercado de trabajo. En el caso de los hombres este patro´ n se presenta en menor proporcio´ n pues so´ lo una tercera parte de los desempleados encubiertos termina siendo desplazado del mercado laboral. Entre ellos se habr´ıa consumado el desaliento, transforma´ndose en resignacio´ n. Posiblemente, esta secuencia esta´ mayormente poblada por adultos mayores y por adolescentes que, pese a su
164

Cuadro 11.: Secuencias pos desaliento por sexo, porcentajes.

Secuencia pos desaliento Incorporacio´ n Resistencia Expulsio´ n por desempleo Expulsio´ n por inactividad Total (100 %)

Hombre 18.7 32.7 16.1 32.4 1,222

Sexo Mujer 11.0 24.4 16.9 47.6 2,385

Total 13.6 27.3 16.6 42.5 3,607

Fuente: Elaboracio´ n con base en el panel de la ENOE: 2o trimestre de 2011 a 2o trimestre de 2012

necesidad y disponibilidad de trabajar, ya se han resignado a que el mercado de trabajo no tiene un lugar para ellos. En el caso de los primeros por su avanzada edad, en el caso de los segundos, por su corta edad y poca caliﬁcacio´ n, aunque para los segundos este puede ser un proceso reversible en el corto o mediano plazo.
La segunda secuencia ma´s poblada por hombres y mujeres es la que se ha denominado de resistencia. Esta secuencia se caracteriza por intentos continuos, pero no logrados, de insercio´ n laboral. Esto es, las personas logran reconectar transitoriamente con el mercado laboral, pero exhiben una alta propensio´ n a la desocupacio´ n, pues no logran mantenerse ocupadas en el tiempo observado. Esta secuencia es un poco ma´s frecuente entre los hombres, entre ellos, una tercera parte la experimenta. En el caso de las mujeres esta proporcio´ n desciende a una cuarta parte.
Para los hombres, la tercer secuencia de mayor importancia relativa es la de la incorporacio´ n al mercado de trabajo, pra´cticamente 2 de cada de 10 hombres logran insertarse laboralmente. Para las mujeres, en cambio, es la trayectoria de la exclusio´ n por la v´ıa del desempleo la que ocupa la tercera posicio´ n en importancia relativa, la cual es experimentada por poco menos de dos de´cimas partes

165

de las mujeres afectadas por el desempleo encubierto. Para ellas, la trayectoria de la incorporacio´ n es la menos frecuentada, solamente 1 de cada 10 logra insertarse en el mercado de trabajo.
El perﬁl de la poblacio´ n que puebla las distintas secuencias pos desaliento, permitira´ comprender un poco ma´s estos procesos de incorporacio´ n, de resistencia y de expulsio´ n del mercado laboral. Como lo muestra el Cuadro 12, los hombres que ma´s se incorporan, tienen entre 25 a 39 an˜ os y cuanto ma´s nos alejamos de esta edad media, la incidencia de la incorporacio´ n va disminuyendo. Conforme nos acercamos a los extremos la incorporacio´ n es menor, los ma´s jo´ venes y los de edad ma´s avanzada son los que menos se incorporan. Adema´s quienes se incorporan ostentan mayores niveles educativos y experiencia laboral previa. Esto parece indicar que contar con recursos de empleabilidad, como la educacio´ n o la experiencia previa son dos cualidades importantes para incorporarse al mercado de trabajo.
El perﬁl de los hombres que intentan resistir a la expulsio´ n pero que no logran incorporarse al mercado laboral, presenta un patro´ n bimodal de jo´ venes de entre 18 a 29 an˜ os y adultos en la etapa ma´s avanzada de v´ınculo con el mercado laboral (50 a 64 an˜ os). En relacio´ n a las otras caracter´ısticas (nivel de instruccio´ n, posicio´ n en el hogar y experiencia laboral), la distribucio´ n es bastante homoge´nea. Los hombres expulsados por la v´ıa del desempleo, presentan un perﬁl bastante claro, son mayores de 40 an˜ os, de educacio´ n variable pero con posiciones no subordinadas en el hogar, son mayormente jefes de hogar o co´ nyuges. Estos desempleados de larga data, presumiblemente ocupan un rol protago´ nico en la manutencio´ n del hogar y por su edad y nivel de educacio´ n, el mercado de trabajo los repele aunque ellos siguen con la intencio´ n de incorporarse. Posiblemente estas personas este´n sumamente presionadas para trabajar, aunque no
166

Cuadro 12.: Secuencias pos-desaliento, segu´ n caracter´ısticas. Hombres.

Grupos de edad 12 y 13 an˜ os De 14 a 17 an˜ os De 18 a 24 an˜ os De 25 a 29 an˜ os De 30 a 39 an˜ os De 40 a 49 an˜ os De 50 a 59 an˜ os De 60 a 64 an˜ os 65 an˜ os y mas Nivel de instruccio´ n Primaria incompleta Primaria completa Secundaria completa Medio superior y superior Posicio´ n en el hogar Jefe Co´ nyuge Hijo Otro* Experiencia laboral Ha trabajado Nunca ha trabajado Actividad principal Estudiantes Quehaceres dome´sticos Pensionados y jubilados Otros** Total (100 %)

Incorporacio´ n
11.34 15.22 26.71 34.78 38.46 22.22 21.43 10.45 10.48
12.90 16.37 20.00 26.22
15.13 15.38 20.89 18.33
22.11 11.84
17.74 31.52 11.72 19.51 18.74

Secuencias pos desaliento

Resistencia Expulsio´ n

Expulsio´ n

por desempleo por inactividad

18.56 34.26 37.46 36.96 35.90 33.33 40.48 38.81 25.00

10.31 11.76 13.68 13.04 10.26 24.44 22.62 22.39 22.58

59.79 38.75 22.15 15.22 15.38 20.00 15.48 28.36 41.94

30.82 33.33 33.53 32.96

18.64 13.69 15.29 17.60

37.63 36.61 31.18 23.22

31.79 30.77 34.62 25.00

22.56 23.08 12.45 15.83

30.51 30.77 32.05 40.83

34.75 28.46

18.10 12.09

25.03 47.61

31.42 36.96 21.88 37.07 32.73

12.67 18.48 10.94 22.20 16.12

38.18 13.04 55.47 21.22 32.41

*Incluye: trabajador dome´stico, no pariente del jefe, otro parentesco, hue´sped, parentesco no especiﬁcado **Incluye: no declara ninguna de las actividades anteriores, no dedican tiempo a los quehaceres del hogar, ni a tareas de cuidado, ni a estudio, declara actividad no especiﬁcada o no sabe Fuente: Elaboracio´ n con base en el panel de la ENOE: 2o trimestre de 2011 a 2o trimestre de 2012

Total
100 100 100 100 100 100 100 100 100
100 100 100 100
100 100 100 100
100 100
100 100 100 100 100

167

Cuadro 13.: Secuencias pos desaliento, segu´ n caracter´ısticas. Mujeres.

Grupos de edad 12 y 13 an˜ os De 14 a 17 an˜ os 18 a 24 an˜ os De 25 a 29 an˜ os De 30 a 39 an˜ os De 40 a 49 an˜ os De 50 a 59 an˜ os De 60 a 64 an˜ os 65 an˜ os y mas Nivel de instruccio´ n Primaria incompleta Primaria completa Secundaria completa Medio superior y superior Posicio´ n en el hogar Jefe Co´ nyuge Hijo Otro* Experiencia laboral Ha trabajado Nunca ha trabajado Actividad principal Estudiantes Quehaceres dome´sticos Pensionados y jubilados Otros** Total (100 %)

Incorporacio´ n
1.64 7.14 16.00 18.42 15.36 13.39 9.24 4.90 1.68
6.36 9.33 12.86 17.09
11.65 9.68 12.62 11.34
12.84 8.20
10.44 11.51 8.33 8.40 11.03

Secuencias pos desaliento

Resistencia Expulsio´ n

Expulsio´ n

por desempleo por inactividad

8.20 20.78 27.53 37.50 27.76 28.42 22.11 20.59 15.15

13.11 23.70 17.88 7.24 14.82 19.13 16.50 12.75 15.82

77.05 48.38 38.59 36.84 42.05 39.07 52.15 61.76 67.34

20.62 21.93 25.72 31.66

15.98 17.57 16.80 17.34

57.04 51.17 44.62 33.92

23.01 25.14 26.91 15.97

16.48 15.27 20.25 14.71

48.86 49.91 40.22 57.98

27.91 19.24

16.89 16.93

42.36 55.63

23.81 25.66 8.33 17.56 24.44

21.06 15.60 8.33 19.08 16.90

44.69 47.23 75.00 54.96 47.63

*Incluye: trabajador dome´stico, no pariente del jefe, otro parentesco, hue´sped, parentesco no especiﬁcado **Incluye: no declara ninguna de las actividades anteriores, no dedican tiempo a los quehaceres del hogar, ni a tareas de cuidado, ni a estudio, declara actividad no especiﬁcada o no sabe Fuente: Elaboracio´ n con base en el panel de la ENOE: 2o trimestre de 2011 a 2o trimestre de 2012

Total
100 100 100 100 100 100 100 100 100
100 100 100 100
100 100 100 100
100 100
100 100 100 100 100

168

logran insertarse ni siquiera de modo transitorio, y continu´ an disponibles para trabajar. Los hombres expulsados por inactividad, tienen dos perﬁles deﬁnidos. Unos son menores de 17 an˜ os, estudiantes que no han terminado su educacio´ n ba´sica, principalmente hijos del jefe de hogar. Estos jo´ venes, nuevos entrantes, parecen haberse enfrentado con un mercado laboral que no los recibe. El otro perﬁl es de mayores de 65 an˜ os, quienes al no encontrar un empleo posiblemente por su edad, fueron expulsados hacia la inactividad. La edad, o bien la muy avanzada o bien el no alcanzar la mayor´ıa de edad, parece ser un importante obsta´culo para la incorporacio´ n laboral. Esta poblacio´ n adema´s presenta menores credenciales educativas y hay mayor proporcio´ n de personas sin experiencia laboral previa, esto es especialmente notorio entre los expulsados por inactividad. Este u´ ltimo dato esta´ vinculado a la importante cantidad de adolescentes y jo´ venes que hay en este grupo.
El perﬁl de las mujeres que experimentan las diferentes secuencias de posdesaliento, presenta similitudes y diferencias con el perﬁl de los hombres (ver Cuadro 13). Aquellas mujeres que logran incorporarse son especialmente jo´ venes y de edad media (entre 18 y 49 an˜ os), con alto nivel educativo y experiencia laboral. La misma tendencia, se encuentra entre quienes resisten a la expulsio´ n del mercado. Entre las mujeres que sera´n expulsadas del mercado laboral, si bien la distribucio´ n por grupos de edad es bastante heteroge´nea, entre quienes permanecen en el desempleo, hay una sobrerrepresentacio´ n de jo´ venes de entre 14 a 24 an˜ os. Mientras que, entre quienes son expulsadas hacia la inactividad hay una especial participacio´ n de adultas mayores. Entre ellas el nivel educativo es bajo, especialmente entre las que permanecera´n en la inactividad, y encontramos all´ı menor proporcio´ n de mujeres con experiencia laboral.
169

Como los anteriores datos lo indican, los recursos de empleabilidad, como la educacio´ n o la experiencia laboral previa, son aspectos fundamentales para que hombres y mujeres logren comenzar a incorporarse al mercado de trabajo. Como vimos, tener estos recursos debilitados lleva a que las personas experimenten trayectorias de incorporacio´ n no lograda, o bien, ante la ausencia de estos recursos, las chances de ser expulsados del mercado laboral se incrementan. A su vez, quienes son muy jo´ venes o muy mayores, encuentran serias diﬁcultades para insertarse.

3.2.3 Modelo multinomial

El ana´lisis bivariado precedente ha permitido un primer acercamiento al perﬁl poblacional que puebla cada unas de las trayectorias. Con el ﬁn de profundizar en este ana´lisis, se realizara´ un ana´lisis multivariado. Con los microdatos del panel de la ENOE, se estimara´ un modelo de regresio´ n log´ıstica multinomial para modelar la probabilidad de los desalentados de transitar hacia secuencias de incorporacio´ n, resistencia, expulsio´ n por desempleo o expulsio´ n por inactividad. Los modelos log´ısticos multinomiales son los adecuados cuando contamos con una variable dependiente polito´ mica no ordinal, en este caso la secuencia de pos-desaliento. Con estos modelos podemos predecir la probabilidad de que una persona se encuentre en una de las categor´ıas de y, dadas ciertas caracter´ısticas observables. La especiﬁcacio´ n del modelo es:

lnΩm|ei(x)

=

l

n

Pr(y Pr(y

= =

m|x( I HC)) ei|x( I HC))

=

xβm|ei

(3.1)

170

para m = 1 a J, que son las secuencias de pos-desaliento (incorporacio´ n, resistencia y expulsio´ n por desempleo), siendo ei la categor´ıa de referencia, que es la expulsio´ n por inactividad. Por su parte, las variables independientes incluyen a las caracter´ısticas individuales, del hogar y del contexto (x(I HC)) que ego presentaba en la primer observacio´ n del panel.
Las variables independientes a usar en el modelo pueden ser divididas en tres mo´ dulos conceptuales. El mo´ dulo de caracter´ısticas individuales incluye: sexo, grupos de edad, nivel de instruccio´ n, experiencia laboral y posicio´ n en el hogar. Un segundo mo´ dulo incluye las caracter´ısticas del hogar: existencia de menores en el hogar y la clase ocupacional del hogar. Finalmente, el tercer mo´ dulo se reﬁere a caracter´ısticas del contexto: tasa de participacio´ n laboral del estado y taman˜ o de la localidad. La inclusio´ n de estas variables obedece a una serie de hipo´ tesis acerca de co´ mo estas inciden en las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n social. Y, en buena medida, esta´n sustentadas en el ana´lisis bivariado previo.
Las hipo´ tesis que gu´ıan la construccio´ n de este modelo son las siguientes. Ser mujer estara´ mayormente asociado a trayectorias de expulsio´ n del mercado laboral. Igualmente, pertenecer a los grupos de edad extrema. En relacio´ n a los recursos de empleabilidad, haber acumulado mayores credenciales, tanto en relacio´ n al nivel educativo como a la experiencia laboral, ubica a las personas en una situacio´ n favorable para la insercio´ n. Las dina´micas del hogar tambie´n afectan estos procesos y quienes ocupen posiciones protago´ nicas en la manutencio´ n del hogar, como la posicio´ n de jefe, se vera´n ma´s presionados a incorporarse al mercado laboral. A su vez, la existencia de mayores cargas dome´sticas, como la existencia de personas a quien cuidar en el hogar, ejercera´ presio´ n sobre estos desempleados. Es esperable, que esta presio´ n se traduzca en una mayor proporcio´ n de secuencias de incorporacio´ n, al menos para quienes se encuentran en
171

los grupos de edad de mayor actividad laboral. La variable acerca de la clase ocupacional del hogar se incluye como variable de control.
En relacio´ n a las caracter´ısticas del mercado laboral en el que se insertan, se hace referencia a caracter´ısticas ma´s estructurales de las econom´ıas en las que se encuentran estos desalentados. En relacio´ n al taman˜ o de la localidad, se espera que la menor urbanizacio´ n este´ asociada a una mayor incorporacio´ n. En el medio rural la tendencia al desempleo ser´ıa menor dado que, por un lado el campesinado tiende a trabajar todo el an˜ o de forma continua, aunque las mujeres y los nin˜ os lo hagan de manera un poco ma´s transitoria. Por otro lado, quienes trabajan en sectores modernos suelen tener empleos de tipo estacional, con lo cual es previsible que vuelvan a incorporarse al empleo (Tokman, 2004). Finalmente, una alta tasa de participacio´ n laboral indicar´ıa que el mercado de trabajo es ma´s dina´mico y ofrece mayores oportunidades a la insercio´ n laboral. Por lo que en contextos con tasas de participacio´ n mayores a la media, se estima que hayan mayores oportunidades de ser absorbido por el mercado de trabajo.
En el cuadro 14 se presentan los resultados de los tres modelos log´ısticos multinomiales estimados: a) hombres y mujeres, b) hombres u´ nicamente, y c) mujeres u´ nicamente. All´ı se muestran los coeﬁcientes β exponenciados, que pueden ser interpretados como razones de riesgo relativas, as´ı como algunos datos acerca del ajuste del modelo: LRchi2, logaritmo de la verosimilitud y BIC.23 Es importante recordar que por la especiﬁcacio´ n del modelo, no es posible comparar las magnitudes de los coeﬁcientes que se presentan entre los modelos. Las categor´ıas de la variable dependiente que se presentan son, incorporacio´ n, resistencia, expulsio´ n por desempleo, siendo la expulsio´ n por inactividad la categor´ıa de referencia, contra la que sera´n contrastadas. En el Cuadro 15 se presenta gra´ﬁcamente el
23 En el Ape´ndice H se presenta el diagno´ stico del modelo.
172

sentido de la relacio´ n entre la variable en cuestio´ n y las chances de participar en determinada secuencia de pos-desaliento, de acuerdo a las estimaciones del modelo para hombres y mujeres. La ﬂecha hacia abajo (↓) indica que el coeﬁciente asociado a esa variable es signiﬁcativo y disminuye las chances de participar en esa secuencia versus participar en la secuencia de expulsio´ n por inactividad. La ﬂecha hacia arriba (↑) indica que estas chances aumentan, y, el guio´ n (-) indica que el coeﬁciente asociado a esa variable no es signiﬁcativo.

Cuadro 14.: Regresiones multinomiales. Coeﬁcientes exponenciados: razones de riesgo

relativo.

Hombres y Mujeres

Hombres

Mujeres

Incorporacio´ n

Caracter´ısticas de ego Mujer eda12a17 eda18a29 eda60ymas prepa y ma´s con experiencia laboral jefe de hogar

0.342∗∗∗ 0.660∗ 1.713∗∗∗ 0.153∗∗∗ 1.403∗ 2.631∗∗∗ 1.652∗∗

(0.0433) (0.124) (0.265) (0.0329) (0.220) (0.344) (0.307)

0.562 2.346∗ 0.138∗∗∗
0.905 5.630∗∗∗
1.607

(0.214) (0.899) (0.0482) (0.249) (1.319) (0.574)

0.581∗ 1.561∗ 0.105∗∗∗ 1.561∗ 1.779∗∗∗
1.549

(0.151) (0.276) (0.0368) (0.311) (0.287) (0.368)

Caracter´ısticas del hogar

menores en el hogar comercio

1.114 2.112∗∗

(0.129) 1.148 (0.579) 1.768

(0.146) 0.951 (0.0860) (0.746) 2.717∗∗ (1.002)

manual alta calif. manual baja calif. clase ignorada

1.384 1.858∗∗ 1.681∗

(0.291) (0.382) (0.346)

1.918 2.028∗
1.401

(0.645) (0.662) (0.452)

1.290 1.977∗ 2.070∗∗

(0.367) (0.549) (0.581)

Caracter´ısticas del contexto tasa partic. lab. baja tasa partic. lab. alta localidad menos de 2500 hab

0.661∗∗ 1.835∗∗
1.014

(0.0982) (0.383) (0.143)

0.800
1.743 1.780∗

(0.200) (0.596) (0.431)

0.649∗ 1.890∗
0.770

(0.123) (0.519) (0.142)

Resistencia

Caracter´ısticas de ego Mujer

0.476∗∗∗ (0.0480)

eda12a17 eda18a29 eda60ymas prepa y ma´s con experiencia laboral jefe de hogar

0.812 1.451∗∗ 0.375∗∗∗
1.287 2.145∗∗∗ 1.380∗

(0.113) (0.184) (0.0545) (0.172) (0.213) (0.203)

0.781 2.441∗ 0.221∗∗∗
0.727 3.341∗∗∗
1.797

(0.262) (0.857) (0.0669) (0.184) (0.664) (0.565)

0.791
1.299 0.424∗∗∗ 1.496∗ 1.865∗∗∗
1.315

(0.138) (0.184) (0.0743) (0.242) (0.221) (0.239)

Caracter´ısticas del hogar

173

menores en el hogar comercio manual alta calif. manual baja calif. clase ignorada Caracter´ısticas del contexto tasa partic. lab. baja tasa partic. lab. alta localidad menos de 2500 hab.

0.816∗ 2.011∗∗ 1.357 2.035∗∗∗ 1.375
0.831 1.342 1.211

(0.0741) (0.453) (0.227) (0.330) (0.228)
(0.0895) (0.245) (0.128)

0.905 2.359∗ 2.083∗ 2.628∗∗∗ 1.913∗

(0.0993) (0.864) (0.628) (0.759) (0.548)

0.862∗ 1.988∗
1.165 1.937∗∗∗
1.179

(0.0594) (0.577) (0.239) (0.385) (0.246)

1.176
1.119 2.142∗∗∗

(0.228) (0.366) (0.428)

0.726∗ 1.508 0.944

(0.0972) (0.335) (0.124)

Expulsio´ n por desempleo Caracter´ısticas de ego Mujer eda12a17 eda18a29 eda60ymas prepa y ma´s con experiencia laboral jefe de hogar Caracter´ısticas del hogar menores en el hogar comercio manual alta caif. manual baja caif. clase ignorada Caracter´ısticas del contexto

0.737∗∗ 1.020 1.025 0.590∗∗∗ 1.676∗∗∗ 1.627∗∗∗ 1.508∗
0.783∗ 0.912 1.321 1.792∗∗ 1.336

(0.0867) (0.161) (0.157) (0.0923) (0.263) (0.185) (0.245)
(0.0823) (0.283) (0.259) (0.339) (0.257)

0.564
1.100 0.365∗∗
1.235 2.657∗∗∗
1.782

(0.225) (0.451) (0.122) (0.361) (0.676) (0.627)

1.391
0.983 0.585∗∗ 1.732∗∗ 1.458∗∗
1.205

0.872 0.740 1.381 1.675 1.309

(0.120) (0.377) (0.494) (0.565) (0.430)

0.831∗
1.071
1.407 1.823∗
1.409

(0.244) (0.168) (0.110) (0.330) (0.190) (0.242)
(0.0646) (0.423) (0.337) (0.426) (0.340)

tasa partic. lab baja tasa partic. lab alta localidad menos de 2500 hab. LR chi2 Prob > chi2 Log likelihood BIC Observaciones

0.887

(0.108)

1.075 1.376∗∗

(0.238) (0.163)

(45) 520.58

0.0000 -4385.846 9164.8

3607

1.280 1.160 1.115

(0.291) (0.449) (0.288)

(42) 244.25

0.0000 -1513.8114 3348.1

1222

0.779

(0.114)

0.994 1.554∗∗

(0.271) (0.216)

(42) 276.84

0.0000 -2821.8511 5992.5

2385

Errores esta´ndar en pare´ntesis. Variables de referencia omitidas: 30 a 59 (para grupos de edad), jefes, profesionales

y no manual de rutina (para clase ocupacional del hogar) y tasa de participacio´ n media (para tasa de participacio´ n

laboral). ∗ p < 0,05 ∗∗ p < 0,01 ∗∗∗ p < 0,001 Fuente: Elaboracio´ n con base en el panel de la ENOE: 2o trimestre de 2011 a 2o trimestre de 2012

En relacio´ n al sexo, como se ha venido apuntando a partir del ana´lisis bivariado, ser mujer disminuye las chances de incorporacio´ n en 66 % en relacio´ n a las chances de ser expulsada de la fuerza laboral por la v´ıa de la inactividad. La

174

Cuadro 15.: Sentido de la incidencia de las variables modeladas

Variables independientes Mujer eda12a17 eda18a29 eda60ymas prepa y ma´s con experiencia laboral jefe de hogar menores en el hogar tasa participacio´ n laboral baja tasa participacio´ n laboral alta localidad menos de 2500 hab.

Secuencias de pos-desaliento

Incorporacio´ n Resistencia Expulsio´ n por desempleo

↓

↓

↓

↓

-

-

↑

↑

-

↓

↓

↓

↑

-

↑

↑

↑

↑

↑

↑

↑

-

↓

↓

↓

-

-

↑

-

-

-

-

↑

Variables de referencia omitidas: 30 a 59 (para grupos de edad), jefes, profesionales y no manual de rutina (para clase ocupacional del hogar) y tasa de participacio´ n media (para tasa de participacio´ n laboral Fuente: Elaboracio´ n con base en el modelo multinomial para hombres y mujeres (Cuadro 14)

misma tendencia encontramos para las otras dos secuencias, pero el guarismo del coeﬁciente es menor. Estar en los grupos de edad extremos, en relacio´ n a estar en el grupo de edad media (30 a 59 an˜ os), disminuye las chances de incorporacio´ n versus de transitar hacia la inactividad. Por su parte, quienes tienen entre 18 a 29 an˜ os, ven aumentadas sus chances de incorporacio´ n versus de transitar hacia la inactividad. Esta misma tendencia en los jo´ venes se encuetra en relacio´ n a las chances de participar en la secuencia de resistencia. Para la secuencia de la expulsio´ n por desempleo, u´ nicamente el coeﬁciente asociado a quienes tienen mayor edad es signiﬁcativo y para ellos disminuyen las chances de estar en esta secuencia. Es decir, son los mayores de 60 an˜ os los que presentan mayores riesgos de ser expulsados hacia la inactividad.
En relacio´ n a los recursos de empleabilidad, tanto el nivel educativo como contar con experiencia laboral, en te´rminos generales, alejan a las personas del riesgo de ser expulsado hacia la inactividad. Tener un nivel educativo de preparatoria y

175

ma´s, aumenta las chances de participar en secuencias de incorporacio´ n en un 40 % y en un 68 % de participar en secuencias de desempleo. Esta diferencia en las dimensiones de los coeﬁcientes hace pensar en los l´ımites de la educacio´ n para la incorporacio´ n, por un lado, y en que a mayor educacio´ n, mayores son las expectativas generadas en torno al empleo a obtener, por otro, lo que explicar´ıa el aumento del guarismo asociado a la secuencia del desempleo. La experiencia laboral, aumenta la chances de participar en las tres secuencias diferentes a la expulsio´ n por inactividad, el guarismo del coeﬁciente va descendiendo conforme transitamos de la incorporacio´ n, a la resistencia y a la expulsio´ n por desempleo. Lo datos sugieren que la incidencia de la experiencia laboral es mayor que la de la educacio´ n, lo que nos remite a las diﬁcultades de insercio´ n laboral de los nuevos entrantes.
Se procuro´ un acercamiento a la nocio´ n de las cargas dome´sticas que podr´ıa tener ego, mediante su posicio´n en el hogar y la existencia de menores en el hogar. Quienes ocupan la posicio´ n de jefe de hogar, tienen ma´s chances de participar en una secuencia distinta a la de la inactividad por expulsio´ n. Dicho de otro modo, quienes ocupan posiciones subordinadas en el hogar, esta´n ma´s cercanos a ser expulsados del mercado de trabajo y pasar a la condicio´ n de inactividad. El coeﬁciente asociado a la variable acerca de la existencia de menores en el hogar, no es signiﬁcativamente distinto de cero para la secuencia de la incorporacio´ n, pero s´ı lo es para las otras dos secuencias restantes.
Ahora bien, si se observa este coeﬁciente en los modelos para las subpoblaciones de hombres y de mujeres, este coeﬁciente es signiﬁcativo u´ nicamente para la subpoblacio´ n femenina. La existencia de menores en el hogar disminuye las chances de resistencia versus la expulsio´ n por inactividad y tambie´n disminuye las chances de ser expulsada por la v´ıa del desempleo que serlo por la v´ıa de
176

la inactividad. Es decir que, pese a las mayores cargas dome´sticas que implica la existencia de menores en el hogar, esta presio´ n no parece ser tanta como para llevar a las mujeres hacia la incorporacio´ n, o bien, au´ n pese a la presio´ n otras caracter´ısticas les impiden insertarse, o como lo venimos sosteniendo, la inexistencia de instituciones de cuidado hace que estas tareas recaigan exclusivamente en las mujeres del hogar, aleja´ndolas progresivamente del mercado laboral.
Las caracter´ısticas del contexto tambie´n indican algunas cuestiones importantes. En relacio´ n a la tasa de participacio´n, el dinamismo del contexto parece operar positivamente aumentando las chances de incorporacio´ n. Residir en un contexto con elevada tasa de participacio´ n aumenta en 84 % las chances de insercio´ n versus de ser expulsado hacia la inactividad. Mientras que, residir en contextos de baja participacio´ n laboral, reduce estas chances en un 34 %. Los coeﬁcientes asociados a esta variable para las otras secuencias no son signiﬁcativos. El taman˜ o de localidad es signiﬁcativamente distinto de cero u´ nicamente para la secuencia de expulsio´ n por desempleo en el modelo estimado para hombres y mujeres. Este coeﬁciente estar´ıa indicando que en localidades rurales de menos de 2500 habitantes, aumentan las chances de ser expulsado por la v´ıa del desempleo versus ser expulsado por la v´ıa de la inactividad. Estos desempleados rurales, parecen mostrarse reticentes a ser expulsados hacia la inactividad. Resulta interesante aqu´ı, observar los coeﬁcientes de los modelos ajustados para hombres y mujeres por separado. All´ı vemos que en realidad, esta incidencia positiva, lo es para el caso de las mujeres. Es decir, son las mujeres desalentadas rurales, las que se mantienen mayormente en el desempleo antes que ser expulsadas hacia la inactividad. Esto podr´ıa estar hablando de la situacio´ n de pauperismo del campo y de la persistente necesidad de trabajo. Por otro lado, el modelo estimado para los hombres, muestra que para los desalentados residentes en localidades de menos
177

de 2500 habitantes, aumentan las chances de participar en secuencias de resistencia versus participar en una de expulsio´ n por inactividad. Lo que puede estar indicando la insercio´ n en trabajos estacionales propios del medio rural.
Incidencia diferencial de las secuencias pos desaliento
Para una mejor interpretacio´ n de los resultados del modelo, se presentan las probabilidades predichas por los modelos estimados para hombres y mujeres, por separado.24 Dado que las variables independientes son catego´ ricas, para el ca´lculo de estas probabilidades se escogen casos que anal´ıticamente consideramos pertinentes. Estos casos son 10 individuos con las siguientes caracter´ısticas:
Individuo 1: hombre, de 12 a 17 an˜ os, sin preparatoria, sin experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: comercio, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 2: hombre, de 12 a 17 an˜ os, sin preparatoria, sin experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: comercio, tasa de participacio´ n laboral media, localidad menor a 2500 habitantes.
Individuo 3: hombre, de 12 a 17 an˜ os, sin preparatoria, sin experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: jefes y no manual de rutina, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 4: hombre, de 18 a 29 an˜ os, sin preparatoria, con experiencia laboral, jefe de hogar, con menores, clase: manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
24 U´ ltimas dos columnas del Cuadro 14.
178

Individuo 5: hombre, de 18 a 29 an˜ os, con preparatoria, con experiencia laboral, jefe de hogar, con menores, clase: manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 6: hombre, de 18 a 29 an˜ os, con preparatoria, con experiencia laboral, no es jefe de hogar, sin menores, clase: jefes y no manual de rutina, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 7: hombre, 30 a 59 an˜ os, con experiencia laboral, jefe de hogar, con menores, manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 8: hombre, 30 a 59 an˜ os, con experiencia laboral, jefe de hogar, con menores, manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad menor a 2500 habitantes.
Individuo 9: hombre, de 60 y ma´s an˜ os, sin preparatoria, con experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: comercio, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 10: hombre, de 60 y ma´s an˜ os, sin preparatoria, con experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad menor a 2500 habitantes.
En la ﬁgura 8, se graﬁcan las probabilidades predichas para cada uno de los individuos. A cada individuo protot´ıpico, se le asocia una probabilidad de transitar hacia cada una de las cuatro secuencias de pos-desaliento. Ya que estas
179

secuencias agotan el campo de posibilidades, y que se presentan las probabilidades acumuladas, la suma de las probabilidad para cada individuo, suma 1.25 En el gra´ﬁco, los individuos esta´n ordenados por grupos de edad, por lo cual, un primer aspecto que este muestra es la mayor tendencia a la expulsio´ n de quienes se encuentran en las edades extremas.
Los individuos 1 a 3 son menores de 17 an˜ os. Entre el 1 y el 2, la u´ nica diferencia que existe es el taman˜ o de la localidad en la que residen. Mientras el individuo 1, reside en una localidad de 2500 habitantes o ma´s, el individuo 2 lo hace en una de menos de 2500 habitantes. Para ambos casos, estos adolescentes suelen transitar hacia la inactividad, pero tambie´n presentan una elevada participacio´ n en la secuencia del trabajo espora´dico. Finalmente una minor´ıa, logra insertarse de modo ma´s permanente. Como vemos tambie´n, el taman˜ o de la localidad juega un papel importante aqu´ı, ya que quienes viven en contextos rurales tienen sensiblemente mayores probabilidades de encontrar un trabajo espora´dico, es decir participar de secuencias de resistencia, y adema´s participan en menor medida de la expulsio´ n por inactividad. Esto podr´ıa ser explicado por la importancia del trabajo estacional en el medio rural. Ahora bien, estos dos casos contrastan rotundamente con el tercer caso considerado que presenta una diferencia no menor con el individuo 1: la clase ocupacional familiar. Este adolescente proviene de una familia cuya clase ocupacional es la de jefe, profesional o no manual de rutina, es decir la clase ocupacional con mayores privilegios. En este caso, este adolescente tiene grandes probabilidades (0.73) de ubicarse en la inactividad. Presumiblemente, estos adolescentes cuentan con el apoyo familiar para continuar sus estudios e incorporarse en un futuro y con mayores credenciales, al mercado de trabajo.
25 Datos en Ape´ndice C, Cuadro 55.
180

Los individuos 4, 5 y 6, pertenecen al grupo de edad de 18 a 29 an˜ os. Los individuos 4 y 5, ya han realizado la transicio´ n a la adultez y sobre ellos recaer´ıa, al menos, una parte de la manutencio´ n del hogar. La diferencia ba´sica entre ellos es el nivel educativo. Esta comparacio´ n nos permite ver la incidencia de la educacio´ n para este perﬁl de poblacio´ n. Como vemos, la diferencia entre tener preparatoria y ma´s y no tenerla, no se traduce en una importante diferencia entre insertarse o no. S´ı se observa una mayor diferencia en la probabilidad de participar en secuencias de resistencia y de desempleo. Quienes cuentan con mayor nivel educativo, tienen menos riesgo de participar de secuencias de trabajo espora´dico y ma´s chances de permanecer desempleados. Parecer´ıa ser que sus expectativas son ma´s altas e invierten ma´s tiempo en la bu´ squeda de empleo antes que ingresar en trabajos poco prometedores. Por su parte, el individuo 6 representa a un joven de 18 a 29, con alto nivel educativo pero que no ha completado la transicio´ n a la adultez y, a su vez, proviene de un hogar de una clase favorecida. Este tipo de individuo, en comparacio´ n con sus pares del grupo de edad, ve reducidas sus chances de incorporarse, ya sea de modo permanente o espora´dico en el per´ıodo pero ve incrementadas sus chances de permanecer en el desempleo y especialmente de salir hacia la inactividad. Una vez ma´s, este caso muestra que quienes no ocupan un papel protago´ nico en la manutencio´ n del hogar pueden permanecer por ma´s tiempo en el desempleo o bien estar un per´ıodo inactivos. Pero tambie´n, podr´ıa estar indicando los l´ımites de la educacio´ n para la insercio´ n laboral.
El grupo de edad de 30 a 59 an˜ os esta´ representado por los individuos 7 y 8. Entre ellos, la u´ nica diferencia es el taman˜ o de localidad en que residen. Ambos son jefes de hogar, cuentan con experiencia laboral y provienen de un hogar cuya clase de referencia es la de manual de baja caliﬁcacio´ n. El taman˜ o de localidad
181

Figura 8.: Probabilidades acumuladas predichas para los casos seleccionados. Hombres.
no tiene mayor incidencia en las probabilidades de incorporarse, pero s´ı en las otras tres secuencias. Como ya se hab´ıa observado para los adolescentes, residir en un medio rural, aumenta la chances de incorporacio´ n espora´dica al mercado de trabajo, es decir de transitar hacia secuencias de resistencia. Adema´s disminuyen las probabilidades de participar en secuencias de expulsio´ n, ya sea por desempleo o por inactividad.
Los hombres mayores de 60, representados por los individuos 9 y 10, presentan importantes diﬁcultades para la incorporacio´ n laboral. Entre ambos casos, la diferencia es la clase ocupacional y el taman˜ o de la localidad, cabe precisar que estos individuos no son jefes de hogar. En relacio´ n al taman˜ o de localidad, se observa que el medio rural ofrece mayores chances de insercio´ n laboral a los
182

adultos mayores, pero especialmente ofrece mayores probabilidades de inserciones espora´dicas (secuencia de resistencia). Estos adultos mayores, cuando esta´n en localidades de 2500 habitantes y ma´s, tienen mayores chances de ser expulsados por la v´ıa de la inactividad.
Se realiza el mismo ejercicio para las mujeres, en la ﬁgura 9 se presentan las probabilidades predichas para ellas.26 Cabe recordar que, como estamos tratando con probabilidades predichas por los modelos, aqu´ı s´ı es posible comparar las probabilidades estimadas para hombres y para mujeres. Los casos protot´ıpicos construidos para las mujeres tienen caracter´ısticas similares, aunque no iguales, a los casos construidos para los hombres, para facilitar la comparacio´ n entre ambas sub-poblaciones. Con una ra´pida mirada a ambas gra´ﬁcas (ﬁgura 8 y ﬁgura 9), es posible notar una primer diferencia que los datos ya ven´ıan sen˜ alando con bastante claridad, la mayor tendencia hacia la expulsio´ n por la v´ıa de la inactividad que afecta a las mujeres a lo largo de los distintos grupos de edad (ejempliﬁcada por la u´ ltima a´rea ma´s oscura en ambas gra´ﬁcas). En este caso, son 11 los individuos y tienen las siguientes caracter´ısticas:
Individuo 1: mujer, de 12 a 17 an˜ os, sin preparatoria, sin experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: comercio, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 2: mujer, de 12 a 17 an˜ os, sin preparatoria, sin experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: comercio, tasa de participacio´ n laboral media, localidad menor a 2500 habitantes.
Individuo 3: mujer, de 12 a 17 an˜ os, sin preparatoria, sin experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: jefes y no manual de
26 Datos en Ape´ndice C, Cuadro 56.
183

rutina, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 4: mujer, de 18 a 29 an˜ os, sin preparatoria, con experiencia laboral, con menores, clase: manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 5: mujer, de 18 a 29 an˜ os, con preparatoria, con experiencia laboral, con menores, clase: manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 6: mujer, de 18 a 29 an˜ os, con preparatoria, con experiencia laboral, no es jefe de hogar, sin menores, clase: jefes y no manual de rutina, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 7: mujer, 30 a 59 an˜ os, con experiencia laboral, con menores, manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 8: mujer, 30 a 59 an˜ os, con experiencia laboral, con menores, manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad menor a 2500 habitantes.
Individuo 9: mujer, 30 a 59 an˜ os, con preparatoria, con experiencia laboral, con menores, clase: jefes y no manual de rutina, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
Individuo 10: mujer, de 60 y ma´s an˜ os, con experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: comercio, tasa de participacio´ n laboral media, localidad mayor a 2500 habitantes.
184

Individuo 11: mujer, de 60 y ma´s an˜ os, sin preparatoria, con experiencia laboral, no es jefe de hogar, con menores en el hogar, clase: manual de baja caliﬁcacio´ n, tasa de participacio´ n laboral media, localidad menor a 2500 habitantes.
Figura 9.: Probabilidades acumuladas predichas para los casos seleccionados. Mujeres.
Los tres primeros individuos de la sub-poblacio´ n femenina, tienen caracter´ısticas ide´nticas a los tres primeros de la sub-poblacio´ n masculina. Si se comparan las probabilidades de unos y de otros, se observa una tendencia similar, aunque sobresalen algunas diferencias relevantes. Estas adolescentes, nuevas entrantes al mercado laboral y que residen en localidades mayores a 2500 habitantes (individuo 1), tienen ma´s bajas probabilidades de salir hacia la inactividad que sus pares masculinos, pero tienen ma´s probabilidades de ser expulsadas por la v´ıa del des-
185

empleo que ellos. Ahora bien, cuando se trata de adolescentes que residen en localidades de menos de 2500 habitantes, ellas tienen ma´s probabilidades de ser expulsadas por la v´ıa de la inactividad y del desempleo que ellos, y adema´s tienen menos probabilidades de ser incorporadas o de conseguir empleos espora´dicos. Claramente, para este perﬁl poblacional, el mercado de trabajo da menos chances laborales a las mujeres, especialmente en localidades rurales, donde ni siquiera logran insertarse de modo espora´dico. Sin embargo, ellas persisten en su intencio´ n de ocuparse. Por su parte, en relacio´ n al individuo 3, ide´ntico en sus caracter´ısticas para ambas sub-poblaciones, la principal diferencia es que las mujeres que provienen de familias cuya clase de referencia es la ma´s privilegiada, tienen una alta probabilidad de ser expulsadas hacia la inactividad, aunque en menor medida que los hombres. Adema´s, entre ellas y en comparacio´ n a sus pares masculinos, hay una mayor tendencia a persistir en el desempleo.
Los casos 4 y 5, presentan una diferencia importante con su pares masculinos, a diferencia de ellos, ellas no son jefas de hogar.27 Lo que ambos casos muestran es la mayor tendencia del mercado de trabajo a expulsar a las mujeres, pese a contar con recursos de empleabilidad. Ahora bien, el individuo 6 para sendas sub-poblaciones es ide´ntico en sus caracter´ısticas. Ambos casos muestran que aunque las mujeres desalentadas cuenten con recursos de empleabilidad y cierto respaldo del hogar, sus probabilidades de insercio´ n son mucho ma´s bajas que las de los hombres, especialmente si se trata de incorporacio´ n permanente en el per´ıodo estudiado. Por su parte, sus probabilidades de expulsio´ n por la v´ıa de la inactividad tambie´n son mayores que las de sus pares masculinos. Esto mostrar´ıa co´ mo las mujeres jo´ venes ya comienzan a retirarse del mercado de
27 La razo´ n por la que no se incluye a las jefas de hogar es que las jefas de hogar desalentadas son muy pocas (ver Cuadro 9); aqu´ı tratamos de construir casos corrientes y no excepcionales.
186

trabajo, atra´ıdas por un hogar que requiere de ellas la realizacio´ n de las tareas de reproduccio´ n social. Es importante sen˜ alar que esto opera independientemente de los recursos de empleabilidad que la mujer posea y de la clase ocupacional del hogar.
Para las mujeres de edad media (de 30 a 59 an˜ os), representadas por los casos 7 a 9, las probabilidades de insercio´ n laboral continua o espora´dica, son menores que las de las mujeres jo´ venes (de 18 a 29 an˜ os), independientemente del taman˜ o de la localidad en que viven. Al contrario de lo observado con los hombres de este mismo rango de edad, las localidades de menos de 2500 habitantes ofrecen menores oportunidades de insercio´ n para las mujeres que las localidades ma´s grandes. Aunque aqu´ı tambie´n cuenta el efecto de la posicio´ n en el hogar, ya que, a diferencia de los hombres, estas mujeres no son jefas de hogar. El individuo 9 cuya principal diferencia, con las dos anteriores es que proviene de un hogar cuya clase de referencia es la ma´s privilegiada, ostenta mayores probabilidades de ser expulsada por la v´ıa de la inactividad. Para estas mujeres de edad ma´s avanzada, so observa la consumacio´ n de un proceso iniciado entre las ma´s jo´ venes. Mientras que las ma´s jo´ venes ya eran atra´ıdas por las tareas de los hogares pero au´ n ten´ıan ciertas chances de incorporacio´ n, aunque esta fuera espora´dica, en las mujeres de edad media, se ha consumado este proceso y el hogar las ha atra´ıdo au´ n ma´s.
En relacio´ n a las adultas mayores, representadas por los casos 10 y 11, sus probabilidades de ser expulsadas por la v´ıa de la inactividad crecen considerablemente y las probabilidades de insercio´ n son de las ma´s bajas. Estos casos son ide´nticos en sus caracter´ısticas a los de los adultos mayores. Nuevamente se observa que las localidades pequen˜ as, no ofrecen mayores chances de insercio´ n para las mujeres, como si lo hacen para los hombres.
187

3.3 conclusiones del cap´itulo
En este cap´ıtulo se ha partido de la premisa de que la poblacio´ n disponible, usualmente contabilizada dentro de la poblacio´ n econo´ micamente inactiva, debe ser conceptuada como parte del desempleo y por lo tanto como parte del problema de la escasa absorcio´ n de mano de obra en la regio´ n. En consecuencia, un segmento de la poblacio´ n a la que se suele absolver de todo v´ınculo con el mercado laboral, aqu´ı se la ha incluido emp´ıricamente y conceptualmente como parte integrante del mercado de trabajo. Por lo tanto, luego de este ana´lisis, es posible tener una visio´ n ma´s comprensiva del universo variopinto que compone el excedente laboral.
En estas pa´ginas, se ha presentado mu´ ltiple informacio´ n emp´ırica que respalda los argumentos de orden teo´ rico acerca de la inclusio´ n del desaliento como parte del problema del excedente laboral. Por un lado, el extendido porcentaje de desalentados que indican tener necesidad de trabajar y la signiﬁcativa participacio´ n dentro del desaliento de personas que cumplen un rol protago´ nico en la manutencio´ n econo´ mica del hogar, han sido dos importantes indicios acerca de la necesidad de incluir a estas personas en las dina´micas de los mercados de trabajo y de analizar las caracter´ısticas de estos distintos comportamientos de no-empleo (Standing, 1978; 1981). Por otro lado, el ana´lisis longitudinal, basado conceptualmente en el argumento de las dina´micas temporales propias de los mercados latinoamericanos (Guimara˜es, 2009), ha mostrado que parte de esta poblacio´ n se inserta laboralmente de modo espora´dico o continuo, con lo cual, queda claro que mantienen un v´ınculo muy activo con el mercado de trabajo.
188

En el cap´ıtulo anterior, donde se comenzo´ con el ana´lisis del desaliento y del desempleo abierto a nivel de ciudades, se sostuvo que, si bien ambos feno´ menos eran expresio´ n de la desocupacio´ n, se contaba con algunos indicios para suponer que el desaliento estaba ma´s vinculado al modo de distribucio´ n sexual del trabajo dome´stico y extradome´stico, espec´ıﬁcamente a la desigual distribucio´ n de las tareas dome´sticas entre hombres y mujeres, y que su comportamiento poco vinculado a los avatares econo´ micos, permit´ıa plantear la hipo´ tesis de que el desaliento era un feno´ meno ma´s vinculado a persistentes dina´micas de exclusio´ n del mercado laboral. Con base en estos indicios e hipo´ tesis se guio´ la indagacio´ n de este cap´ıtulo. Los resultados de la investigacio´ n permiten reﬂexionar en esta misma direccio´ n pero con cierta cautela ya que el ana´lisis de datos longitudinales involucra a un per´ıodo muy corto de tiempo (un an˜ o y tres meses). Dado esto, los siguientes comentarios deben ser tomados como hipo´ tesis interpretativas veros´ımiles.
La nueva dina´mica econo´ mica globalizada, ha supuesto para Latinoame´rica y para Me´xico, la eclosio´ n del excedente laboral, en nu´ mero y forma, como mecanismo de ajuste del mercado de trabajo. En este marco, el desempleo encubierto ubica a las personas ante procesos de exclusio´ n del mercado laboral que implican procesos de descapitalizacio´ n econo´ mica y social. Como los datos lo muestran, la nota dominante del proceso vivido por los desalentados, es la expulsio´ n del mercado de trabajo. Pese a la necesidad de trabajar de la mayor´ıa, muchos son expulsados o bien se insertan al mercado laboral pero de modo espora´dico. De esta forma, buena parte de estos desalentados parecen conformar un contingente de poblacio´ n que se torna inempleable, en una dina´mica que se retroalimenta por la descapitalizacio´ n antes mencionada.
189

Como se menciono´ al inicio, ubicar a los desalentados emp´ırica y anal´ıticamente dentro del excedente laboral ha implicado una mirada ma´s comprensiva acerca del feno´ meno de la escasa absorcio´ n de mano de obra, que ha sido un problema histo´ rico en el pa´ıs y en la regio´ n. El ana´lisis nos permite sostener que una parte de los desalentados, logra posicionarse como reserva laboral. Es decir, es poblacio´ n que logra insertarse aunque sea espora´dicamente al mercado laboral o bien que permanece en el desempleo. Sin embargo, la nota dominante en este proceso es la exclusio´ n del mercado de trabajo. En este sentido, el desaliento puede ser conceptuado como un preludio a la exclusio´ n del mercado. Cabe preguntarse si esta poblacio´ n, que ni siquiera logra ser parte de la reserva laboral, se tornar´ıa en la nueva masa marginal a-funcional y no absorbible (Nun, 1969).
Hay aqu´ı un aspecto que exige un poco ma´s de reﬁnamiento en la hipo´ tesis para el caso de las mujeres. Como buena parte del enfoque de ge´nero lo mostrado, el trabajo dome´stico y de cuidados realizado principalmente por las mujeres, es trabajo indispensable para la reproduccio´ n de la fuerza de trabajo (Oliveira y Salles, 2003; Picchio, 2011) y por lo tanto funcional. Adicionalmente, en el cap´ıtulo anterior se vio co´ mo buena parte de las mujeres actu´ an como una reserva laboral que se inserta en el mercado de trabajo cuando el hogar requiere ingresos adicionales. En este sentido se debilitar´ıa la interpretacio´ n de este contingente como nueva masa marginal. No obstante, los datos muestran poblaciones con distintas probabilidades de reconexio´ n, feno´ meno del que es preciso dar cuenta. La cuestio´ n de fondo quiza´s sea que´ tan inempleables son quienes ya no conformar´ıan esta reserva laboral. Calibrar esto es dif´ıcil, si no imposible con la informacio´ n disponible, pero s´ı es posible hablar de una creciente lejan´ıa con el mercado de trabajo y de unas chances de reconexio´ n debilitadas. Ma´s alla´ de la nocio´ n de funcionalidad, quienes se van alejando del mercado de trabajo, aumentando sus
190

chances de consumar su exclusio´ n del mismo, dejan de participar de los derechos que la ciudadan´ıa laboral otorga y de ese a´mbito de cohesio´ n social que es el trabajo.
En relacio´ n a quienes s´ı logran incorporarse, ya sea sosteniendo esta situacio´ n o de modo espora´dico, no podr´ıamos decir que estas personas ya sortearon la exclusio´ n laboral. Siguiendo los cuatro tipos de exclusio´ n de Weller (2011), au´ n pueden experimentar dos tipos de exclusiones laborales, que son aquellas que tienen que ver con la calidad del empleo en el que logran insertarse. Dado el perﬁl de poblacio´ n que hemos estudiado, con un alto porcentaje de jo´ venes de bajo nivel educativo, es muy probable que se encuentren en dina´micas de insercio´ n precaria. Con lo cual, sortear la exclusio´ n del mercado de trabajo, no implica sortear la exclusio´ n laboral.
El ana´lisis emp´ırico ha ilustrado parte de las dina´micas que intervienen en este proceso de expulsio´ n e inclusio´ n del mercado de trabajo. Ba´sicamente, las desigualdades que estructuran estos procesos de inclusio´ n y exclusio´ n social, se juegan en tres planos: los recursos de empleabilidad, la divisio´ n sexual del trabajo de produccio´ n y reproduccio´ n y el contexto econo´ mico y laboral. Estos tres planos se conjugan de modo distinto para hombres y mujeres. Mientras que para los hombres desalentados, estos procesos se juegan entre la empleabilidad y el contexto -dado que la divisio´ n de las tareas del hogar los favorece-, las mujeres se ven absorbidas por las tareas de reproduccio´ n y ma´s alejadas de las tareas de produccio´ n, con cierta incidencia del contexto en este proceso.
Los datos analizados sugieren que buena parte de las mujeres en condicio´ n de desaliento esta´n atrapadas por dos circunstancias que se retroalimentan y cuyo resultado es la generacio´ n de dina´micas de exclusio´ n laboral. Estas dos circunstancias son la diﬁcultad que encuentran para insertarse en el mercado de trabajo
191

y la dedicacio´ n a las tareas de reproduccio´ n social que todo hogar requiere. Al recaer sobre la mujer la responsabilidad de la realizacio´ n de estas tareas, y dada la inexistencia de recursos institucionales que colaboren signiﬁcativamente en su realizacio´ n, esto las aleja cada vez ma´s del mercado laboral ya que las imbuye en un proceso de descapitalizacio´ n social. Esto, adema´s, reforzar´ıa los patrones de divisio´ n de tareas por ge´nero. Esta dina´mica gestada en el seno de los hogares, predomina para el caso de las mujeres e incluso llega a anular el efecto positivo que podr´ıan tener los recursos de empleabilidad. De esta forma, incluso para las mujeres que cuentan con recursos de empleabilidad, les es sumamente dif´ıcil insertarse en secuencias de incorporacio´ n. Este es un aspecto fundamental ya que muestra con claridad las pe´simas consecuencias que tiene la distribucio´ n desigual de las tareas de reproduccio´ n social, que alejan a las mujeres de la insercio´ n en el mercado de trabajo. Adema´s, indica las pe´simas consecuencias de la inexistencia de un sistema institucional que colabore, mediante servicios y prestaciones, con las tareas de reproduccio´ n social y que evite que sea al interior del hogar que se deba resolver todas estas tareas.
Los hombres, participan en mayor proporcio´ n que las mujeres de secuencias de incorporacio´ n. A ellos, y pese a su condicio´ n de desempleo, el hogar no los absorbe como a ellas y parecen poder hacer frente de mejor manera a los procesos de exclusio´ n en ciernes. Para los hombres, los recursos de empleabilidad son especialmente importantes para alejarlos de los procesos de exclusio´ n, siendo ma´s importante la experiencia previa que el nivel de escolaridad. Lo anterior resalta la diﬁcultad de insercio´ n de los nuevos entrantes. Ahora bien, el mayor nivel educativo aleja a los hombres de las secuencias de incorporacio´ n espora´dica y los acerca a las secuencias de permanencia en el desempleo. Por su parte, a
192

ellos, el medio rural les abre mayores chances de participacio´ n aunque esta sea espora´ dica.
Ante esta evidencia, es posible repensar la nocio´ n de ﬁltros planteada por Weller (2001) como los a´mbitos de desigualdad en los que se estructuran las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n del mercado laboral. Los datos sugieren que adema´s de la concordancia entre la oferta y la demanda de trabajo, la dina´mica de desarrollo, el grado de desarrollo de la institucionalidad (que no hemos incluido en el ana´lisis emp´ırico pero que es una constante) y el acceso diferencial a los recursos de empleabilidad, estos procesos tambie´n se ven impactados por dina´micas que acaecen en el seno del hogar. Como se ha expuesto ya extendidamente, este es un ﬁltro que opera muy especialmente para las mujeres y que esta´ basado en la ausencia de instituciones que colaboren en la consecucio´ n de las tareas de reproduccio´ n social y en los patrones diferenciales de asignacio´ n de roles al interior del hogar.
Por otro lado, los anteriores hallazgos tambie´n muestran los intensos ﬂujos que presenta el mercado de trabajo en pa´ıses como Me´xico, caracterizados por una importante heterogeneidad productiva y por una institucionalidad laboral debilitada. Estos intensos ﬂujos entre la ocupacio´ n y la no-ocupacio´ n, enmarcados en procesos de precariedad de las condiciones laborales, muestran por un lado, la porosidad de las fronteras entre las categor´ıas de la condicio´ n de actividad y por otro, la transitoriedad del pasaje por estas categor´ıas. No obstante, como los datos analizados tambie´n lo sugieren, estos procesos afectan especialmente a quienes tienen menores recursos para posicionarse en el mercado de trabajo.
193

4
H A B I TA R L A D E S O C U PA C I O´ N : L A S N A R R A C I O N E S ACERCA DE LA SALIDA DEL DESEMPLEO
Es usual pensar la desocupacio´ n como un evento, un suceso que le ocurre al desempleado que es alguien a quien le falta algo, nada ma´s y nada menos que un empleo. Se propone aqu´ı una mirada distinta, se propone pensar la desocupacio´ n como un estado en el que un individuo se encuentra por cierto per´ıodo de tiempo, que, claro esta´, se caracteriza por un importante de´ﬁcit en su insercio´ n laboral, pero lejos esta´ de agotarse all´ı. En el pasaje por el desempleo se dan cita el pasado, el presente y el futuro de los desocupados para recrearlo a su modo. La nocio´ n de habitar el desempleo parte de la agencia para dar cuenta de este vasto escenario.
En los cap´ıtulos anteriores fueron presentados y analizados algunos de los factores coyunturales y estructurales que moldean el pasaje de los individuos por el desempleo y que dan cuenta de algunas dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral vinculadas a la experiencia del desempleo. Aqu´ı se busca aprehender los distintos aspectos que moldean el pasaje de los individuos por el desempleo desde otra perspectiva. En este caso, la indagacio´ n se hara´ a partir de las narrativas de una muestra intencional de desempleados, y se analizara´, desde su relato, co´ mo el marco de oportunidades y de constren˜ imientos (ya sean biogra´ﬁcos, con-
195

textuales o estructurales) van condicionando los cursos posibles de superacio´ n del desempleo.
Este cap´ıtulo se estructura en tres apartados. Luego de esta introduccio´ n, en la primera seccio´n se ofrecen algunas consideraciones de orden metodolo´ gico acerca del acceso a la experiencia de la desocupacio´ n que, como se expondra´, es ante todo diversa. A modo de presentacio´ n de la informacio´ n a analizar se describe de modo sucinto el trabajo de campo realizado y posteriormente, se hacen algunas consideraciones acerca de la informacio´ n longitudinal con que se cuenta. En la segunda seccio´n se presenta la tipolog´ıa construida acerca de las rutas de salida desde el desempleo, lo que constituye el cometido principal de este cap´ıtulo. Con ello se ofrece un primer ordenamiento anal´ıtico a un panorama diverso y complejo de relatos acerca de este feno´ meno. Posteriormente, se analiza con detenimiento cada uno de los tipos de narrativas y a la poblacio´ n que los desarrolla. Finalmente, en la tercera y u´ ltima seccio´n se sintetizan los aspectos ma´s relevantes del cap´ıtulo.
4.1 el acceso a la diversa experiencia del desempleo
Desde los primeros estudios acerca de la experiencia del desempleo que datan de la e´poca de la Gran Depresio´ n (Lazarsfeld, Jahoda y Zeisel, 1996[1932]) hasta los estudios ma´s recientes (Demazie`re y otros, 2013), se caracteriza a esta vivencia como diversa; el modo de enfrentar el desempleo, de experimentarlo y las consecuencias de la pe´rdida de empleo han sido distintas para las familias y trabajadores afectados. Y esta diversidad se vio incluso en Marienthal, que era una comunidad muy homoge´nea cuya vida laboral giraba en torno a una fa´brica
196

textil (Lazarsfeld, Jahoda y Zeisel, 1996[1932]). All´ı las diferencias en la experiencia del desempleo estaban dadas por las distintas caracter´ısticas de los hombres despedidos (edad -vinculado a cuan temprano en su vida laboral se presenta el desempleo-, oﬁcio, grado de especializacio´ n y duracio´ n del desempleo) (Jahoda, 1987).
Demazie`re y otros (2013), a partir de un estudio en contextos diferenciados -Par´ıs, San Pablo y Tokio-, arguyen que esta heterogeneidad de experiencias en torno al desempleo radica en la propia naturaleza problema´tica de la situacio´ n enfatizada por la insuﬁciente cobertura institucional del feno´ meno. Es decir, el aparato institucional que deber´ıa cubrir la situacio´ n de desempleo, no lo hace cabalmente y en algunos casos ni siquiera lo intenta. Ante esta cobertura insuﬁciente o inexistente, los afectados deben buscar las maneras de gestionar econo´ mica y subjetivamente esta situacio´ n. Con base en lo anterior sostienen que el desempleo no es un estatus con reconocimiento social positivo sino y ante todo una situacio´ n problema´tica de la que es preciso salir; debe ser un evento transitorio ya que es una marca de privacio´ n y all´ı radica su cara´cter eminentemente problema´tico.1
Dado que el desempleo es un estatus con un reconocimiento social negativo, los afectados se ven obligados a revertir de algu´ n modo esa marca de privacio´ n que acarrean. La bu´ squeda de empleo suele ser la actividad ma´s reconocida para tal ﬁn2 pero no la u´ nica, por el contrario es esperable que nos encontremos ante cierta diversidad de modos de hacerle frente. Justamente, en los cap´ıtulos ante-
1 Es un aspecto bastante aceptado en la bibliograf´ıa la asociacio´ n del te´rmino de desempleo con cuestiones negativas y de carencia. Ve´ase por ejemplo Alvaro y Corniero (1996).
2 Por ejemplo, el seguro de desempleo del Gobierno del Distrito Federal tiene como una de sus condiciones ser buscador activo de empleo mientras dura la prestacio´ n. Adema´s, la medicio´ n de desempleo del INEGI -que se basa en la de la OIT- introduce esta misma condicio´ n como deﬁnitoria. En secciones anteriores ya se han ofrecido suﬁcientes razones para no limitar la desocupacio´ n a la bu´ squeda de empleo.
197

riores, primero se argumento´ acerca de la importancia anal´ıtica de manejar una nocio´ n ma´s laxa y abarcadora del desempleo y en segundo te´rmino se mostro´ la importancia nume´rica de aplicar esta nocio´ n para el estudio del desempleo en Me´xico. Estos modos dis´ımiles de enfrentarse al desempleo, estara´n dados por una particular conjuncio´ n de factores, como la trayectoria educativa y laboral, las percepciones acerca del trabajo y de su ausencia (generadas especialmente a lo largo de la trayectoria laboral), el momento en el curso de vida y las responsabilidades familiares que se acarrean, las expectativas de insercio´ n en el mercado laboral y una serie de factores estructurales propios del contexto institucional de proteccio´ n frente al desempleo y del entorno socioecono´ mico (el momento del ciclo econo´ mico, las oportunidades existentes en el mercado de trabajo, el tipo de empleo que se genera, entre otras).
En relacio´ n a estos u´ ltimos el panorama en el Me´xico actual es ma´s bien sombr´ıo. Desde hace tres de´cadas y media el pa´ıs ha presentado un crecimiento econo´ mico exiguo, con una baja expansio´ n de la actividad que se observa en la profundizacio´ n del desequilibrio estructural del mercado laboral dado por un crecimiento de la poblacio´ n econo´ micamente activa que es sistema´ticamente mayor que la creacio´ n de empleos protegidos (Murayama, 2010; Garc´ıa, 2012). En este contexto, predominan las inserciones precarias, en empleos de baja productividad y bajos salarios.
4.1.1 El desempleo como categor´ıa biogra´ﬁca
Un primer aspecto de esta pluralidad de experiencias en torno al desempleo esta´ dado desde el momento en que la persona se reconoce como tal, lo cual
198

puede coincidir o no con las deﬁniciones oﬁciales. Esta cuestio´ n nos permite nuevamente distanciarnos de la nocio´ n estipulada de desempleo pero en este caso desde las experiencias subjetivas. Considerando que asumirse como desempleado es contabilizarse y/o saberse contabilizado como tal, es el individuo y/o la sociedad quien otorga tal lugar. En este sentido, aqu´ı se trabajara´ al desempleo como categor´ıa biogra´ﬁca en tanto el criterio deﬁnitorio de demarcacio´ n es el modo en que las personas se asumen.3 Como veremos ma´s adelante, en algunos casos esta construccio´ n subjetiva en torno a la ausencia de trabajo logra ocultar la situacio´ n de desempleo. Sin embargo, este escenario es parte de la experiencia de la desocupacio´ n que debe hacer parte del ana´lisis.
Lo anterior se enmarca en la necesidad de no asociar, al heteroge´neo mercado de trabajo mexicano, con un horizonte normativo salarial. Sino ma´s bien mantener una categor´ıa abierta a mu´ ltiples formas de provisio´ n de ingresos legitimadas que permita incluir nociones amplias acerca del trabajo y del no trabajo. Es, justamente, desde la nocio´ n de la agencia que podemos restituir una nocio´ n del continuo trabajo/no trabajo y empleo/desempleo, desde los sujetos y sin imponer restricciones burocra´ticas o administrativas. Una vez ma´s, las categor´ıas laborales no pueden ser concebidas como algo esta´tico, establecido de una vez y para siempre, sino que es preciso analizar que´ concepciones de desempleo, de trabajo, de no trabajo y de provisio´ n de ingresos se producen singularmente desde la experiencia biogra´ﬁca.
3 Para ser consecuente con esto en las entrevistas u´ nicamente se introduce el te´rmino de desempleo al momento de presentar la investigacio´ n que motiva la entrevista. Una vez comenzada la entrevista se utiliza ese te´rmino so´ lamente si el entrevistado lo introduce. Con ello se busca indagar en co´ mo la persona deﬁne su situacio´ n laboral. Una estrategia similar es usada por Demazie`re y otros (2013).
199

4.1.2 El acceso a la diversidad de experiencias
Para acceder a la experiencia del desempleo se realizaron entrevistas con enfoque biogra´ﬁco y prospectivo.4 Con el enfoque biogra´ﬁco se busco´ indagar en la historia individual con especial e´nfasis en la trayectoria laboral. El enfoque prospectivo por su parte, fue pensado para acompan˜ ar, a lo largo de un an˜ o, a un grupo selecto de casos por su pasaje por el desempleo, para indagar co´ mo sobrelleva esta situacio´ n o co´ mo sale de ella y las posible mutaciones en sus expectativas, su autopercepcio´ n, sus cambios de estrategias de salida, que acaecen en el proceso. Es decir, mediante entrevistas con cara´cter prospectivo, se indago´ co´ mo los individuos agencian la situacio´ n de desempleo a lo largo de un an˜ o, de acuerdo a su proceso biogra´ﬁco previo, los recursos disponibles y puestos en marcha, la toma de decisiones y su esquema de signiﬁcaciones, enmarcados en ciertos constren˜ imientos estructurales e institucionales. Solamente 6 casos, de un total de 24, fueron seleccionados para el seguimiento.5
Dada la hipo´ tesis de la diversidad propia de la experiencia del desempleo, el disen˜ o muestral anal´ıtico busco´ dar cuenta de ello en cuestiones tales como el tipo de trayectoria laboral, educativa y ciertos constren˜ imientos estructurales. Con base en ello, se seleccionaron cuatro perﬁles de poblacio´ n a entrevistar:6
- adultos de trayectoria laboral asalariada;
4 En el Ape´ndice I se hace extensa referencia al disen˜ o y ejecucio´ n del trabajo de campo. 5 Los casos de seguimiento fueron seleccionados con base en tres sencillos criterios, uno de ellos
estrictamente metodolo´ gico y dos de orden pragma´tico: 1) que ofrecieran heterogeneidad para el ana´lisis, es decir que presentaran tipos de experiencias diferentes en su pasaje por el desempleo, hay al menos un representante de cada categor´ıa de la tipolog´ıa que se presentara´ a continuacio´ n; 2) que fueran personas bien dispuestas a entablar entrevistas largas y a contar sus experiencias; y 3) la viabilidad, en funcio´ n de su lugar de residencia, de volver a pactar un encuentro. 6 En el cuadro 74 del Ape´ndice I se presenta un esquema del muestreo anal´ıtico que guio´ el trabajo de campo.
200

- adultos de trayectoria laboral no asalariada; - jo´venes caliﬁcados; - jo´venes no caliﬁcados.
Al menos dos aspectos diferencian el tipo de entrevista realizada y pueden estar afectando los resultados obtenidos: el lugar donde acontecio´ la entrevista y la distancia social existente entre los entrevistados y el entrevistador. Las entrevistas fueron llevadas adelante en tres lugares distintos: espacios pu´ blicos, en oﬁcinas de distintos programas pu´ blicos y en los hogares de los entrevistados. Claramente estos tres espacios generaron posibilidades distintas en la situacio´ n de entrevista. Pese al entorno, en todos los casos se busco´ , en la medida de lo posible, un lugar aislado que permitiera al entrevistado no estar y no sentirse expuesto ante las miradas y escuchas ajenas. Por otro lado, dado el distinto perﬁl de los entrevistados, la distancia social entre el entrevistador y el entrevistado fue diferente de una entrevista a otra. Esto puede ser una fuente de distorsio´ n en la informacio´ n obtenida que se intento´ subsanar generando una conversacio´ n amena y un ambiente conﬁable.7 Pese a estas dos grandes diferencias en relacio´ n al escenario de las entrevistas, lo comu´ n a todas fue el mismo esquema de indagacio´ n en las entrevistas.8
4.1.3 La incidencia del tiempo de exposicio´n al desempleo y la censura
Los entrevistados fueron 24, de los que 14 son hombres y 10 son mujeres, cuyas edades ﬂuctuaban entre los 21 a 62 an˜ os (ve´ase cuadro 16). En funcio´ n del
7 No fue posible generar este ambiente en todos los casos resultando en algunas entrevistas muy cortas. Estos casos no fueron incluidos en el ana´lisis.
8 En la pa´gina 427 en el Ape´ndice I se presenta la gu´ıa de entrevista utilizada.
201

disen˜ o muestral, los entrevistados se encuentran en distintos momentos de su carrera laboral, educativa y en distintos momentos de su curso de vida. Adema´s, presentan diferentes grados de escolaridad y han tenido trayectorias laborales distintas. La caracter´ıstica que comparten es que todos se encontraban sin trabajo al momento de la entrevista.

Cuadro 16.: Duracio´ n del desempleo al momento de la entrevista

Nombre Alma Ramo´ n Enrique Yanine Lourdes A´ ngel Eduardo Inti Roc´ıo Miguel Jose Antonio Carlos Blanca Venancio Yolanda Irma Isabel Vieney Ana Jose´ Manuel Pedro Armando Canek Federico

Sexo mujer hombre hombre mujer mujer
hombre hombre hombre mujer hombre hombre hombre mujer hombre mujer mujer mujer mujer mujer hombre hombre hombre hombre hombre

Edad 62 42 42 35 26 24 24 32 29 27 21 58 47 25 22 42 30 28 23 62 56 50 38 28

Duracio´ n del desempleo* 1 mes y medio 1 mes 2 meses y medio 1 semana 1 mes
1 mes 1 mes 4 meses 5 meses 3 meses 4 meses 7 meses 9 meses 6 meses 8 meses 8 an˜ os 15 meses 12 meses 2 an˜ os intermitencia intermitencia intermitencia intermitencia intermitencia

Tipo de duracio´ n** corta corta corta corta corta
corta corta media media media media larga larga larga larga muy larga muy larga muy larga muy larga intermitencia intermitencia intermitencia intermitencia intermitencia

*Al momento de la entrevista. **Corta: menos de 3 meses, Media: de 3 a 5 meses, Larga: de 6 a 11 meses, Muy larga: 12 meses o ma´s, Intermitencia: desempleo intermitente, no se pudo especiﬁcar una duracio´ n.

Otra diferencia importante permitida por el disen˜ o muestral, es el tiempo de exposicio´ n al desempleo que los entrevistados tienen, al momento en que se les

202

realizo´ la entrevista.9 Como se ve en el cuadro 16, 7 de los 24 entrevistados presentan una duracio´ n corta de desempleo (menor a tres meses), 4 presentan una duracio´ n media (de 3 a 5 meses), 4 una duracio´ n larga (de 6 a 11 meses) y 4 hace 12 meses o ma´s que estaban desempleados, con lo cual presentan un desempleo de muy larga duracio´ n. Finalmente, 5 entrevistados presentan un desempleo que es una condicio´ n constitutiva de su trabajo actual; para ellos el desempleo es un evento intermitente y no se pudo especiﬁcar una duracio´ n determinada de su actual evento de desempleo. Hay dos aspectos a resaltar en funcio´ n de estos datos: las implicancias que para la experiencia del desempleo tiene el haber estado mayor tiempo expuesto a este feno´ meno y la censura presente en los datos.
El desempleo es un feno´ meno en el que el tiempo de exposicio´ n cuenta considerablemente. Ma´s arriba se menciono´ que, en general, los desempleados intentan salir de esta situacio´ n, se preve´ que el desempleo sea un evento no permanente en la vida laboral de las personas. Cuando esta situacio´ n se extiende en el tiempo, los efectos de la falta de empleo comienzan a hacerse patentes ya que esto se puede traducir en una pe´rdida importante de capital econo´ mico, social y laboral.
Justamente, fue el importante crecimiento del desempleo de larga duracio´ n10 lo que hizo que la desocupacio´ n se constituyera en una de las principales preocupaciones de las ciencias sociales en Europa porque a esta condicio´ n se asocian feno´ menos como la pobreza pero especialmente la exclusio´ n social. En este sentido, diversas investigaciones europeas muestran las consecuencias negativas que la permanencia en el desempleo tiene sobre la obtencio´ n de un nuevo empleo
9 En relacio´ n a los casos de seguimiento, aqu´ı se hace referencia a la primer entrevista. 10 La OIT considera que el desempleo de larga duracio´ n es aquel en el que un individuo permanece
en esta condicio´ n por 12 meses o ma´s, aunque la permanencia en el desempleo por ma´s de seis meses ya se ve con preocupacio´ n (OIT, 2014). Aqu´ı se opto´ por caliﬁcar al desempleo de 6 a 11 meses como de “larga duracio´ n” y al de 12 meses y ma´s como de “muy larga duracio´ n”.
203

(Benoˆıt-Guilbot y Gallie, 1994) y el deterioro de la participacio´ n y consecuente integracio´ n del individuo en la sociedad (Paugam, 1991; Castel, 1997; Paugam y Russell, 2000; Brand y Burgard, 2008; Dieckhoff y Gash, 2012). En consecuencia, es esperable que el hecho de que las personas entrevistadas tengan tiempos diferenciales de exposicio´ n al desempleo, inﬂuya considerablemente en sus narrativas y debera´ ser tenido en consideracio´ n.
El segundo aspecto a considerar es la censura presente en los datos.11 Desde el ana´lisis de historia de eventos se ha planteado el asunto con suma claridad.12 La censura suele estar presente en buena parte de las observaciones acerca de la duracio´ n de un evento y se reﬁere a la obtencio´ n de informacio´ n incompleta al respecto. La censura puede ser por la derecha, por la izquierda o ambas. Las observaciones aqu´ı realizadas esta´n censuradas por la derecha. Esto signiﬁca que se conoce cua´ndo comenzo´ el evento del desempleo pero no cua´ndo terminara´. En este sentido, no se tiene la informacio´ n completa acerca del pasaje de los individuos por el desempleo; no se sabe cua´nto ma´s permanecera´n all´ı, ni como evolucionara´ la situacio´ n, ni cua´ndo volvera´n a reinsertarse en el mercado laboral, ni si lo hara´n. Esto no genera, en principio, ningu´ n problema metodolo´ gico. Sin embargo, es preciso tener claridad en el tipo de informacio´ n que se maneja. En este caso se observa un momento particular del pasaje del individuo por el desempleo pero no la evolucio´ n completa de este feno´ meno. Los casos de seguimiento, que sera´n presentados y analizados en el siguiente cap´ıtulo, permitira´n tener acceso a una mayor parte del pasaje por el desemplo y no so´ lo observar una coyuntura.
11 En habla inglesa este feno´ meno se conoce como censoring y aqu´ı se utiliza el te´rmino censura. 12 Ve´ase, por ejemplo, Kleinbaum y Klein (2005).
204

4.2 cuatro narrativas acerca de la salida del desempleo
Dados los dis´ımiles modos de habitar el desempleo para un primer ordenamiento de la informacio´ n se utilizara´ la herramienta heur´ıstica de la tipolog´ıa constructiva (McKinney, 1968).13 La construccio´ n de esta tipolog´ıa permitira´, mediante una seleccio´ n teo´ rica de algunos aspectos relevantes, ubicar algunas recurrencias en las narrativas que permitan dar cierto orden conceptual a un panorama diverso. Claro esta´ que este artefacto heur´ıstico implicara´ una reduccio´ n de la diversidad y complejidad existente en las narrativas y que los distintos testimonios se desviara´n en alguna medida del tipo al que pertenecen.
Los entrevistados parecen tener una particularidad, habitan un espacio del que quieren salir: el desempleo.14 Estos hombres y mujeres verbalizan un de´ﬁcit -de grados muy distintivos- en su insercio´ n laboral que desean cubrir. Por ello, las rutas de salida, sean estas concretas o simbo´ licas, cumplen un rol por dema´s importante en sus narrativas. Sus expectativas de insercio´ n laboral futura, por ma´s distintas que sean de un caso a otro, son lo que estructuran y dan sentido al discurso en su conjunto. A su vez, en esta narrativa, se condensa el pasado del individuo -que es reconstruido y valorado desde su situacio´ n actual- la explicacio´ n de su situacio´ n presente y ambos (pasado y presente), inciden en el modo en que se proyecta la salida del desempleo y, en algunos casos, se planiﬁca un futuro a mediano y largo plazo.
13 Siguiendo a McKinney (1968), quien ha sistematizado las caracter´ısticas de esta herramienta conceptual, de uso extendido en la Sociolog´ıa, esta es “una seleccio´ n, abstraccio´ n, combinacio´ n y (a veces) acentuacio´ n planeada e intencional de un conjunto de criterios con referentes emp´ıricos que sirve de base para la comparacio´ n de casos emp´ıricos” (McKinney, 1968: 14).
14 En el siguiente cap´ıtulo esta nocio´ n de salida sera´ relativizada.
205

En la ﬁgura 10 se presenta la estructura temporal de estas narrativas y los aspectos sustantivos que sera´n destacados en ellas. En relacio´ n a la estructura temporal de la narrativa, se parte de la situacio´ n presente relatada por el desempleado. El pasado del individuo (especialmente aqu´ı interesa su origen social y las trayectorias educativa y laboral), es lo que explicara´, en buena medida, su situacio´ n presente (pasado→presente). Pero, a su vez, este pasado es relatado, reconstruido y valorado desde la situacio´ n presente (pasado←presente). Finalmente, e´stas son narrativas con una importante orientacio´ n hacia el futuro cercano ya que el aspecto central es el modo en que proyectan la salida del desempleo. Adicionalmente, en algunas narrativas hay una importante presencia de planes y expectativas a largo plazo. Estos planes a futuro, ya sea cercano o lejano, inciden en las decisiones y acciones llevadas adelante en el presente (presente←futuro) y, adema´s, esta´n relatados desde la situacio´ n actual, que, a su vez, cuenta con la inﬂuencia del pasado (pasado→presente→futuro).15
Figura 10.: Estructura de las narrativas acerca del desempleo
Dada su importancia como eje que articula la narrativa, estas rutas de salida sera´n el elemento que sera´ resaltado y empleado para la construccio´ n de la tipo-
15 Esta estructura temporal de las narrativas esta´ inﬂuenciada por la presentacio´ n de Orlandina de Oliveira de su investigacio´ n conjunta con Minor Mora “Jo´ venes en una sociedad desigual: trayectorias de vida contrastantes en Me´xico”, aunque el uso que ellos le dan a estas ideas es distinto.
206

log´ıa. De acuerdo al modo en que verbalizan el desempleo y las rutas de salida llevadas adelante y proyectadas, es posible identiﬁcar en las narrativas de los entrevistas cuatro “polos de atraccio´ n” hacia los cuales los individuos se pueden acercar en su pasaje por el desempleo.
Con base en lo anterior es posible identiﬁcar ciertos grupos de desempleados de acuerdo a su mayor acercamiento hacia uno de estos cuatro “polos”. La ﬁgura 11 presenta los cuatro tipos identiﬁcados. En esta lo´ gica de mayor cercan´ıa o distanciamiento hacia un tipo de narrativa, es concebible la presencia de casos sumamente n´ıtidos -casi protot´ıpicos- y otros que presentan cierto distanciamiento. Esto es propio del ejercicio metodolo´ gico llevado adelante y no constituye un obsta´ culo.16
Figura 11.: Las cuatro narrativas de salida del desempleo
Las caracter´ısticas ba´sicas de las narrativas de salida del desempleo de cada uno de estos cuatro tipos son las siguientes:
16 Cabe precisar que esta tipolog´ıa es elaborada con base en las 24 entrevistas de la muestra seleccionada y no pretende ser exhaustiva. Podr´ıa pensarse en la existencia de otras salidas como el estudio o la migracio´ n, por mencionar dos opciones existentes en el contexto actual.
207

- Profesionalizante. Estos desempleados cuentan con un proyecto laboral sustantivamente deﬁnido que hace que la narrativa del desempleo y de la ruta de salida este´ orientada hacia la consecucio´ n de un proyecto profesional y de formacio´ n. La ruta de salida trazada es la bu´ squeda de un empleo acorde a su trayectoria laboral previa, a su nivel educativo y a ciertas condiciones laborales y de ingreso.
- Consecucio´n del oﬁcio. Aqu´ı tambie´n cumple un rol fundamental un proyecto laboral que esta´ sustantivamente deﬁnido, pero en este caso vinculado a un oﬁcio manual con cierta caliﬁcacio´ n. El desempen˜ o en este oﬁcio ocupa un papel primordial en la trayectoria laboral de estos trabajadores. La ruta de salida trazada esta´ estrechamente vinculada al ejercicio de este oﬁcio.
- Diversiﬁcacio´n de actividades de generacio´n de ingresos. Aqu´ı la narrativa del desempleo no esta´ centrada en un proyecto laboral deﬁnido porque este ya ha fracasado o porque no se cuenta con uno. La ruta de salida proyectada y llevada adelante involucra una importante diversiﬁcacio´ n en las actividades de generacio´ n de ingresos, en el tipo de trabajo esperado y las condiciones laborales que se esta´ dispuesto a asumir.
- Conciliacio´n entre el trabajo y el hogar. Estas narrativas tampoco cuentan con un proyecto laboral deﬁnido sino que esta´n centradas en la necesidad de conciliar las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n. Las rutas de salida proyectadas no se conciben sin tener en cuenta esta conciliacio´ n y ma´s au´ n, la salida laboral esta´ supeditada a las necesidades del hogar que recaen con especial peso en estos desempleados.
208

A continuacio´ n sera´n caracterizadas en profundidad las narrativas que componen esta tipolog´ıa y a quienes las integran.

4.2.1 Profesionalizante

Yo tengo un compromiso por m´ı misma. Yo quiero seguir trabajando en esto; por eso estudie´ y por eso me prepare´
Yanine

Siete de los casos estudiados presentan un tipo de narrativas donde la salida del desempleo esta´ estrechamente asociada a un proyecto profesional y de formacio´ n deﬁnido. Ellos son hombres y mujeres, profesionistas, egresados de universidades pu´ blicas y privadas. Predominan los jo´ venes y los adultos jo´ venes pero tambie´n hay adultos; el rango de edad se ubica entre los 24 y los 42 an˜ os (ve´ase cuadro 17). La mayor´ıa son egresados recientes, menores de 33 an˜ os, con algunos an˜ os de experiencia en su a´rea de especializacio´ n.

Cuadro 17.: Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, narrativa profesionalizante

Nombre Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique

Sexo Hombre Hombre Mujer Mujer Hombre Mujer Hombre

Edad 24 25 26 30 32 35 42

Escolaridad Universidad completa Universidad completa Universidad completa Universidad incompleta* Universidad completa Universidad completa Universidad completa

Tipo de Institucion Universidad Privada UNAM Universidad Privada UNAM UAM UNAM Universidad Privada

*Al momento de la entrevista faltaban 15 d´ıas para su examen de titulacio´ n.

En esta narrativa la salida del desempleo tiene un contenido sustantivamente deﬁnido y no acepta otras alternativas posibles. Este contenido se reﬁere a la

209

profesio´ n que han escogido. Estos hombres y mujeres son profesionistas y sostienen que su u´ nica salida del desempleo es continuar con su proyecto profesional y de formacio´ n, es decir, obtener un empleo vinculado a su especializacio´ n y experiencia previa. Esta salida proyectada, que en raros casos tiene ﬁsuras, busca la consecucio´ n de un proyecto que comienza a elaborarse desde la eleccio´ n de la carrera profesional. La descripcio´ n de su trayectoria laboral, de su a´rea de actuacio´ n y de especializacio´ n ocupa buena parte de las narrativas de estos desempleados. Incluso aquellos entrevistados de pocas palabras, tienen largos mono´ logos explicando los detalles de su especializacio´ n y co´ mo esto se aplica en los distintos empleos que han tenido. En esas narrativas, la consecucio´ n del proyecto de formacio´ n y laboral es una presencia omnipresente que articula y da sentido a buena parte del relato.
Los entrevistados dejan ver la importancia que su proyecto de formacio´ n y laboral tiene, desde el momento en que describen su etapa de formacio´ n. Para un grupo este proyecto obedece a una eleccio´ n vocacional muy clara; incluso Itzma´ y Venancio han abandonado carreras universitarias y comenzado otras para corregir una mala eleccio´ n inicial. Para otro grupo, la importancia del proyecto de formacio´ n se ve en los esfuerzos que tuvieron que hacer para llevar adelante su carrera. En general, estos dos modos de demostrar la importancia del proyecto profesional tiene que ver con las condiciones socioecono´ micas del hogar de origen y el apoyo recibido desde su familia para realizar los estudios. Mientras que para los primeros, las diﬁcultades del hogar aparecen en un segundo plano o no son mencionadas, para los segundos, cobran gran protagonismo:
Y fueron retos que dije pues los voy a pasar, ¿no? Voy a terminar la primaria, la secundaria, sea como sea. Voy a hacer una carrera te´cnica, sea como sea. Voy a hacer una licenciatura, aunque mi papa´ dijo “yo ya no te puedo ayudar, yo digo que ya no estudies, eres mujer y te vas a casar y ya”. Entonces dije
210

pues no, yo quiero tener una carrera, yo no me quiero quedar aqu´ı estancada (...) Entonces ya pues trabajando mi sueldo todo se iba para la escuela y lo poco que quedaba para mi casa y poco para mis gastos y as´ı me la lleve´ los tres an˜ os estudiando en las noches y pues durmiendo poco. (...) Pero pues aun as´ı segu´ı, dije no pues viendo la situacio´ n en mi casa y mis papa´s y viendo pues la sociedad co´ mo esta´ cada d´ıa, dije no, yo no, con esta carrera te´cnica no voy a salir. Entonces pues por eso me met´ı a estudiar y pues termine´, termine´ la universidad. [Lourdes]
Proveniente de una marcada vocacio´ n o de una carrera de obsta´culos terminada
con e´xito, el proyecto de formacio´ n cobra gran importancia para ellos y culmina
en un proyecto profesional claramente especiﬁcado.

Cuadro 18.: Insercio´ n laboral, narrativa profesionalizante

Nombre Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique

Primer empleo 17 17 19 14 27 23 15

Condiciones laborales predominantes Muy precaria (sin salario, sin prestaciones) Muy precaria (sin salario, sin prestaciones) Buenas condiciones laborales (salario y prestaciones) Buenas condiciones laborales Precaria (contratos a te´rmino) Buenas condiciones laborales (salario y prestaciones) Buenas condiciones laborales (salario y prestaciones)

Posicio´ n Cuenta propia Cuenta propia Asalariada Cuenta propia Asalariada Asalariada Asalariada

Algunos de estos actuales profesionistas, hicieron la transicio´ n de la escuela al trabajo a una edad relativamente temprana, tal es el caso de Isabel y Enrique (ve´ase cuadro 18). En ambos casos, el reingreso a la escuela se dio por el apoyo de terceros (en un caso miembros de la familia y en otro un profesor) que insistieron en la importancia de continuar con los estudios para “superarse”. No obstante, lo que predomina en este grupo son situaciones en que el ingreso al trabajo pudo posponerse hasta la culminacio´ n de la preparatoria o luego de terminada la carrera. Entre los entrevistados predomina una trayectoria laboral vinculada a su proyecto de formacio´ n; con empleos acordes a su preparacio´ n, con buenas condi-

211

ciones laborales y cierta estabilidad. Por su parte, quienes no tienen experiencia laboral en su a´rea es o bien porque son nuevos entrantes o bien porque tuvieron que hacer un pare´ntesis en su trayectoria de formacio´ n en el pasaje de la Preparatoria a la Universidad o para atender su situacio´ n en el hogar. Esos episodios laborales alejados de su proyecto son vistos como un pequen˜ o desv´ıo para luego retomar el camino y ocupan un lugar menor en sus narrativas, “Trabaje´ pero en lo que fue en obras, o sea obrero (...) Pero de hecho, yo no quer´ıa trabajar en eso, o sea no (...) no me ve´ıa yo en eso” [Eduardo]. Esto nuevamente sen˜ ala la importancia que para ellos tiene el proyecto laboral y de formacio´ n.
Quienes han logrado culminar su carrera y han acumulado cierta experiencia laboral en un a´rea de trabajo, parecen tener un perﬁl, en principio, favorecedor para reinsertarse en el mercado de trabajo. Desde una conceptuacio´ n estrecha de empleabilidad (McQuaid y Lindsay, 2005) pero anal´ıticamente u´ til en este momento, centrada en las habilidades y atributos individuales, ellos parecen tener importantes posibilidades de encontrar un nuevo puesto en el mercado de trabajo.17 En estos casos predominantes, las trayectorias laborales son las de personas con importantes recursos del empleabilidad adquiridos desde la etapa inicial de formacio´ n, en el trabajo y por una preocupacio´ n constante por tener un perﬁl
17 La conceptuacio´ n actual ma´s aceptada de empleabilidad, ha superado esta concepcio´ n estrecha para pasar a una amplia que considere no u´ nicamente las caracter´ısticas de la oferta de trabajo, que adema´s han sido ampliadas, sino tambie´n las caracter´ısticas de la demanda de trabajo. Siguiendo a McQuaid y Lindsay (2005) la empleabilidad en un sentido amplio esta´ compuesta por tres elementos que se retroalimentan: factores individuales (atributos y habilidades, caracter´ısticas demogra´ﬁcas, salud, habilidad en la bu´ squeda de empleo, adaptabilidad geogra´ﬁca y de salarios), circunstancias personales (responsabilidades de cuidado, cultura laboral, acceso a recursos) y factores externos (demanda de empleo e instituciones pu´ blicas). Pese a lo acertado de esta conceptuacio´ n amplia de empleabilidad -que, adema´s, tiene importantes consecuencias en materia de pol´ıtica pu´ blica- anal´ıticamente es posible diferenciar estos factores y es lo que aqu´ı se propone. Para una reconstruccio´ n histo´ rica del concepto de empleabilidad, ve´ase Gazier (1998).
212

acorde a las necesidades del mercado de trabajo. El intere´s por la actualizacio´ n continua y la formacio´ n adicional y complementaria, predomina entre ellos.

Cuadro 19.: Pasaje por el desempleo, narrativa profesionalizante

Nombre Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique

Modo de ingreso Culminacio´ n de licenciatura (egreso) Culminacio´ n de licenciatura (egreso) Voluntario (renuncia) Voluntario (renuncia) Voluntario (renuncia) Voluntario (renuncia) Forzado (despido por recorte de personal)

Duracio´ n 1 mes 6 meses 1 mes 15 meses 4 meses 1 semana 2 meses

En relacio´ n al motivo de ingreso al desempleo, hay dos tipos predominantes (ve´ase cuadro 19). Hay quienes luego de titularse han salido al mercado de trabajo para buscar su primer empleo como profesionistas, y otros que renunciaron voluntariamente a su anterior empleo por considerar que este atentaba con la consecucio´ n de su proyecto laboral. En estos u´ ltimos casos el empleo que ten´ıan implicaba un desv´ıo de su formacio´ n “Ya no esta´ relacionado con lo que yo estudie´ de exportaciones e importaciones y todo lo referente a comercio exterior y ya estoy viendo ma´s de pagos, de cobranza, como que me siento ma´s del departamento de cre´dito y cobranza que de exportaciones” [Yanine], o pon´ıa en entredicho sus posibilidades de insercio´ n futura “el t´ıtulo necesariamente lo debo de tener. Y entonces dije pues, me salgo [del trabajo], y de verdad me dedico a titularme” [Isabel], o ya no cumpl´ıa con sus expectativas laborales y econo´ micas “fue renuncia voluntaria por crecimiento laboral y porque econo´micamente no me remuneraban bien. Ya ten´ıa ciertas responsabilidades altas dentro de la empresa pero no me pod´ıan dar un aumento de sueldo y (...) no ten´ıa un futuro de crecimiento laboral dentro de la empresa” [Lourdes]. So´ lo uno de ellos (Enrique), ingresa al desempleo de modo forzado, a causa de que la empresa donde

213

trabajaba realiza un recorte de personal. A excepcio´ n de este u´ ltimo caso, el motivo predominante de ingreso al desempleo muestra nuevamente la importancia que para ellos tiene la consecucio´ n de su proyecto laboral.18

Cuadro 20.: Situacio´ n en el hogar, narrativa profesionalizante

Nombre
Eduardo Venancio Lourdes
Isabel
Inti
Yanine Enrique

Residencia
Hogar paterno Hogar paterno Hogar paterno
Hogar paterno
Hogar indep.
Hogar paterno Hogar indep.

Posicio´ n
Hijo Hijo Hija
Hija
Jefe, soltero
Hija Jefatura comp.

Personas dependientes No No No
S´ı (una hija)
No
No No

Cargas econo´ micas Dependiente Colabora Colabora sustantivamente Colabora
U´ nico contribuyente Colabora Principal contribuyente

Cambios del desempleo Sin cambio Sin cambio Sin cambio
Recibe ayuda paterna Reside en hogar paterno Sin cambio Reside en hogar patern

Las primeras cuatro columnas se reﬁeren a la situacio´ n previa al desempleo, la u´ ltima muestra el cambio que el desempleo suscita.

Un aspecto importante de la situacio´ n de estos desempleados lo constituye la situacio´ n en el hogar (ve´ase cuadro 20). Es posible dividir a estos profesionistas desempleados en dos grupos, en funcio´ n de su posicio´ n en el hogar: quienes viv´ıan en la casa de los padres y quienes hab´ıan logrado la independencia residencial al momento de quedar desempleados. Cinco de ellos, viv´ıan en la casa de los padres al momento de quedar desempleados. De ellos, solo Isabel tiene un dependiente econo´ mico a su cargo. No obstante, presentan distinto grado de responsabilidad en la manutencio´ n del hogar; mientras algunos no tienen la responsabilidad de colaborar y son dependientes econo´ micos, otros s´ı la tienen, tambie´n en grados distintos. En funcio´ n de estas cargas econo´ micas diferenciales,
18 Ma´s adelante se presenta la incidencia del tiempo de exposicio´ n al desempleo sobre algunos aspectos, particularmente sobre el optimismo con que enfrentan la bu´ squeda de empleo.

214

el impacto del desempleo sobre la situacio´ n econo´ mica de la unidad dome´stica es diferente. Mientras que en el caso de Eduardo, no hay un impacto econo´ mico ya que e´l era econo´ micamente dependiente de sus padres, en el caso de Lourdes, quien s´ı aportaba sustancialmente, la situacio´ n se torna ma´s apremiante; gracias a su ﬁniquito la situacio´ n en su hogar se fue sobrellevando pero deben reducir sus gastos.
Una situacio´ n distinta presentan quienes no viv´ıan con sus padres al momento de quedar desempleados puesto que sobre ellos recae mayor responsabilidad. Inti viv´ıa solo y era el u´ nico proveedor del hogar y Enrique compart´ıa la manutencio´ n de la unidad dome´stica con su pareja. Para ellos el evento del desempleo implica una reorganizacio´ n ma´s rotunda en sus vidas, en la que la familia cumple un importante rol protector: ambos vuelven a vivir al hogar paterno.
Si bien las situaciones en sus hogares son distintas y el impacto del desempleo ha sido variado, todos encuentran en sus familias un respaldo; la familia es un claro factor de proteccio´ n para ellos. Adema´s, cabe destacar que, salvo el caso de Isabel, ninguno tiene otras personas cuya manutencio´ n dependa exclusivamente de ellos. Esta carga dome´stica de poca intensidad contribuye a explicar la importancia que le otorgan, o que se pueden permitir otorgarle, a su proyecto laboral. Esto no quiere decir que ellos no enfrenten situaciones apremiantes econo´ micamente -las que se vuelven cr´ıticas conforme aumenta el tiempo de exposicio´ n al desempleo- pero s´ı es claro que tienen un respaldo familiar que les permite buscar un empleo y darle continuidad a su trayectoria laboral y de formacio´ n.
Un aspecto comu´ n en estos relatos es el importante rol que cumple la bu´ squeda de empleo. En la medida en que son profesionistas y buscan continuar con su carrera, es esperable que su estrategia de salida ba´sica sea la consecucio´ n de su profesio´ n. Ma´s au´ n, parecen haber reorganizado su vida en torno a esta bu´ squeda
215

activa de empleo. Se podr´ıa aventurar que estos desempleados ocupan el vac´ıo dejado por la falta de empleo con el nuevo rol de buscadores. Esta es una tarea diaria, sumamente estructurada y organizada y que, por lo tanto, logra dar orden a una vida cotidiana que podr´ıa carecer de toda regularidad. Esta bu´ squeda se presenta como una estrategia planeada, como una actividad casi profesional. Esto es as´ı por su experiencia previa en el mercado de trabajo o por la evaluacio´ n que hacen de la situacio´ n del mercado; logrando ponderar con cierta claridad cua´les son las vacantes ante las que tienen oportunidades y cua´les no.
Esta bu´ squeda esta´ orientada por una expectativa laboral compartida por todos: la obtencio´ n de un empleo que les permita seguir con su proyecto profesional, generalmente acompan˜ ado de otras aspiraciones, como buenas condiciones laborales y un sueldo acorde a sus actividades y responsabilidades. Las referencias a que el pro´ ximo trabajo este´ acorde a su formacio´ n son la norma: “Un buen empleo para mi es en primera instancia, que me guste, que vaya acorde a mi profesio´n” [Yanine], “¿Cua´l ser´ıa un buen trabajo? Que cubra mis expectativas de formacio´n (...) estudie´ [psicolog´ıa] cl´ınica y educativa y realmente s´ı busco eso (...) yo creo que en este momento, como proyecto de vida, no ser´ıa meterme a trabajar por necesidad” [Isabel], “Ya me titule´ y ando buscando entrar en una empresa. Yo me especialice´ en nutricio´n animal. Lo m´ıo es nutricio´n animal y quiero entrar a una empresa donde haya investigacio´n en nutricio´n animal o entrar al gobierno” [Inti]. El peso de la aspiracio´ n de continuar con su proyecto puede verse con claridad en palabras de Enrique quien comienza a proyectar un posible cambio de rumbo y asocia este cambio no so´ lo con algo negativo sino casi indigno: “Te voy a ser muy sincero, ya va a llegar un momento en que si no encuentro empleo, pra´cticamente voy a tener que prostituirme ya con cualquier cosa. Digo, perdo´n por la expresio´n pero a veces as´ı sucede” [Enrique].
216

El optimismo con que ven la bu´ squeda de empleo es variable y parece estar afectado por el tiempo de exposicio´ n al desempleo. Yanine, es quien asume la bu´ squeda de empleo con el mayor optimismo. La bu´ squeda de empleo aparece en su relato como una actividad desaﬁante y que, por lo mismo, no la debilita. Las no contrataciones no las ve como un fracaso sino como uno de los escenarios posibles. No lo toma como una evaluacio´ n personal, sino como que su perﬁl no es exactamente el que buscan los empleadores: “Como ellos mismos, los de recursos humanos, dicen (...) es un rompecabezas donde falta una parte y esa parte debe de cubrir bien, debe de encajar bien, no puede quedar un espacio saliendo del molde, no, debe de encajar” [Yanine].
Ella es una estratega de la bu´ squeda, evalu´ a las necesidades de las empresas y ha ido adaptando su curr´ıculum a las exigencias del mercado laboral; conoce sus debilidades y sus fortalezas con mucha claridad: “Cuando yo veo que s´ı cumplo con todas las caracter´ısticas o la mayor´ıa (...) un para´metro muy alto, un ochenta o noventa por ciento, es cuando las env´ıo. Y s´ı te da seguridad el conocimiento, s´ı, el hecho de estar tratando con gente y de estar de frente s´ı tambie´n te va dando mucha soltura y habilidad. No quiero decir tampoco con esto que ya soy experta sino que de todas maneras pues si te ayuda, no? Y sigo aprendiendo tambie´n en el camino” [Yanine].
Claro que este optimismo esta´ asentado en varios aspectos. Por un lado, Yanine tuvo, hasta quedar desempleada, una carrera laboral ascendente, con buenos empleos, sueldos decorosos y con condiciones laborales adecuadas. Tiene buen manejo de habilidades valoradas en su a´rea: domina tres idiomas y tiene amplio conocimiento de las herramientas informa´ticas espec´ıﬁcas para sus tareas. Se presenta como una persona solvente y con alta autoestima. Adema´s, au´ n vive con sus padres y, si bien colabora en el hogar, no recae sobre ella el peso de la manutencio´ n de sus integrantes. Adicionalmente, aunque esta´ buscando empleo
217

hace un mes y medio, porque inicio´ la bu´ squeda mientras trabajaba en su anterior empleo, es quien tiene menos tiempo de exposicio´ n al desempleo, apenas lleva una semana. Este conjunto de factores parece explicar, en buena medida, su optimismo frente a la bu´ squeda de empleo.
Pese a que algunos ven con un poco menos de optimismo la experiencia de bu´ squeda, siempre hay algo de esperanza en sus narrativas sustentada en la conviccio´ n de que tener una profesio´ n o un t´ıtulo abre puertas. En general, sostienen que un trabajo como al que aspiran, esta´ a su alcance. Claro que, conforme el tiempo de bu´ squeda avanza comienza a aparecer la frustracio´ n dada las altas expectativas no cumplidas: “Tengo t´ıtulo, ya esta´ la experiencia, (...) pero no tengo trabajo, entonces ¿de que´ esta´ sirviendo tanta preparacio´n y tanto empen˜ o que le puse en su momento y que no se esta´ logrando concretizar todav´ıa? S´ı ha sido dif´ıcil” [Venancio, 6 meses desempleado]. El avance del tiempo adema´s hace que las necesidades econo´ micas comiencen a hacerse presentes, “Es un poco dif´ıcil sorprenderte con lo que te esta´s enfrentando, y bajo tus necesidades econo´micas ma´s au´ n ¿no?” [Isabel, 18 meses desempleada] y que, para algunos, comience a aparecer en el horizonte de posibilidades el abandono del proyecto laboral, como ya se vio en el testimonio de Enrique, “ya va a llegar un momento en que si no encuentro empleo, pra´cticamente voy a tener que prostituirme ya con cualquier cosa” [Enrique, 2 meses desempleado].
Considerando que las narrativas de salida expuestas por estos desempleados tienen una importante presencia de su plan a futuro, hay una importante prevalencia de la dimensio´ n proyectiva de la agencia (Emirbayer y Mische, 1998).19 En
19 Emirbayer y Mische (1998) proponen que el agente combina simulta´neamente su pasado, futuro y presente; emplea patrones y repertorios del pasado, proyecta posibles cursos de accio´ n para el futuro y adecua sus acciones de acuerdo a las exigencias de la situacio´ n presente. Con base en esto, dividen la agencia en tres componentes: el iterativo, donde los patrones y repertorios pasados incorporados en la rutina son los que predominan; el proyectivo, caracterizado por la toma de distancia de la rutina y la generacio´ n de cursos de accio´ n alternativos, en la que se
218

un proceso culturalmente inﬂuenciado, ellos han logrado ir dando forma y direccio´ n a su futuro con un proyecto profesional y de formacio´ n muy claro. Incluso en algunos casos, como el de Isabel y Lourdes, han innovado sustancialmente logrando trazar un camino distinto del estipulado por su entorno familiar. Para ellas la realizacio´ n de una carrera profesional no era una opcio´ n considerada por sus familias, sin embargo se lo propusieron y lo lograron. Teniendo esta meta laboral trazada, entre ellos predomina la toma de decisiones y acciones teniendo en cuenta las exigencias del mercado de trabajo. Particularmente resalta la importancia otorgada a la adecuacio´ n de sus credenciales a las exigencias del mercado o a tener una actuacio´ n destacada durante los an˜ os de formacio´ n. En este sentido, es posible identiﬁcar una importante presencia de la dimensio´ n pra´ctico-evaluativa de la agencia (Emirbayer y Mische, 1998).
En s´ıntesis, las caracter´ısticas prevalentes y compartidas de quienes enuncian este tipo de narrativas son: a) han culminado la educacio´ n terciaria, b) han logrado posponer o hacer una transicio´ n tard´ıa de una serie de eventos vitales como la transicio´ n de la escuela al trabajo, la emancipacio´ n familiar, el nacimiento del primer hijo, c) quienes tienen experiencia laboral, en general, en el pasado se insertaron en empleos con buenas condiciones laborales y lo han hecho en su a´rea profesional, con lo cual han logrado acumular experiencia signiﬁcativa en el mercado de trabajo, d) cuentan con buenos recursos de empleabilidad (habi-
ponen en juego las esperanzas, miedos y deseos acerca del futuro; y el pra´ctico-evaluativo, en el que predomina la evaluacio´ n de distintos cursos de accio´ n par dar respuesta a situaciones emergentes. La distincio´ n propuesta por Emirbayer y Mische (1998) es meramente anal´ıtica, en cualquier accio´ n sera´n encontradas las tres pero variara´ el grado o la predominancia de una y otra.Trazan una sugerente analog´ıa entre los tres componentes de la agencia y un acorde de tres notas. En cada acorde (cada accio´ n) esta´n las tres notas (los tres componentes de la agencia) pero una puede ser la nota dominante. Adema´s, estas tres notas pueden estar o no en armon´ıa, alguna de ellas puede ser disonante creando tensiones internas y habilitando la recomposicio´ n de la orientacio´ n temporal de la accio´ n. De este modo, la analog´ıa funciona especialmente para ilustrar la variacio´ n y el cambio de la accio´ n.
219

lidades y atributos), e) han llegado al desempleo de modo “voluntario”, porque el empleo atentaba de algu´ n modo en contra de su proyecto, o porque han terminado su carrera, f) la estrategia de salida ba´sica es la bu´ squeda de empleo para la consecucio´ n de este proyecto, g) adema´s de contar con un proyecto a largo plazo, tambie´n han tomado decisiones y acciones pragma´ticas para llevarlo a cabo. Una caracter´ıstica no compartida por ellos es su posicio´ n en el hogar y las cargas econo´ micas. En este aspecto se encuentra una considerable variedad e incluso quienes ten´ıan mayores cargas, al momento de quedar desempleados, logran movilizar recursos principalmente familiares que les permiten -al menos hasta el momento en que fueron entrevistados- continuar con la bu´ squeda de un empleo adecuado a sus expectativas.
El aspecto central de estas narrativas es la deﬁnicio´ n clara y precisa de un proyecto laboral y de formacio´ n, lo que se ha denominado aqu´ı como un proyecto laboral sustantivamente deﬁnido. Este proyecto es el que organiza y da sentido a los relatos ya que buena parte de las explicaciones acerca de sus acciones y decisiones se reﬁeren a e´ste. Adema´s, la salida del desempleo esta´ orientada a la consecucio´ n de este proyecto mediante la bu´ squeda de empleo como actividad principal en la vida de estas personas. Por su parte, la importancia de la bu´ squeda activa de empleo entre los desempleados ma´s educados, es congruente con los datos presentados en los dos cap´ıtulos anteriores. Es posible establecer una analog´ıa entre este tipo de narrativa y el desempleo diferido al que hace referencia Schnapper (1986 en Demazie´re, 2006). Este tipo de desempleo se caracteriza por la bu´ squeda de empleo como una actividad de tiempo completo. El desempleado despliega su habilidad para adoptar actividades de sustitucio´ n del desempleo y construir un estatuto alternativo (como el de buscador de empleo), con lo cual se intenta diferir los efectos nocivos del desempleo. Como aqu´ı se vio, la eﬁcacia
220

de este mecanismo depende, de modo importante, del tiempo de exposicio´ n al desempleo.

4.2.2 Consecucio´n del oﬁcio

A uno lo van recomendando. O sea, uno se abre las puertas pero con lo que uno sabe hacer. Con la recomendacio´n de uno mismo, de su trabajo.
Armando
Quienes desarrollan esta narrativa son exclusivamente hombres, cuyas edades se ubican entre los 28 y 58 an˜ os, con predominio de los mayores de 40 an˜ os (ve´ase cuadro 21). La caracter´ıstica por todos compartida es que su vida laboral ha estado vinculada al desarrollo de un oﬁcio manual. Aqu´ı encontramos a plomeros, electricistas, alban˜ iles, tablajeros y choferes repartidores. A excepcio´ n de un caso que no termino´ la educacio´ n formal primaria, el resto cuenta con secundaria terminada, preparatoria terminada o alguna educacio´ n te´cnica. De los 24 casos estudiados, seis presentan una narrativa que puede ser catalogada dentro de este tipo.

Cuadro 21.: Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, narrativa consecucio´ n del oﬁcio

Nombre Federico Canek Ramo´ n Armando Pedro Carlos

Sexo hombre hombre hombre hombre hombre hombre

Edad 28 38 42 50 56 58

Escolaridad Preparatoria completa Tecnicatura (CETYS, etc) Secundaria completa Tecnicatura (CETYS, etc) Primaria incompleta Secundaria completa

Al igual que la narrativa anterior, ellos tienen un proyecto laboral sustantivamente deﬁnido pero vinculado al trabajo manual que mayoritariamente han

221

desarrollado en su trayectoria laboral y que consideran su oﬁcio. Ellos trazan como u´ nica salida posible al desempleo una que este´ vinculada al desarrollo de este oﬁcio. Sea mediante la bu´ squeda de empleo como asalariados o mediante gestiones para trabajar por su cuenta, la salida del desempleo se basa en la puesta en pra´ctica de sus saberes laborales. Su discurso parece sustentarse en el orgullo que sienten por su trabajo, en el gusto que les da desempen˜ arse en ello y en que su ocupacio´ n es lo que les ha permitido “salir a adelante”, a ellos y a sus familias.
En general, los integrantes de este tipo tuvieron una trayectoria educativa interrumpida por la necesidad de obtener un empleo dados los escasos recursos de sus familias de origen.20 Como resultado, la transicio´ n de la escuela al trabajo la hicieron a una edad muy temprana: entre los 9 y los 17 an˜ os (ve´ase cuadro 22). Esto hace que en sus relatos aparezca la incapacidad de poder continuar con los estudios como una carencia y el ingreso al oﬁcio o al trabajo como una necesidad, “en mi caso, porque yo no tuve la oportunidad de estudiar. Yo vengo de un pueblo del estado de Quere´taro. Que en mi pueblo, pues ¿que´ estudie´? no termine´ ni la primaria. Entonces, ¿a que´ aspiraba yo? pues a nada. Porque para aspirar a algo, yo necesito primero prepararme, si no estoy preparado como voy a desempen˜ ar un trabajo que no tengo la capacidad. Entonces lo ma´s fa´cil, yo llegue´ al Distrito y empece´ trabajando en las obras como ayudante” [Pedro]; “como vi que mis papa´s ya no ten´ıan los recursos para que yo siguiera estudiando. . . ellos me dec´ıan que yo siguiera estudiando pero yo ya no ve´ıa. . . no pues ya no” [Ramo´ n]; “aunque uno quisiera estudiar pues no se pod´ıa, por eso es la situacio´n de que yo llevo aqu´ı” [Canek]. Posteriormente, algunos continuaron
20 Federico es la excepcio´ n a esto ya que e´l no interrumpio´ su trayectoria educativa por el ingreso al trabajo. E´ l desde los 15 an˜ os combina ambas actividades, comienza trabajando como operario en una fa´brica y desde los 18 an˜ os trabaja de plomero. Su plan era continuar con sus estudios -aunque no sabe en que´ carrera- pero luego de 5 intentos fallidos de ingresar a la UNAM, desiste.
222

con sus estudios, alcanzando uno de ellos a terminar el bachillerato, e incluso algunos cursaron carreras te´cnicas relacionadas con su oﬁcio.

Cuadro 22.: Insercio´ n laboral, narrativa consecucio´ n del oﬁcio

Nombre Federico Canek Ramo´ n Armando Pedro Carlos

Primer empleo 15 17 17 12 9 14

Condiciones laborales predominantes Muy precaria (sin salario, sin prestaciones) Muy precaria (sin salario, sin prestaciones) Buenas condiciones laborales (Salario y prestaciones) Muy precaria (sin salario, sin prestaciones) Muy precaria (sin salario, sin prestaciones) Buenas condiciones laborales (Salario y prestaciones)

Posicio´ n Cuenta propia Cuenta propia Asalariada Cuenta propia Cuenta propia Asalariada

El inicio de la trayectoria laboral de estos hombres esta´ marcada por la necesidad de comenzar a trabajar a edad temprana y de hacerlo en el oﬁcio que siguen desempen˜ ando. En los casos de Canek y Federico ello se debio´ a la transmisio´ n intergeneracional del oﬁcio del padre. Estos seis hombres han tenido trayectorias laborales que pueden ser diferenciadas en dos grandes grupos: entre quienes ha predominado el trabajo precario y por cuenta propia (Federico, Canek, Armando y Pedro) y quienes han tenido una trayectoria predominantemente asalariada, con salario y prestaciones (Ramo´ n y Carlos).21 Pero la caracter´ıstica compartida es el ejercicio de un mismo oﬁcio y la acumulacio´ n de experiencia laboral espec´ıﬁca de su a´rea de trabajo. Todos han experimentado una suerte de carrera ascendente en el ejercicio de sus respectivos oﬁcios, en la medida en que comienzan como ayudantes y tras la acumulacio´ n de experiencia laboral se van constituyendo en trabajadores caliﬁcados en su campo.
Sean trabajadores por cuenta propia o asalariados, todos comparten un gran gusto por el trabajo que desempen˜ an. Para la mayor´ıa este gusto se genera a
21 Como se vera´ ma´s adelante, esta diferencia impacta profundamente en el modo en que narran su pasaje por el desempleo.

223

posteriori, luego de desempen˜ arlo por algu´ n tiempo. So´ lo un caso muestra un intere´s a priori, “yo cuando me iba de ayudante de alban˜ il (...) ve´ıa ah´ı a los electricistas (...) yo ten´ıa 13 an˜ os, como 12 an˜ os y yo los admiraba, yo dec´ıa, en mi pensamiento, yo algu´ n d´ıa voy a ser igual que ellos” [Armando]. El gusto por el ejercicio de su oﬁcio, a su entender, es su principal recurso de empleabilidad. Estos trabajadores manuales no omiten detalles acerca de su trabajo, de sus destrezas y habilidades. A lo largo de su discurso, vuelven una y otra vez a demostrar su orgullo por la tareas que realizan. Ellos parecen estar sumamente conscientes de la importancia de ser buenos en lo que hacen, incluso de ser el mejor. La frase “tu trabajo es el que te recomienda” [Federico], es repetida por muchos de ellos, reconociendo que ese es su principal activo: “yo en mi caso personal yo quiero decirle que tengo clientes ya de varios an˜ os, de 20 an˜ os que hoy en d´ıa me siguen buscando para hacer su trabajo. ¿Que´ quiere decir eso? Pues que esta´n a gusto conmigo, con mi trabajo (...) esa parte para mi es important´ısima” [Pedro].
Pese a lo anterior, todos buscan un mejor futuro para sus hijos. Con lo cual se completa un complejo cuadro de la relacio´ n de estos trabajadores con su oﬁcio. O, ma´s bien, hace recordar que pese a las bondades que rescatan de su trabajo, han tenido una trayectoria laboral no carente de diﬁcultades. Para ellos es de gran importancia que sus hijos estudien y que retrasen su ingreso al trabajo lo ma´s posible. Muchos de ellos incluso no les han ensen˜ ado el oﬁcio. La razo´ n es comu´ n a todos: esperan que ello les ofrezca una mejor vida, “aunque yo tuviera un hijo, no me gustar´ıa. Por primero prepararse y tratar de ser otra persona, tener una vida mejor” [Canek], “yo quisiera que alguno de mis hijos aprendieran, pero no para que lo trabajen. Si ellos pueden mejorar su situacio´n, tener un mejor empleo donde ellos puedan obtener econo´micamente mejor, pues para mi mejor” [Pedro]; “El de 20 ahora esta´ trabajando, por equis razo´n ya no quiso estudiar, yo creo que por lo mismo que tuve
224

problemas yo (...) noma´s acabo´ secundaria. Yo le dec´ıa a e´l que siguiera estudiando pero ya no quiso” [Ramo´ n].

Cuadro 23.: Pasaje por el desempleo, narrativa consecucio´ n del oﬁcio

Nombre Federico Canek Ramo´ n Armando Pedro Carlos

Modo de ingreso NC, Desempleo intermitente NC, Desempleo intermitente Inducido (renuncia inducida por el patro´ n) NC, Desempleo intermitente NC, Desempleo intermitente Forzado (despido por accidente laboral)

Duracio´ n NC NC 1 mes NC NC 7 meses

El modo particular en que se da el pasaje por el desempleo, en estos casos depende sustancialmente del tipo de trayectoria laboral predominante en su vida. Los trabajadores por cuenta propia se rehusan a ser considerados como desempleados y son reticentes a calcular el tiempo que llevan sin trabajar. Dado que la desocupacio´ n no es un evento reconocible, ellos no expresan un motivo de ingreso al desempleo particular. Esto es as´ı porque para los trabajadores por cuenta propia, el desempleo es algo con lo que han convivido a lo largo de su trayectoria:
Pues s´ı, porque aqu´ı hay ocasiones que se trabaja y hay ocasiones que no. La demanda es mucha, somos muchos compan˜ eros y el trabajo. . . no es demasiado para todos. Entonces s´ı se batalla d´ıa con d´ıa. D´ıa con d´ıa todos salimos con la bandera de que salimos a trabajar pero realmente no sabemos. Hay veces que s´ı tenemos la oportunidad de trabajar, 8, 15 d´ıas seguidos hay veces que no. [Canek, cuenta propia, desempleo intermitente]
En cambio, para los asalariados el desempleo es una ruptura en su trayectoria laboral. Su ingreso al desempleo es de modo involuntario. Uno es despedido luego de tener un accidente laboral (en un claro caso de violacio´ n de sus derechos

225

laborales) y otro es inducido a renunciar por su patro´ n.22 Para ellos el desempleo es una situacio´ n excepcional, una ruptura en la trayectoria y un evento imprevisto que impacta negativamente en sus vidas:
Entonces s´ı te pesa, te desmoraliza porque dices no se vale, ¿no? Despue´s de estarles trabajando seis an˜ os y despue´s ¡pum adio´ s!, como que s´ı te saca de onda y s´ı es molesto. Pero yo creo que de toda mi experiencia y de todas mis lastimadas, porque s´ı te llevas muchas cortadas, esta ha sido la que ma´s me ha dolido. [Carlos, asalariado, 7 meses desempleado]
Para los seis el ejercicio de su oﬁcio fue lo que les permitio´ sustentarse econo´ micamente. Gracias a los rendimientos obtenidos producto de este trabajo lograron colaborar econo´ micamente en el hogar de sus padres y les ha permitido solventar el hogar que conformaron en su transicio´ n a la adultez. Para todos esto es un motivo de honra, “yo de aqu´ı hice mi casa, s´ı ya tengo mi casa, de hecho todo lo que tengo, lo he hecho de aqu´ı” [Armando, desempleo intermitente].
La situacio´ n en el hogar es compartida por todos. En la actualidad son los principales proveedores de su hogar y tienen a su cargo a varios dependientes, ya sean co´ nyuges, hijos o padres (ve´ase cuadro 24). Los miembros de sus hogares son presencias constantes a lo largo de sus relatos, por la satisfaccio´ n de contar con ellos y tambie´n por la responsabilidad de ofrecerles una buena vida que, en general, esperan que sea mejor que la propia, “Tengo un hijo que va en la Prepa, e´l es el que ma´s preocupa por cuestio´n de que luego hay que dar lo de la colegiatura, luego que un libro, tiene uno que ver la manera de no negarles nada precisamente para que no les pase lo que a uno, no? Que tuvo que dejar la escuela por un poquito de carencias” [Carlos, 7 meses desempleado]; “tengo dos jovencitos en la actualidad que
22 Ramo´ n se ve obligado a renunciar porque deb´ıa atender tra´mites familiares y en el trabajo no le otorgan d´ıas libres para hacerlo.
226

van a la escuela. Uno de ellos va a salir ya en la secundaria va ir a la prepa. Entonces, ¿yo que´ tengo que hacer? Pues seguir trabajando” [Pedro, desempleo intermitente].

Cuadro 24.: Situacio´ n en el hogar, narrativa consecucio´ n del oﬁcio

Nombre
Federico Canek Ramo´ n Armando Pedro Carlos

Residencia
Hogar paterno Hogar indep. Hogar indep. Hogar indep. Hogar indep. Hogar indep.

Posicio´ n en el hogar Hijo Jefe Unipersonal Jefe Jefe Jefe

Personas dependientes S´ı S´ı S´ı S´ı S´ı S´ı

Cargas
econo´ micas
Principal contribuyente U´ nico contribuyente U´ nico contribuyente U´ nico contribuyente U´ nico contribuyente
Principal contribuyente

Cambios luego del desempleo Sin cambio Sin cambio Sin cambio Sin cambio Sin cambio Sin cambio

Ya sea una situacio´ n excepcional o habitual, el estar sin empleo es una circunstancia especialmente inquietante para estos trabajadores porque el sustento del hogar depende exclusivamente, o en buena medida, de sus ingresos. Por ello la situacio´ n de desempleo esta´ sumamente vinculada a la privacio´ n econo´ mica que acarrea. Pese a esto, todos continu´ an buscando sobrellevar y salir del desempleo desde lo que saben hacer y desde lo que los ha sacado adelante en otras oportunidades: su oﬁcio. El gusto por la tarea que desempen˜ an, el orgullo que les da mantener a su familia y el autodeﬁnirse como buenos trabajadores, son elementos que contribuyen a la conformacio´ n de un proyecto laboral sustantivamente deﬁnido en torno a su oﬁcio.23 En consecuencia, la salida del desempleo se narra en funcio´ n de e´ste y a partir de la expectativa laboral de continuar ejercie´ndolo.
Estos trabajadores no han tenido una gran oportunidad para desarrollar la dimensio´ n proyectiva de la agencia. Los constren˜ imientos que han enfrentado, y que au´ n enfrentan, hacen que no proyecten un futuro a largo plazo ni de modo innovador. Entre ellos predomina la dimensio´ n iterativa de la agencia ya que, en
23 Si bien este proyecto puede no haber sido elegido, s´ı ha sido construido a lo largo de la vida laboral.

227

general, actu´ an con base en ciertas experiencias pasadas y con una importante presencia de repeticio´ n de ha´bitos. Algunos presentan cierta agencia pra´cticoevaluativa, en la medida en que han ido tomando decisiones y acciones que obedecen a la consideracio´ n y evaluacio´ n de posibles proyectos, por ejemplo dejar de trabajar un tiempo para preparase en algu´ n a´rea espec´ıﬁca. Esto, dentro de sus limitados recursos de empleabilidad, les ha permitido destacarse dentro de su oﬁcio y dentro de la bolsa de trabajo como buenos trabajadores.
En s´ıntesis, quienes comparten esta narrativa acerca de la salida del desempleo tienen tambie´n ciertas caracter´ısticas en comu´ n: a) una trayectoria educativa interrumpida u obstaculizada por un ingreso temprano al primer empleo, b) acumulacio´ n de experiencia en un oﬁcio espec´ıﬁco que es el que ejercera´n mayormente a lo largo de su vida laboral, y all´ı radica su principal recurso de empleabilidad, c) tienen un rol fundamental en el hogar como los u´ nicos o principales proveedores, lo que hace que la experiencia del desempleo este´ marcada en sus narraciones por la privacio´ n econo´ mica que esto implica, d) a lo largo de su trayectoria han tomado decisiones y emprendido acciones que los han posicionado como “buenos trabajadores” dentro de su a´rea.
Tambie´n presentan una diferencia importante en relacio´ n al tipo de insercio´ n laboral que han tenido. Dos de ellos, tienen una trayectoria vinculada al trabajo asalariado y el resto han ejercido el oﬁcio por cuenta propia. Esto marca una diferencia importante en el pasaje por el desempleo narrado, mientras que para los primeros este evento implica una ruptura en su trayectoria, para los segundos, es un evento previsible, que se presenta con mucha frecuencia, de manera intermitente, y al que se han ido adaptando.
228

4.2.3 Diversiﬁcacio´n de actividades de generacio´n de ingresos

Y eso es lo que estamos haciendo ahorita, en lo que sale. Pero a estas alturas cada vez ma´s uno pierde la esperanza de que salga algo. S´ı, es muy dif´ıcil. Alma
De los casos estudiados, dos mujeres y cuatro hombres presentan en sus narrativas una ruta de salida del desempleo vinculada a diversas actividades de generacio´ n de ingresos (ve´ase cuadro 25). Sus edades esta´n entre los 21 y los 62 an˜ os. Entre ellos, tres son hombres jo´ venes, uno es un adulto y dos mujeres adultas. En relacio´ n a sus niveles de educacio´ n presentan un patro´ n bimodal. Tres de ellos tienen bajo nivel educativo (secundaria o menos) y tres denotan mayor logro educativo con preparatoria completa o universidad incompleta.

Cuadro 25.: Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, narrativa diversiﬁcacio´ n de act.

Nombre
Jose Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma Jose´ Manuel

Sexo hombre hombre hombre mujer mujer hombre

Edad 21 24 27 47 62 62

Escolaridad Secundaria incompleta Preparatoria completa Secundaria completa Universidad incompleta Universidad incompleta Primaria incompleta

A diferencia de las dos narrativas ya expuestas, estos desempleados no cuentan en la actualidad con un proyecto laboral espec´ıﬁcamente deﬁnido. No obstante, ellos buscan una salida laboral a su situacio´ n. Su estrategia se basa en la diversiﬁcacio´ n de opciones, en trabajar “en lo que sale”. Como veremos en adelante, ellos parecen haber arribado a esto como consecuencia de una insercio´ n laboral precaria que los ha llevado a la generacio´ n de escasos recursos de empleabilidad, resultando en la no adecuacio´ n de su perﬁl a las exigencias actuales del mercado

229

laboral. Pese a ello sus necesidades econo´ micas los obligan a persistir en el intento de insertarse laboralmente y, en algunos casos, a emprender actividades por cuenta propia para asegurarse una m´ınima subsistencia.
Su insercio´ n laboral comienza con una transicio´ n de la escuela al trabajo temprana que, en general, se traduce en el abandono u obstruccio´ n de la escolarizacio´ n (ve´ase cuadro 26). Uno de ellos inicia su vida laboral en la nin˜ ez, a los 7 an˜ os, cuando au´ n viv´ıa en un a´rea rural del norte del pa´ıs. De los restantes, una inicia a los 18 an˜ os y los dema´s a los 16 an˜ os. Para algunos el inicio de la vida laboral se acompan˜ o´ del abandono de la escuela, para otros, en cambio, coexistio´ la vida laboral con la continuacio´ n de la vida estudiantil. Es as´ı que tres de ellos cuentan con un nivel educativo muy bajo (primaria incompleta, secundaria incompleta y secundaria completa) y tres cuentan con un mayor nivel educativo (bachillerato terminado o universidad incompleta).

Cuadro 26.: Insercio´ n laboral, narrativa diversiﬁcacio´ n de act.

Nombre
Jose Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma Jose´ Manuel

Primer empleo 16 16 16 18 16 7

Condiciones laborales predominantes Precaria (contratos a te´rmino) Precaria (contratos a te´rmino) Buenas condiciones (salario y prestaciones) Precaria (contratos a te´rmino) Precaria (contratos a te´rmino) Precaria

Posicio´ n Asalariada Asalariada Asalariada Asalariada Asalariada Cuenta propia

El motivo de ingreso al trabajo es el mismo para todos: las necesidades econo´ micas de su hogar de origen, “no fue decisio´n m´ıa, fue decisio´n paterna, digo materna (...) mi hermana se casaba, mi hermano se iba de espaldas mojadas a los Estados Unidos, y me dijo, ‘pues ni modo una carrera cortita porque tu hermana ya se casa, pues ra´pido a hacer una carrerita’ para que trabajara yo pronto” [Alma], “no ten´ıa dinero y necesitaba dine-

230

ro para solventar los gastos que implican el ser mayor de edad y tener que automantenerse (...) y al no contar con el apoyo de mis padres” [A´ ngel].
Su trayectoria laboral ha sido variada y en puestos de escasa o nula especializacio´ n como limpiador, ayudante de cocina, capturista, despachador en estacio´ n de servicio, atencio´ n en call centers, promotor de diversos productos, seguridad, encuestador, entre otros. En general es posible hablar de trayectorias de precariedad, caracterizadas por el acceso a empleos mal remunerados e inestables. Como contraparte de la inestabilidad de sus puestos de trabajo y de la variable insercio´ n que tienen, no experimentaron ninguna acumulacio´ n signiﬁcativa de experiencia y contactos laborales en un oﬁcio o campo laboral espec´ıﬁco.
Dos de ellos cuentan con cierta experiencia acumulada en un a´rea espec´ıﬁca, sin embargo, ello no ha sido suﬁciente para contrarrestar el peso de una trayectoria inestable y precaria. Jose´ Manuel desempen˜ a el oﬁcio de plomero pero lo combina con la venta ambulante, con lo cual no parece haber experimentado la carrera laboral ascendente dentro del oﬁcio que se vislumbraba en la narrativa anterior. Alma cuenta con formacio´ n y experiencia laboral como secretaria pero hace algunos an˜ os que salio´ de ese circuito, luego de una trayectoria laboral muy inestable, y dada su edad (62 an˜ os) y que sus conocimientos esta´n obsoletos, se ha resignado a tomar trabajos no vinculados a su a´rea, ”S´ı, de otras cosas, de lo que se puede y por periodos cortos. S´ı por periodos cortos porque pues son cosas que s´ı de todo casi he trabajado” [Alma].
Aludiendo a esta insercio´ n variada, uno de ellos expresa, “Ahora ya se´ de todo ¿no? Se´ trabajar de lo que sea y pues eso me gusta” [Miguel], sin embargo en el mercado de trabajo esto no parece ser tan valorado. Es decir que no cuentan con capital educativo formal ni han logrado acumular experiencia suﬁciente en un oﬁcio o en un empleo. Esto reduce notoriamente sus chances de reinsercio´ n labo-
231

ral obliga´ndolos a aceptar empleos con pe´simas condiciones laborales y donde la inestabilidad parece ser la nota dominante. A su vez, esto hace que permanezcan en un c´ırculo de inserciones precarias y de bajos ingresos donde la acumulacio´ n de experiencia laboral signiﬁcativa es pra´cticamente imposible.
Por ello en sus narrativas predomina una muy mala valoracio´ n del mercado laboral y de sus oportunidades en e´l, “Y te vuelvo a repetir empleos hay muchos, porque s´ı a lo mejor. Estudios a lo mejor y no los tengo, experiencia s´ı pero no me dan la oportunidad” [Jose´ Antonio], “ahora como que la temporada de turismo esta´ muy baja, entonces es bastante complicado” [A´ ngel]. Y es que los trabajos a los que pueden acceder ofrecen pe´simas condiciones laborales y no siempre se resignan a aceptarlas, “no hay opciones, los sueldos esta´n mal pagados. O sea, hay a lo mejor, si podr´ıa trabajar ra´pido, supongamos que me meto a trabajar en algunas tiendas Soriana (...) para mi que son sueldos bajos” [Blanca], “trabajo s´ı hay pero es muy matado, muy mal pagado (...) hay trabajos de 12, de 11 horas (...) y te pagan 4000, 2000, 3000 pesos al mes” [Miguel].
No obstante, esta resistencia a aceptar ciertos empleos parece tener fecha de caducidad ma´s o menos cercana. No parece ir mucho ma´s alla´ de lo que dure el seguro de desempleo, los ahorros personales, la ayuda de familiares o que´ tanto saquen de la venta ambulante que han emprendido para paliar la situacio´ n. Esto es as´ı, en buena medida, por la situacio´ n que su hogar atraviesa y por el rol que all´ı cumplen (ve´ase cuadro 27). Todos ellos o bien son los encargados de asegurarse la manutencio´ n o bien tienen dependientes econo´ micos a su cargo. Con lo cual, sobre ellos recae una importante presio´ n.
El motivo de ingreso al desempleo termina de componer su situacio´ n; pra´cticamente todos ellos llegan al desempleo de modo forzado (ve´ase cuadro 28). U´ nicamente Miguel abandona voluntariamente su anterior empleo para tomar una
232

Cuadro 27.: Situacio´ n en el hogar, narrativa diversiﬁcacio´ n de act.

Nombre
Jose Antonio
A´ ngel Miguel Blanca Alma
Jose´ Manuel

Residencia el hogar Hogar paterno
Hogar paterno Hogar paterno Hogar indep. Hogar indep.
Hogar indep.

Posicio´ n en dependientes Hijo
Hijo Hijo Jefe Unipersonal
Unipersonal

Personas
S´ı (hija)
No No S´ı (hija) No
No

Cargas econo´ micas luego del desempleo Colabora sustancialmente
Colabora sustancialmente Cubre sus gastos Principal contribuyente U´ nica contribuyente
U´ nico contribuyente

Cambios
Recibe ayuda materna Sin cambio Sin cambio Sin cambio Recibe ayuda de su hija Sin cambio

segunda opcio´ n que ﬁnalmente no se concreto´ , lo que puede ser interpretado co-
mo una muestra del entorno laboral precario en el que se insertan. Jose´ Manuel
tiene una insercio´ n laboral por cuenta propia que combina con el ejercicio de la
plomer´ıa con la venta ambulante, con lo cual el desempleo es una condicio´ n in-
termitente a lo largo de su vida laboral. Los cuatro casos restantes han ingresado
al desempleo de modo forzado. El motivo predominante es la culminacio´ n de la
tarea para la que fueron contratados, en el caso de Jose´ Antonio e´l es despedido
por las diﬁcultades que encuentra para compatibilizar el horario de su trabajo
con el cuidado de su hija.24
Estos trabajadores conciben como estrategia de salida del desempleo la bu´ sque-
da de empleo porque intentan conectarse una vez ma´s al mercado de trabajo.
24 A lo largo de su vida laboral han ingresado al desempleo por dos modalidades ba´sicos. O bien porque culmina el per´ıodo o la actividad para la que fueron contratados o bien porque lo dejan voluntariamente. Hay un aspecto llamativo en relacio´ n a esta u´ ltima modalidad ya que se encontraban en situaciones apremiantes en las que contar con un ingreso era vital para ellos. Cabe preguntarse entonces que´ es lo que genera esta costosa decisio´ n. En general, se relatan escenas de empleadores abusivos e irrespetuosos, o bien de la imposibilidad para negociar d´ıas libres para atender asuntos familiares. Una posible v´ıa de interpretacio´ n es lo sugerido por Kelly (2005), quien arguye que en un marco de desproteccio´ n laboral y de ausencia de instituciones protectoras del trabajador, la renuncia aparece como el u´ nico acto posible ante la incapacidad de negociacio´ n con el empleador e incluso como el u´ nico acto posible de protesta, de resistencia o de autonom´ıa.

233

Cuadro 28.: Pasaje por el desempleo, narrativa diversiﬁcacio´ n de act.

Nombre
Jose Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma Jose´ Manuel

Modo de ingreso Forzado (despido) Forzado (cierre) Voluntario (renuncia voluntaria) Forzado (cierre) Forzado (cierre) NC, Desempleo intermitente

Duracio´ n 4 meses 1 mes 3 meses 9 meses 1 mes y medio NC

Ahora bien, teniendo en cuenta las caracter´ısticas de su trayectoria laboral no persiguen un proyecto laboral con un contenido sustantivo, como se vio en las dos narrativas anteriores. Vinculado a esto tampoco hay en sus narrativas un gusto por la actividad laboral. Sus expectativas laborales esta´n moldeadas por una visio´ n pragma´tica del empleo que es visto exclusivamente como un medio de vida: “trabajar para vivir”. Adema´s, son conscientes de sus escasas oportunidades en el mercado de trabajo y no tienen grandes aspiraciones al respecto.
A diferencia de las dos narrativas anteriores, el trabajo no esta´ asociado a una actividad deﬁnitoria de lo que ellos son o que permita desarrollar sus capacidades laborales. Lo que ellos principalmente valoran del trabajo es la estabilidad (cabe recordar que todos presentan trayectorias laborales muy inestables) y los ingresos que provee “estuve estable, ten´ıa una vida estable, econo´micamente me estaba yendo bien... bueno, yo creo que en todos los trabajos pero como que en ese, en esa etapa que fue de 2004 a 2007, fueron 3 an˜ os, fue la etapa ma´s estable que tuve, y ya despue´s de ah´ı, otra vez a buscar ¿no?” [Blanca], “pues que´ puede ser un buen empleo. . . simplemente en ese entonces uno pensaba en la estabilidad, que tuviera seguro la comida de tus hijos (...) cualquier empleo que pudiera darle las facultades que usted necesitara y trabajara menos y ganara ma´s” [Jose´ Manuel], “Nunca va a haber un empleo menos que otro, mientras encuentres un empleo mejor pagado, que en este aspecto s´ı es lo que ma´s importa, el dine-

234

ro, pues esta´ mejor” [Jose´ Antonio]. Tambie´n se valoran cuestiones vinculadas al clima de trabajo y a la ausencia de abusos pero dif´ıcilmente se valora la tarea en s´ı.
Las trayectorias de precariedad laboral, en las que parecen estar atrapados estos trabajadores, hacen que tengan una visio´ n ma´s bien pesimista de sus oportunidades en el mercado de trabajo y en sus narrativas hay escasas alusiones a proyectos futuros. En sus historias, los constren˜ imientos de la agencia se han asentado y como consecuencia, se ha debilitado el sentimiento de control sobre la propia vida obstaculizando la elaboracio´ n de planes a futuro y la proyeccio´ n de modos alternativos de actuar. En sus narrativas predomina la dimensio´ n iterativa de la agencia ya que esta´n inmersos en la necesidad de la subsistencia cotidiana, actuando con base en sus experiencias pasadas y en la repeticio´ n de sus ha´bitos.
Quienes desarrollan este tipo de narrativa, se plantean una salida laboral al desempleo variada como consecuencia de una historia laboral diversiﬁcada y erra´tica. El modo en que buscan sobrellevar y superar la desocupacio´ n es mediante el despliegue de variadas actividades que les permitan generar ingresos y a trave´s de la bu´ squeda de empleo.
Ellos comparten una serie de caracter´ısticas que explican en buena medida, por que´ estructuran su narrativa del desempleo de este modo: a) tienen bajos niveles educativos o ausencia de capacitacio´ n en un a´rea laboral espec´ıﬁca, b) tuvieron una entrada temprana al trabajo que se tradujo en el abandono del sistema escolar o en su obstaculizacio´ n, c) al ingresar de modo temprano al mercado laboral, sin preparacio´ n y sin un referente que los ubicara, se insertan en empleos precarios e inestables que les impide la adquisicio´ n de experiencia laboral en un a´rea u oﬁcio espec´ıﬁco, d) no han logrado experimentar una carrera laboral ascendente que les permitiera acumular recursos de empleabilidad ni gusto por una activi-
235

dad que habilitara la elaboracio´ n de planes y proyectos en torno a la insercio´ n laboral, e) sus deprimidos recursos de empleabilidad los obligan a tener bajas expectativas en el mercado de trabajo, f) el desempleo ubica a estos trabajadores en una situacio´ n extremadamente complicada porque pone en jaque su manutencio´ n y la de sus dependientes, g) sus narrativas se centran en la privacio´ n econo´ mica que el desempleo signiﬁca y en las escasas oportunidades que el mercado de trabajo les ofrece, prevaleciendo una percepcio´ n de ausencia de control sobre la propia vida y la visio´ n de un futuro incierto.
4.2.4 Conciliacio´n entre el trabajo y el hogar
S´ı es necesario el dinero, s´ı es necesario el trabajo, pero los hijos tambie´n requieren un poco de tiempo.
Irma
Quienes presentan este tipo de narrativa acerca del desempleo son mujeres con hijos que buscan, ante todo, conciliar las actividades de reproduccio´ n que tienen a su cargo con las tareas de produccio´ n. En los dos cap´ıtulos anteriores se mostro´ la importancia de este escenario entre las mujeres desocupadas, particularmente entre las que se encontraban en condicio´ n de desaliento. Del total de entrevistados, cinco mujeres desarrollan este tipo de narrativa centrada en el logro de esta conciliacio´ n. Su rango de edad se ubica entre los 22 y los 42 an˜ os, siendo cuatro de ellas menores de 30 an˜ os (ve´ase cuadro 29). Es decir, son mayormente mujeres en etapa reproductiva. Tienen un nivel educativo relativamente bajo; so´ lo una de ellas siguio´ estudiando una carrera te´cnica luego de culminar la secundaria.
236

Cuadro 29.: Caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas, narrativa conciliacio´ n

Nombre Yolanda Ana Vieney Roc´ıo Irma

Sexo mujer mujer mujer mujer mujer

Edad 22 23 28 29 42

Escolaridad Secundaria completa Tecnicatura (CETYS, etc) Secundaria completa Secundaria incompleta Secundaria completa

El intento de conciliar el trabajo de reproduccio´ n con el produccio´ n se da no sin tensiones porque, por momentos, ambos resultan incompatibles. En general, esta tensio´ n se resuelve favoreciendo a las actividades de reproduccio´ n, quedando las de produccio´ n supeditadas a e´sta. Por ello, y a diferencia del resto de las narrativas, no hay una salida laboral muy clara al desempleo y mucho menos hay un proyecto laboral que gu´ıe el modo de salida. No obstante, todas se consideran desempleadas.25 En algunos casos hay proyectos de generacio´ n de ingresos pero siempre esta´n supeditados a los requerimientos de las actividades de reproduccio´ n y esto es algo que no se hab´ıa observado en las anteriores narrativas. Ciertamente, la situacio´ n en el hogar es una presencia constante a lo largo de sus relatos y es lo que estructura y da sentido a su discurso, a sus acciones y a su trayectoria.
Como ya se menciono´ , un rasgo comu´ n a estas desempleadas es que cuentan con un bajo nivel educativo (secundaria incompleta, secundaria completa y so´ lo una de ellas completo´ un curso te´cnico luego de terminar la secundaria). Algunas de ellas hacen una temprana transicio´ n de la escuela al trabajo, otras logran retrasar unos an˜ os esta transicio´ n (ve´ase cuadro 30) pero hacen una temprana transicio´ n de la escuela al trabajo no remunerado al interior del hogar. Ana e
25 Aqu´ı la auto-deﬁnicio´ n como desempleadas muestra la gran distancia existente entre la acepcio´ n oﬁcial del concepto y la acepcio´ n nativa.

237

Irma ingresan tempranamente al mercado de trabajo, mientras que la primera continu´ a sus estudios y toma trabajos de medio tiempo, la segunda abandona la escuela y se dedica al trabajo remunerado. En cambio, Yolanda, Vieney y Roc´ıo, dejan la escuela y dedican buena parte de su tiempo al trabajo no remunerado. Vieney y Roc´ıo, forman una pareja, tienen su primer hijo y se independizan de la casa de los padres a los 17 an˜ os. Yolanda, al terminar la secundaria, se dedica a actividades dome´sticas en el hogar de sus padres y luego de unos an˜ os nace su hija. Entonces, una diferencia importante que presentan estos tres casos es que el abandono de la escuela no se traduce en la insercio´ n al mercado laboral, como se ven´ıa observando, sino que hay un per´ıodo de dedicacio´ n a tareas de reproduccio´ n social que requieren los hogares; en este sentido el ingreso al trabajo extra dome´stico esta´ mediado por un per´ıodo de insercio´ n en el trabajo dome´stico.

Cuadro 30.: Insercio´ n laboral, narrativa conciliacio´ n

Nombre Yolanda Ana Vieney Roc´ıo Irma

Primer empleo 18 12 25 18 14

Condiciones laborales predominantes Precaria (contratos a te´rmino) Precaria (con salario, sin prestaciones) Precaria (con salario, sin prestaciones) Muy precaria (sin salario ﬁjo, sin prestaciones) Precaria (con salario, sin prestaciones)

Posicio´ n Asalariada Asalariada Asalariada Asalariada Asalariada

El retiro de la escuela se da ba´sicamente por dos motivos. Para algunas, la necesidad de insertarse laboralmente por las necesidades econo´ micas que se enfrentaban mientras resid´ıan en el hogar paterno. Para las que ya hab´ıan realizado la emancipacio´ n familiar, el retiro de la escuela se da por las necesidades del hogar conformado que, ba´sicamente, supusieron la asuncio´ n de las tareas de reproduccio´ n que suelen incluir con cierta celeridad el cuidado del primer hijo. Una peculiaridad es que la interrupcio´ n de la trayectoria educativa formal para ellas

238

es deﬁnitiva. La razo´ n esgrimida para ello suele ser la misma: la falta de tiempo por la dedicacio´ n a las tareas del hogar a las que, por per´ıodos, se le suma la actividad laboral.
Por su parte, el ingreso al trabajo tiene dos motivos principales. Aquellas que presentan un ingreso al trabajo ma´s temprano, lo hicieron porque las necesidades econo´ micas en su hogar de origen las orillaron a tener que trabajar para colaborar en el hogar. Quienes presentan un ingreso ma´s tard´ıo, lo hicieron por las necesidades econo´ micas del hogar actual y luego de haber pasado la etapa inicial de crianza de sus hijos. So´ lo una de ellas, Ana, quien tiene ma´s an˜ os de escolaridad y ha combinado el trabajo remunerado de medio tiempo con la continuacio´ n de sus estudios, logra insertarse en un puesto de trabajo para el que tiene preparacio´ n y logra acumular tres an˜ os de experiencia en esa a´rea, que se interrumpen luego del nacimiento del primer hijo. En sus trayectorias laborales predomina la insercio´ n en trabajos que no requieren particular formacio´ n como ayudante en tienda, ayudante en puesto de comidas, operaria de fa´brica, limpieza, vendedora y promotora en tiendas departamentales; con malas condiciones laborales y bajos sueldos.26
Es usual que los trabajos sean aceptados o rechazados en funcio´ n la adecuacio´ n de e´ste a las necesidades que demanda el hogar, e incluso la trayectoria laboral suele ser contada junto a la trayectoria del hogar, lo que demuestra la profunda imbricacio´ n entre las tareas de produccio´ n y de reproduccio´ n:
En la escuela de mi nin˜ o, en el Kinder, no trabajaba yo pero una amiguita m´ıa, mama´ de compan˜ eros de los nin˜ os, me invito´ a que si quer´ıa ir yo a lavar trastes. Y yo le dije que s´ı porque s´ı necesita´bamos dinero. En ese 26 Sus sueldos oscilaban entre los 500 y 600 pesos semanales, en trabajos de tiempo completo y de seis d´ıas a la semana. Una de ellas, Yolanda, en su u´ ltimo trabajo contaba con comisiones por venta lo que hace que en los buenos meses cobre 4000 pesos por quincena. Cabe precisar que este puesto fue la excepcio´ n luego de varios empleos con muy bajos sueldos.
239

tiempo la verdad no esta´bamos actualmente ﬁjos. Ya me voy a trabajar ah´ı, duro dos an˜ os al cual me vuelvo a salir porque me embarazo. Luego vuelvo a vender pizzas al cual una sen˜ ora tambie´n en la escuela me ofrece trabajo, que si quiero vender pizzas ah´ı en la calle y pues tambie´n vendo pizzas. Duro un an˜ o, me salgo por cuestiones de salud de mi nin˜ o, que tiene dislocacio´ n de cadera. A las consultas, salgo de trabajar entonces, dejo de trabajar por un buen rato, me embarazo y cuando mi bebe´ tiene dos an˜ os, tres an˜ os es cuando encuentro este trabajo en un laboratorio de limpieza, al cual me contratan y duro tres an˜ os trabajando. [Roc´ıo]
Ellas parecen estar en un c´ırculo no virtuoso, alimentado en buena medida por su rol en el hogar, que no les permite mejorar su insercio´ n laboral. Cuentan con escasos recursos de empleabilidad porque tienen escasa formacio´ n y siempre han accedido a trabajo precarios e inestables lo que les impide acumular experiencia laboral en un a´rea espec´ıﬁca. Esta inestabilidad se ve agravada porque se suelen ver obligadas a interrumpir sus trabajos por las necesidades de su hogar. Por ello, una y otra vez, consiguen empleos sumamente precarios en los que, ante cualquier eventualidad (t´ıpicamente enfermedad propia o de sus hijos), al no tener una m´ınima proteccio´ n laboral, la consecuencia inmediata es la pe´rdida involuntaria del empleo. Esto hace que su insercio´ n en el mercado laboral sea muy poco redituable aunque las necesidades econo´ micas del hogar las obliguen a tomar estos empleos.
A pesar de las tensiones experimentadas entre una insercio´ n laboral desfavorable y las necesidades que el hogar les demanda -de tiempo y de dinero-, ellas no decidieron abandonar voluntariamente su participacio´ n en el mercado laboral. Ellas han ingresado al desempleo predominantemente de modo forzado. Tres de ellas fueron despedidas, una se ve obligada a renunciar porque la fa´brica se muda a tres horas de su hogar y so´ lo una de ellas deja voluntariamente el trabajo
240

alegando un mal clima laboral (ve´ase cuadro 31). Esto indica el intere´s que tienen en mantener una participacio´ n activa en el mercado de trabajo.

Cuadro 31.: Pasaje por el desempleo, narrativa conciliacio´ n

Nombre Yolanda Ana Vieney Roc´ıo Irma

Modo de ingreso Voluntario (renuncia por mal clima laboral) Forzado (despido, recorte de personal) Forzado (despido, cambio de ﬁrma) Forzado (despido por enfermedad) Inducido (renuncia por mudanza de la empresa)

Duracio´ n 8 meses 2 an˜ os 1 an˜ o 5 meses 8 an˜ os

Por otro lado, dif´ıcilmente valoran el trabajo en s´ı mismo pero s´ı otros aspectos del empleo como la posibilidad de aportar dinero al hogar y la sociabilidad que otorga, expresado en la valoracio´ n de “salir de la casa”, “estar con otra gente” o “estar activa”. Si bien ninguna de ellas tiene la responsabilidad exclusiva de mantener econo´ micamente a su familia, la situacio´ n del hogar es lo suﬁcientemente apremiante como para que la necesidad de dinero sea urgente (ve´ase cuadro 32). En este sentido, cuando realizaban trabajo remunerado, todas aportaban sustancialmente a la econom´ıa dome´stica y la falta de su ingreso signiﬁca una disminucio´ n importante en el ingreso familiar.

Cuadro 32.: Situacio´ n en el hogar, narrativa conciliacio´ n

Nombre
Yolanda Ana Vieney Roc´ıo Irma

Residencia el hogar Hogar paterno Hogar paterno Hogar indep. Hogar indep. Hogar indep.

Posicio´ n en dependientes Hija Hija Co´ nyuge Co´ nyuge Co´ nyuge

Personas
S´ı (hija) S´ı (hija) S´ı (hijos) S´ı (hijos) S´ı (hijos)

Cargas econo´ micas luego del desempleo Colabora sustancialmente Principal Contribuyente Colabora sustancialmente Colabora sustancialmente Colabora sustancialmente

Cambios
Dependiente econo´ mico Dependiente econo´ mico Dependiente econo´ mico Dependiente econo´ mico Dependiente econo´ mico

Pese a la importancia de que el hogar cuente con un ingreso adicional, hay un discurso tradicional de ge´nero predominante que sugiere la relevancia de que

241

las mujeres este´n en el hogar para asegurar el buen pasar de la familia, “O sea, meterte tanto en el trabajo, es cuando yo pienso y siento que viene tambie´n la inestabilidad de las familias y de los hijos, porque papa´, mama´ no esta´n ah´ı para atender y ver las necesidades de los hijos” [Irma]. O bien, se reﬁeren al per´ıodo laboral como tiempo desperdiciado “s´ı me han hablado de muchos empleos, muchos, muchos y muy buenos, debo de reconocer que muy, muy buenos, pero yo pienso mucho en Natalie y realmente el tiempo que desperdicie´ con ella, que fueron dos an˜ os los que desperdicie´ que no estaba con ella porque el trabajo s´ı me absorb´ıa todo el d´ıa, era de irme a las 10 de la man˜ ana y regresar a 10 de la noche” [Yolanda]. Si bien este es el discurso predominante, no es el u´ nico, tambie´n hay quien cuestiona esos roles de ge´nero, “todav´ıa hay esposos as´ı de antes como que muy machistas, de que tu´ te quedas en la casa, y no sales y a pesar de que no tengan que´ comer (...) en mi casa no se dio, mi esposo es una persona que me dice ((te gusto´, adelante, (...) yo te apoyo con los nin˜ os y te apoyo con la casa, vengo temprano y as´ı nos vamos turnando))” [Roc´ıo].
La estrategia de salida del desempleo por ellas proyectada, busca combinar del mejor modo posible su trabajo en el a´mbito de produccio´ n y de reproduccio´ n, pero en general dando prioridad al segundo. Sus escasas oportunidades en el mercado laboral, la ausencia de un proyecto laboral sustantivamente deﬁnido, sumadas a las necesidades econo´ micas de sus hogares (que para todas ellas son acuciantes) y la atencio´ n que este les demanda, hace que la salida por ellas proyectada sea el trabajo por cuenta propia de subsistencia. Esta proyeccio´ n es ma´s bien un modo de sobrellevar la situacio´ n de desempleo y dif´ıcilmente constituye una v´ıa para salir eﬁcientemente de esta situacio´ n.
En este sentido sus expectativas laborales esta´n centradas en ciertas actividades econo´ micas espec´ıﬁcas proyectadas, y en algunos casos ya llevadas adelante, que incluyen la instalacio´ n de un negocio, la venta de alimentos por ellas prepara-
242

dos y de manualidades, limpieza en casa de vecinos. Yolanda, ya ha comenzado a instalar una papeler´ıa, mientras que Ana y Roc´ıo, planean vender productos de panader´ıa y Vieney, proyecta montar un negocio de manualidades. Si bien reconocen que econo´ micamente solo es un aporte espora´dico al hogar, entienden que es el modo de no descuidar sus roles dome´sticos, “[en] un negocio de esos yo voy a estar, a lo mejor encerrada en uno de mis cuartos para que mis hijos no me muevan o metan su manita en lo que ya pinte´, pero voy a estar al pendiente de ellos, no voy a estar lejos de ellos, y esa es mi meta” [Vieney].
Para ellas la necesidad de conciliar las tareas de reproduccio´ n y produccio´ n se vive como una tensio´ n irresuelta entre, por un lado, la importancia de atender las tareas de reproduccio´ n y, por otro lado, los dos principales aspectos valorados del trabajo: los dividendos econo´ micos que aunque escasos son necesarios y el a´mbito de sociabilidad que el mercado de trabajo ofrece. Entonces, una primer tensio´ n se da entre la importancia de no salir a trabajar para atender a sus hijos, que en algunos casos aparece reforzada por el esposo o la madre, y la necesidad de aportar ma´s dinero para el hogar, “a mi esposo lo cambiaron de departamento, entonces como que no estaba saliendo hace como unos 4 meses lo del gasto, que la nin˜ a se enfermaba o los pan˜ ales, la leche, todo eso. Entonces s´ı era as´ı como de ((me tengo que ir a trabajar)) y e´l [el esposo] si es de ((piensa mucho en la nin˜ a es que la nin˜ a ya se acostumbro´ a ti, ya no te quiere soltar)), y as´ı. Entonces por eso estaba desesperada” [Yolanda].
Una segunda tensio´ n se da entre la importancia de atender las necesidades que el hogar les demanda y el disgusto por tener que dedicarse al a´mbito privado exclusivamente. A propo´ sito de esta segunda tensio´ n, as´ı se reﬁere una de ellas a su u´ ltimo per´ıodo de desempleo: “triste porque no ten´ıa dinero, por la experiencia que hab´ıa tenido en el trabajo y porque no se´. . . y contenta porque iba a ser mama´. Pero s´ı, entre
243

triste y contenta. A veces s´ı me deprim´ıa mucho porque yo estaba acostumbrada a salir, ir a trabajar y en un momento as´ı como que me cortan todo eso y me tengo que quedar ahora s´ı que en la casa y hacer quehaceres, entonces si como que me deprimio´ mucho eso” [Ana].
Teniendo en cuenta esta tensio´ n irresuelta entre el trabajo remunerado y el no remunerado, y que las mayor´ıa de ellas esta´ proyectando la instalacio´ n de un negocio por cuenta propia como forma de conciliar ambas actividades, es posible identiﬁcar que la dimensio´ n proyectiva de la agencia esta´ entrando en juego. Para algunas, provenientes de hogares con una cla´sica ideolog´ıa acerca de la divisio´ n sexual del trabajo remunerado y no remunerado, esta tensio´ n muestra cierto distanciamiento -tambie´n culturalmente inﬂuenciado- de los ha´bitos y tradiciones con los que fueron criadas, lo que les permite la construccio´ n de planes innovadores que reconﬁguran los esquema recibidos, como la proyeccio´ n de realizar alguna actividad econo´ mica. No obstante, la existencia de esta tensio´ n tambie´n muestra la importante presencia de la dimensio´ n iterativa, en la medida en que la repeticio´ n de estos ha´bitos vinculados a los roles de ge´nero sigue presente. Adema´s, el hecho de que quienes quieren poner un negocio por su cuenta este´n realizando algunas acciones y tomando decisiones de cara a su realizacio´ n, denota la presencia de la dimensio´ n pra´ctico-evaluativa de la agencia.27
Ahora bien, pese a reconocer la existencia de las tres dimensiones de la agencia presentes en los relatos, es importante no perder de vista los importantes constren˜ imientos a los que estas mujeres se enfrentan. Como ya se ha expuesto, ellas cuentan con medios econo´ micos escasos, menguados recursos de empleabilidad y esta´n atrapadas en una trayectoria laboral sumamente precaria de la que dif´ıcil-
27 Entre estas actividades se encuentra: el ahorro de dinero para surtir la papeler´ıa y tomar cursos para aprender el oﬁcio de panader´ıa y pintura en tela.
244

mente saldra´n mediante la participacio´ n en micronegocios de subsistencia como los proyectados.
En s´ıntesis, las mujeres que desarrollan esta narrativa comparten una serie de caracter´ısticas que contribuyen a conformar la situacio´ n en la que se encuentran. Cabe destacar: a) realizaron una temprana transicio´ n de la escuela al trabajo remunerado o no remunerado, b) tienen bajos recursos de empleabilidad, ba´sicamente porque cuentan con educacio´ n ba´sica, y no han acumulado experiencia laboral signiﬁcativa en un a´rea espec´ıﬁca, c) experimentaron algunos eventos vitales a edades tempranas, como el abandono de la casa de los padres y el nacimiento del primer hijo, d) su trayectoria laboral se conforma de erra´ticos trabajos precarios y con bajos sueldos, e) su historia laboral ha estado supeditada a los requerimientos del hogar, f) y por ello ahora buscan salir del desempleo mediante alguna actividad econo´ mica de subsistencia que les permita no descuidar ni al trabajo remunerado ni al no remunerado, g) esta necesidad de conciliar las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n, pone en accio´ n a las tres dimensiones de la agencia, tal vez con cierto predominio de la dimensio´ n iterativa.
4.3 conclusiones del capi´tulo
Como los diferentes tipos de narrativas construidas lo mostraron, la situacio´ n de desempleo denota escenarios sumamente dis´ımiles. No obstante, un aspecto comu´ n a todos ellos es que en el pasaje por la situacio´ n de ausencia de empleo (ya sea total o parcial) hay una marcada experiencia de privacio´ n. Pese a la diversidad de historias laborales y biograf´ıas, todos ellos vinculan su situacio´ n a una insercio´ n laboral incompleta. Es por ello que buena parte de los relatos se
245

estructuran y adquieren sentido en torno a las rutas de salida desde el desempleo -concretas y simbo´ licas- que condensan expectativas y planes de insercio´ n futura, as´ı como su situacio´ n pasada y presente.
Dada la centralidad de estas rutas de salida, en funcio´ n de ellas se construyo´ una tipolog´ıa compuesta por cuatro modos dis´ımiles de habitar el desempleo: los profesionales despliegan una narrativa profesionalizante ya que buscan la consecucio´ n de su proyecto laboral y de formacio´ n, los trabajadores manuales con cierta caliﬁcacio´ n vinculan su salida a la continuacio´n del oﬁcio que se ha ejercido a lo largo de la vida laboral, quienes no tienen un perﬁl laboral deﬁnido siguen apostando por la diversiﬁcacio´n de actividades de generacio´n de ingresos y un grupo de mujeres busca conciliar el trabajo remunerado con el trabajo no remunerado que realizan en su hogar. En el cuadro 33 se presentan sinte´ticamente las caracter´ısticas de la tipolog´ıa, en funcio´ n de los ejes ma´s relevantes para caracterizar a la poblacio´ n que los constituye.
Esta tipolog´ıa ha permitido dar un primer orden a la compleja informacio´ n recolectada de partir de los relatos de los desempleados y muestra la variedad de situaciones desarrolladas en torno al desempleo. Como es apreciable, estos escenarios dis´ımiles esta´n lejos de las deﬁniciones normativas e institucionales acerca del desempleo, que ba´sicamente lo asimilan a un buscador de empleo. Justamente, apartarse de las deﬁniciones oﬁciales de desempleo y partir desde las percepciones subjetivas del agente acerca de su situacio´ n laboral, ha permitido acceder a esta diversidad. Estas cuatro rutas de salida desde el desempleo, muestran adema´s situaciones con distinto grado de ventaja en relacio´ n a su insercio´ n pasada y futura en el mercado de trabajo. En este sentido, es posible ver en ellas parte de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que afectan actualmente a los desempleados de la Ciudad de Me´xico.
246

Cuadro 33.: Cuadro sinte´tico de la tipolog´ıa

Sexo Edad Transicio´ n escuela-trabajo
Otras transiciones vitales Trayectoria laboral
Ingreso al desempleo
Situacio´ n del hogar
Empleabilidad
Expectativas de insercio´ n lab. Bu´ squeda de empleo Agencia

Profesionalizante
♂♀ Jo´ venes, Adultos jo´ venes Tard´ıa

Tard´ıa
Buenas condiciones laborales y estabilidad
Voluntario

Bajas

cargas

econo´ micas y

movilizacio´ n de

recursos de apo-

yo (familiares)

Alta

(profe-

sionales con

experiencia labo-

ral), Media-alta

(profesionales)

Insercio´ n profe-

sional

Buscador activo

Proyectiva

y

pra´ ctico-

evaluativa

Consecucio´ n oﬁcio ♂ Adultos
Temprana

Temprana, Inter-

media

Cuenta propia

(malas condicio-

nes), Asalariado

(buenas condicio-

nes)

Intermitencia

(cuenta

pro-

pia), Forzado

(asalariado)

Principales

proveedores

del hogar. Sin

capacidad de

movilizacio´ n

de recursos de

apoyo

Media (Ejercicio

continuado de

un oﬁcio)

Ejercicio de su oﬁcio
No busca empleo
Pra´ cticoevaluativa

Diversiﬁcacio´ n
♂♀ Jo´ venes, Adultos, Adultos mayores Temprana
Temprana, Intermedia Muy precaria con intermitencia de desempleo
Forzado
Cargas econo´ micas importantes. Con escasa capacidad de movilizacio´ n de recursos de apoyo
Muy baja (baja escolaridad y sin acumulacio´ n en un campo laboral) Insercio´ n laboral diversiﬁcada
Buscador activo
Iterativa

Conciliacio´ n hogar-trabajo ♀ Jo´ venes
Temprana (incluyendo trabajo dome´stico no remunerado) Temprana
Muy precaria con intermitencia de desempleo
Forzado o Inducido
Cargas dome´sticas importantes. Sin capacidad de movilizacio´ n de recursos de apoyo
Muy baja (baja escolaridad y sin acumulacio´ n en un campo laboral) Actividad econo´ mica de subsistencia No busca empleo
Iterativa (Proyectiva y pra´cticoevaluativa, en menor medida)

247

En el caso de los profesionistas, ellos se presentan en el mercado de trabajo con una ventaja inicial: su nivel de escolaridad. Esto estructura sus expectativas en el mercado de trabajo lo cual se acompan˜ a de un proyecto laboral deﬁnido en torno a su profesio´ n; esto ha llevado a caracterizar a esta narrativa como profesionalizante. Para quienes, adema´s de la escolaridad, cuentan con experiencia laboral en su a´rea, la ventaja es au´ n mayor. Ellos logran acumular cierta experiencia, conocimientos, habilidades y contactos en un a´rea, lo que se ha ido materializando en una carrera laboral ascendente. En ellos hay una importante presencia de la dimensio´ n proyectiva de la agencia dada la claridad de su proyecto laboral y de la dimensio´ n pra´ctica evaluativa (Emirbayer y Mische, 1998) ya que han ido tomando acciones y decisiones orientadas a la consecucio´ n de su proyecto laboral. A su vez, quienes han tenido trayectorias previas de e´xito, en te´rminos del logro de su proyecto laboral, ostentan un importante sentimiento de control sobre sus vidas.
Los profesionistas son los que presentan una situacio´ n ma´s aventajada de cara al mercado laboral porque cuentan con un alto nivel de escolaridad, algunos han iniciado una carrera laboral ascendente, han postergado algunas transiciones vitales (como el nacimiento del primer hijo o el abandono de la casa paterna) lo que les permitio´ dedicarse a la consecucio´ n de su proyecto laboral y persiguen una meta laboral deﬁnida. Esta combinacio´ n de factores parece favorecer su participacio´ n en dina´micas de inclusio´ n laboral ya que se mueven en un circuito ma´s dina´mico y de empleos con mejores condiciones laborales y salarios no tan deprimidos.
No obstante, tambie´n se enfrentan a un mercado de trabajo que les es hostil y que no ofrece grandes oportunidades laborales para ellos. Dadas las diﬁcultades que algunos esta´n enfrentando para encontrar un nuevo empleo, es claro co´ mo
248

sus caracter´ısticas actu´ an como potenciadores pero no garantizan una insercio´ n laboral acorde a sus expectativas. La explicacio´ n aqu´ı, debe referirse a la demanda de trabajo, es decir a las posibilidades que el mercado de trabajo mexicano ofrece a los profesionistas. Algunos estudios (Herna´ndez Laos, 2004; Herna´ndez Laos, Sol´ıs y Stefanovich, 2012) han mostrado que hay un desbalance entre un acelerado proceso de formacio´ n de ma´s profesionales y un estancamiento de la econom´ıa, que no garantiza la existencia de empleos productivos y bien remunerados para estos egresados. En la primer de´cada del siglo XXI la econom´ıa comienza a mostrar signos de agotamiento de su capacidad de emplear a los profesionistas y, adema´s, las proyecciones indican que esta tendencia se mantendr´ıa para el per´ıodo del 2010-2020 (Herna´ndez Laos, Sol´ıs y Stefanovich, 2012).
El potencial rol protector de la educacio´ n se hace ma´s claro al analizar las rutas de salida del desempleo de quienes no cuentan con una carrera profesional. Para ellos el panorama es ma´s sombr´ıo aunque con gradaciones de acuerdo a si cuentan con un perﬁl laboral espec´ıﬁco. Los trabajadores manuales con cierta caliﬁcacio´ n, que han desarrollado una carrera laboral en el desempen˜ o de un mismo oﬁcio, presentaron una narrativa de salida vinculada a la consecucio´n del oﬁcio. Entre ellos se encontraron dos escenarios predominantes: quienes se hab´ıan desempen˜ ado como trabajadores asalariados y quienes lo hicieron por cuenta propia. En ambos casos se trata de hombres sobre los que recae, muchas veces con exclusividad, la responsabilidad de mantener econo´ micamente a los miembros del hogar. En un contexto de escasa proteccio´ n ante el desempleo, el per´ıodo de ausencia de ingresos se experimenta con especial preocupacio´ n.
Quienes participan de la narrativa que plantea la consecucio´ n del oﬁcio y tienen una trayectoria laboral asalariada, han participado, a lo largo de su trayectoria laboral, de un circuito de mayor inclusio´ n laboral ya que han usufructuado
249

buena parte de los derechos que otorga la ciudadan´ıa laboral. Para ellos el desempleo es un evento imprevisto, que desestructura su cotidianidad y pone en jaque la supervivencia del hogar. Ma´xime, trata´ndose de personas que no cuentan con capacidad de movilizar recursos de apoyo adicionales. Si, adema´s, el desempleo llega a una edad avanzada puede entorpecer de sobremanera su insercio´ n laboral futura.
Quienes tambie´n planean su salida del desempleo a partir de la consecucio´ n de su oﬁcio pero e´ste ha sido ejercido por cuenta propia, han tenido una vida laboral muy activa pero, en general, muy precarizada. Para ellos el evento del desempleo es algo constitutivo de su historia laboral. En este sentido, no es un evento ni claramente identiﬁcable ni con grandes consecuencias porque su aparicio´ n erra´tica y frecuente es parte de su trayectoria laboral y a ello se han ido adaptando. Este subtipo de narrativa muestra con claridad la diﬁcultad de marcar fronteras claras entre el trabajo y el no-trabajo en un contexto laboral heteroge´neo. Ciertamente, la desestructuracio´ n y contingencia de estas trayectorias laborales hace que, parado´ jicamente, la desocupacio´ n sea parte de la dina´mica laboral y por tanto, no se constituye en un estatus distinto al de estar ocupado.
El tercer tipo de narrativa identiﬁcada estructura su discurso de salida del desempleo en torno a la diversiﬁcacio´n de actividades de generacio´n de ingresos. Este tipo esta´ conformado por hombres y mujeres de distintas edades que no cuentan con una carrera ni con cierto grado de experticia en algu´ n a´rea de trabajo u oﬁcio; sus empleos han sido inseguros, precarios y de bajos salarios, y adema´s, el desempleo una experiencia recurrente. En estos empleos han ocupado puestos de tareas rutinarias, que no requieren habilidades ni preparacio´ n espec´ıﬁca e inhabilitan la concrecio´ n de una carrera laboral ascendente. U´ nicamente han experimentado movimientos alrededor de distintos empleos de mala calidad que no ofrecen po-
250

sibilidades de mejora, ni adquisicio´ n de habilidades, contactos o conocimientos. Cabe precisar adema´s, que este tipo de dina´micas se observaron en momentos distintos de la vida activa. Esto sugiere que cuando predomina una insercio´ n en empleos precarios y de bajos salarios que, por las mismas caracter´ısticas del empleo, se acompan˜ a recurrentemente de per´ıodos de desempleo, esta dina´mica puede prevalecer a lo largo de la vida laboral. Es decir, es un patro´ n de largo plazo, una trayectoria de la que es dif´ıcil salir.
Quienes desarrollan esta narrativa tienen a su cargo importantes responsabilidades de manutencio´ n del hogar y se encuentran en un contexto de privaciones econo´ micas. Por lo anterior, tienen escasa capacidad para movilizar recursos de apoyo que les permita lidiar con la situacio´ n de ausencia de ingresos. Dado lo anterior, tienen muy bajas expectativas de insercio´ n laboral y por ello buscan trabajo “en lo que salga”. Este escenario poco promisorio hace que sus relatos este´n centrados en la privacio´ n econo´ mica que el desempleo implica y en las pocas oportunidades que el mercado de trabajo genera para ellos, primando un sentimiento de ser rechazado por el mercado.
Cuando al tipo de insercio´ n laboral anterior se le suma la ausencia de instituciones de cuidado, la insercio´ n de las mujeres en el trabajo extradome´stico se obstaculiza marcadamente. Esto da pie a la cuarta narrativa encontrada que se centra en la necesidad de mujeres en edad reproductiva de conciliar las actividades laborales con las del hogar. Ellas deben elegir entre la realizacio´ n de las tareas de reproduccio´ n que el hogar requiere o insertarse en el mercado de trabajo. Esto hace que sus vidas laborales, caracterizadas por la insercio´ n en empleos mal pagados y precarios, tenga per´ıodos ma´s prologados de distanciamiento con el mercado de trabajo porque se ven absorbidas por los requerimientos del hogar en materia de reproduccio´ n social (trabajo dome´stico y tareas de cuidado, ba´sicamente).
251

Con lo cual, ellas se ven insertas en dina´micas de exclusio´ n laboral acrecentadas por las exigencias del hogar que las alejan, por per´ıodos prolongados, del mercado de trabajo. Cabe enfatizar, que este intento de conciliacio´ n lo viven como una tensio´ n constante ya que para ellas la participacio´ n en ambas actividades es relevante.
Estas mujeres en edad reproductiva no cargan con la responsabilidad de mantener econo´ micamente a los miembros de su hogar pero s´ı recaen sobre ellas las cargas de las tareas de reproduccio´ n social del hogar. Esto es as´ı desde edades muy tempranas ya que ellas han hecho una transicio´ n temprana de la escuela al trabajo dome´stico o extradome´stico, lo que se acompan˜ o´ de una tambie´n temprana transicio´ n a la adultez. Ellas provienen de hogares con escasos recursos socioecono´ micos y sus co´ nyuges, quienes se encargan de la manutencio´ n econo´ mica del hogar, perciben salarios exiguos. Sus familias de origen se ubican en un estrato socioecono´ mico tambie´n bajo, con lo cual tienen escasas posibilidades de movilizacio´ n de recursos familiares para hacer frente a una situacio´ n econo´ mica apremiante.
252

5
H A B I TA R L A D E S O C U PA C I O´ N : A C E R C A D E L A G E S T I O´ N , L A S V I V E N C I A S Y L A P R O D U C C I O´ N S I M B O´ L I C A E N TORNO AL DESEMPLEO
Con el ﬁn de comenzar a comprender los aspectos que moldean el pasaje de los individuos por el desempleo, en el apartado anterior se ﬁjo´ la atencio´ n en las rutas de salida narradas por los desempleados. Esto permitio´ un primer ordenamiento de la informacio´ n, centrado en las explicaciones que las personas dieron y se dan a ellos mismos acerca de su situacio´ n. Con lo anterior se obtuvo un primer acercamiento a la heterogeneidad existente en las formas de habitar el desempleo, pero tambie´n a la existencia de algunos tipos habituales encontrados a partir de ciertas recurrencias en las narrativas. En este cap´ıtulo la atencio´ n estara´ puesta en la gestio´n que los desempleados hacen de su situacio´ n, la produccio´n simbo´lica que se genera a partir de las percepciones sobre la falta de empleo y las vivencias que la ausencia de ocupacio´ n genera en estas personas; mediante estos tres aspectos se accedera´ a los modos dis´ımiles de habitar el desempleo.
Luego de esta introduccio´ n, en una primera seccio´n se presenta de modo general las dos modalidades t´ıpicas en que se habita el desempleo por los entrevistados y las distintas dimensiones del ana´lisis, a saber: la gestio´ n del desempleo, la pro-
253

duccio´ n simbo´ lica que en torno a esta situacio´ n se elabora y las vivencias que el pasaje por esta condicio´ n provoca. La segunda seccio´n esta´ dedicada al ana´lisis de el habitar el desempleo como situacio´ n a superar, mientras que la tercera seccio´n esta´ dedicada a quienes la habitan como situacio´ n en la que permanecer. En la cuarta seccio´n se analiza que´ ocurre con la situacio´ n conforme el tiempo de exposicio´ n al desempleo avanza. Por u´ ltimo, en la quinta seccio´n se sintetizan los principales hallazgos del cap´ıtulo.
5.1 entre la superacio´ n y la permanencia: dos modos t´ipicos de habitar el desempleo
En el cap´ıtulo anterior se vio que a pesar de la diversidad de situaciones propias de la desocupacio´ n, en todas las narrativas tipo hay una marca de privacio´ n asociada a su insercio´ n laboral. En este sentido, a partir de las entrevistas realizadas, es posible sostener que para un segmento de la poblacio´ n el desempleo no es una condicio´ n que se pueda habitar de modo no problema´tico, o ma´s bien, es una situacio´ n en la que es necesario desplegar una compleja trama de recursos para hacerle frente.1 De tal forma que la marca de privacio´ n que acarrea la carencia total o parcial de empleo se torna en una experiencia de interpretacio´ n privada que adoptara´, por tanto, signiﬁcados dis´ımiles. Esto nuevamente nos enfrenta al reto de la heterogeneidad existente. Sin embargo, hay dos modalidades recurrentes de habitar el desempleo que, aunque con diferencias en su interior,
1 Quiza´s no este´ de ma´s recordar que la informacio´ n aqu´ı recabada no pretende ser exhaustiva ni generalizable. Con lo cual, no se descarta en lo absoluto que para algunas personas el tra´nsito por el desempleo no sea una situacio´ n problema´tica. No obstante, no se debe perder de vista que para todos los entrevistados en este estudio, que obedecen a una muestra intencionalmente heteroge´nea, la marca de privacio´ n -en grado y modos dis´ımiles- estaba presente en sus relatos.
254

muestran recurrencias en el modo de gestionar la situacio´ n, en las vivencias que la situacio´ n acarrea y en la produccio´ n simbo´ lica que los individuos realizan.
En relacio´ n a la gestio´n del desempleo, el aspecto a considerar sera´ lo que los individuos hacen ante esta situacio´ n y los recursos que movilizan al estar enfrentados a la desocupacio´ n. Se utiliza aqu´ı una nocio´ n de recursos lo ma´s laxa y abarcadora posible. Con este te´rmino se hara´ referencia tanto a los recursos materiales que los individuos movilizan para sobrellevar econo´ micamente la situacio´ n, como a los recursos inmateriales (redes de apoyo y estrategias diversas). Referirse a estos aspectos como recursos permite verlos como activos con los que se cuenta o no y que pueden ser movilizados para lidiar con el desempleo.
La situacio´ n de desempleo implica una insercio´ n laboral incompleta con lo que se acarrea, aunque en grados distintos, una marca de privacio´ n. Por ello, es posible observar una importante produccio´n simbo´lica en torno a esta situacio´ n, donde juega un papel protago´ nico los signiﬁcados otorgados a las nociones de trabajo y de no trabajo. Por su parte, mientras se enfrenta el desempleo se generan impactos en la vida cotidiana y hay una serie de vivencias en torno a la situacio´ n de desocupacio´ n que son recurrentes en los relatos de los entrevistados.
Algunos desocupados se posicionan frente al desempleo como una situacio´n a superar. Ellos movilizan sus recursos para lograr la salida del desempleo, es decir para insertarse en el mercado laboral. Las vivencias del desempleo esta´n muy vinculadas a la sensacio´ n de privacio´ n que les provoca la ausencia de empleo y la produccio´ n simbo´ lica en torno al desempleo depende, en buena medida, de que´ tan viable valoren su reinsercio´ n laboral. Sin duda, esta es la cla´sica ﬁgura del desempleado que toma cuerpo en el buscador de empleo. Pese a lo que se podr´ıa pensar inicialmente, y como ya se vio en los cap´ıtulos anteriores, no se agota aqu´ı el modo de habitar la desocupacio´ n.
255

Otro conjunto de desempleados, se posiciona frente a la ausencia total o parcial de ocupacio´ n con cierta resignacio´ n y lo transforman en una situacio´n de permanencia. Aqu´ı los recursos son movilizados con el objetivo de intentar adaptar la vida cotidiana a esta situacio´ n que acarrea menores ingresos. Y hay una importante produccio´ n simbo´ lica que se moviliza para quitarle al desempleo esa marca de privacio´ n, otorgarle otro signiﬁcado y transformarlo en una situacio´ n habitable de modo prolongado.
En el cuadro 34 se ubican los cuatro tipos de narrativas del desempleo, presentadas en el cap´ıtulo anterior, de acuerdo a co´ mo habitan su pasaje por este. Como se puede apreciar, para dos de las narrativas tipo el modo en que habitan el desempleo es intr´ınseco al tipo de narrativa y por ello no se encuentra variacio´ n. Este es el caso de la narrativa profesionalizante (PRO) cuyos casos habitan el desempleo como una situacio´ n a superar y de la narrativa de conciliacio´ n (CON), cuyo casos habitan el desempleo como una situacio´ n en la que permanecer. La narrativa de consecucio´ n del oﬁcio (COF) y de diversiﬁcacio´ n de actividades de generacio´ n de ingresos (DIV) presentan una combinacio´ n de ambas formas de habitar el desempleo, aunque en esta u´ ltima hay un claro predominio del modo de superacio´ n.
5.2 la bu´ squeda de empleo: el desempleo como situacio´ n a superar
Pese a los contornos mutables t´ıpicos de la situacio´ n de desempleo y a la ambigu¨ edad de las experiencias es posible encontrar algunas recurrencias en el modo en que la situacio´ n es habitada. Uno de estas formas es la cla´sica ﬁgura del
256

Cuadro 34.: Dos modos protot´ıpicos de habitar el desempleo

Tipo de narrativa Profesionalizante Consecucio´ n del oﬁcio Diversiﬁcacio´ n Conciliacio´ n

Caso Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique Federico Canek Armando Pedro Ramo´ n Carlos Jose´ Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma Jose´ Manuel Yolanda Ana Vieney Roc´ıo Irma

Superacio´ n ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ ∈ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈ ∈ ∈
∈ ∈ ∈ ∈ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/

Permanencia ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈ ∈ ∈ ∈ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈/ ∈
∈ ∈ ∈ ∈ ∈

∈ el caso pertenece al conjunto en cuestio´ n, ∈/ el caso no pertenece al conjunto.

257

desempleado como aquel que esta´ en bu´ squeda de empleo y que, por lo tanto, apuesta por salir de esta condicio´ n en un per´ıodo ma´s o menos corto de tiempo. Ahora bien, pese a que todos son buscadores de empleo, al interior de este grupo tambie´n hay diferencias en funcio´ n del tipo de narrativa de salida del desempleo que desarrollan y, ma´s espec´ıﬁcamente, de la trayectoria educativa y laboral, de su concepcio´ n acerca del trabajo y de los espacios sociales que ocupan.
De los 24 entrevistados que integran este estudio, 14 pueden ser catalogados dentro del contingente que habita el desempleo como una situacio´ n a superar. Este subgrupo esta´ integrado por los 7 entrevistados del tipo de narrativa profesionalizante, por 2 del tipo de consecucio´ n del oﬁcio y por 5 de los 6 entrevistados que desarrollaron un tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades de generacio´ n de ingresos. Ninguna de las mujeres del tipo de narrativa de conciliacio´ n se ubica en este subgrupo.
5.2.1 La gestio´n del desempleo: la movilizacio´n de recursos durante la bu´ squeda de empleo
Los entrevistados que gestionan el desempleo con el objetivo de superarlo, comparten, sin excepcio´ n, la caracter´ıstica de estar buscando empleo; esta es la actividad ba´sica que emprenden para salir del desempleo. Hay un conjunto de mecanismos de bu´ squeda pra´cticamente por todos compartidos: el perio´ dico, las bolsas de trabajo de internet, los servicios de empleo de las delegaciones, las ferias de empleo; empero, hay algunas diferencias en su uso generalmente vinculadas a la edad y a la facilidad del manejo de la tecnolog´ıa.2
2 Cabe precisar que el extendido uso de mecanismos institucionales de bu´ squeda (bolsas de trabajo -de la UNAM o de la Delegacio´ n- y ferias de empleo -de la UNAM o de la Delegacio´ n-) se debe,
258

Pese a que comparten algunos mecanismos de bu´ squeda, hay un par de aspectos que dividen en dos a este contingente de buscadores y que esta´n asociados al tipo de narrativa a la que pertenecen. Esta diferencia se sustenta en si cuentan o no con un proyecto laboral. Quienes s´ı lo tienen (narrativas profesionalizante y consecucio´ n del oﬁcio) realizan una bu´ squeda centrada en determinada actividad (su oﬁcio o profesio´ n) y suelen recurrir mayormente a redes de colegas. Por su parte, quienes no tienen un proyecto laboral, pero s´ı intentan salir del desempleo mediante la bu´ squeda de empleo, tienen una bu´ squeda de empleo bastante ma´s diversiﬁcada y no tan especializada en sus contactos laborales; para ellos la red de colegas es pra´cticamente inexistente (ve´ase cuadro 35).

Cuadro 35.: Principales caracter´ısticas de la bu´ squeda de empleo

Tipo de narrativa Profesionalizante Consecucio´ n del oﬁcio Diversiﬁcacio´ n

Nombre
Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique Ramo´ n Carlos Jose´ Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma

Cuenta con una red laboral* X (nuevo entrante)
X X X X X

En el pasado ha obtenido empleo por esa red X (nuevo entrante)
X X (preﬁere no utilizarla)
X X X X X

* Se reﬁere a contactos exclusivamente laborales, se excluye a familiares y amigos

en buena medida, a que all´ı fueron localizados los entrevistados. El u´ nico entrevistado que fue localizado en la v´ıa pu´ blica no hab´ıa recurrido a estos mecanismos.

259

Los exponentes de la narrativa profesionalizante y de consecucio´ n del oﬁcio, cuentan con contactos laborales vinculados a su campo de trabajo.3 Esta red de colegas es generada a lo largo de la trayectoria laboral y entre los profesionistas tambie´n es construida en su etapa de formacio´ n. Incluso los nuevos entrantes tambie´n pueden contar con este tipo de contactos, generados en su trayectoria escolar, ya sea con compan˜ eros de estudio o profesores. Aunque, entre los entrevistados, esto u´ ltimo se da especialmente entre quienes provienen de universidades pu´ blicas y no esta´ muy presente entre quienes asistieron a universidades privadas. Esto, que parece ser contradictorio con los hallazgos de otros estudios (Mora Salas y Oliveira, 2012), parece deberse a que los entrevistados que egresaron de universidades privadas, provienen de sectores sociales bajos y no asistieron a universidades privadas t´ıpicas de sectores medios y altos donde la elaboracio´ n de una compleja trama de contactos profesionales es uno de los principales activos. Para quienes s´ı cuentan con estos v´ınculos, su importancia se hace patente en su trayectoria laboral ya que buena parte de los trabajos que han tenido los han conseguido por esta v´ıa y por ende es un recurso que tambie´n movilizan para salir del desempleo. Aqu´ı se estar´ıa observando la cla´sica tesis de Granovetter (1973; 1983) acerca de la importancia de estos v´ınculos para lograr la insercio´ n en el mercado de trabajo.
Por otro lado, quienes presentan un tipo narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades de generacio´ n de ingresos, carecen de una trayectoria laboral o educativa que les haya permitido generar lazos en el mercado de trabajo. Por lo tanto, no
3 Uno de los entrevistados presenta una particularidad en este punto, cuenta con una red laboral pero por evitar pautas de reciprocidad y generacio´ n de compromisos preﬁere no utilizarla: “Yo mismo me consegu´ıa mis trabajos. O sea nunca me han dicho ‘oye, ve, yo te meto aqu´ı’ No, no. ¿Por que´? Porque luego hay veces que surgen los problemas y a mi no me gusta meter a x persona. O que el que me haya metido, va a decir, ‘oye a mi me dijeron eso y eso’. No, no, no me gusta eso (...) mejor yo solo busco mis trabajos” [Ramo´ n, narrativa consecucio´ n del oﬁcio].
260

cuentan con la fuerza de este activo para su reinsercio´ n laboral. Como contrapartida, s´ı esta´ presente en sus relatos la presencia de v´ınculos familiares que los insertaron al mercado laboral; es habitual en sus historias haber ingresado al primer empleo o a los subsiguientes por invitacio´ n de algu´ n familiar. Este contingente no ha logrado ampliar su red mucho ma´s alla´ de sus v´ınculos primarios, con lo cual cuenta con menor informacio´ n para insertarse en el mercado.
Para elucidar ma´s este punto es pertinente retomar, con mayor detalle, la tesis de Granovetter que esta´ ampliamente documentada para el mercado de trabajo (1974; 1983). Siguiendo su argumento (Granovetter, 1973; 1974; 1983), los lazos fuertes son aquellos que involucran a la familia cercana o a los amigos cercanos y que generan densas redes de personas semejantes. Los lazos de´biles por su parte, son los que conectan estas densas redes entre s´ı, pero con v´ınculos menos potentes. La fuerza de los lazos de´biles, que son aquellos que involucran a los meros conocidos, radica en que permite la conexio´ n entre personas heteroge´neas, que ocupan posiciones distintas en la sociedad. La carencia de estos lazos de´biles hace que las personas se queden conﬁnadas exclusivamente a los recursos de su red primaria, que son muy similares a los que e´l mismo posee y esto los coloca en una situacio´ n de clara desventaja en el mercado de trabajo. Es decir, los exponentes del tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n, se quedan conﬁnados a los lazos fuertes de la red primaria, lo que restringe sus chances de insercio´ n laboral.
Mientras que la bu´ squeda de empleo es la accio´ n ba´sica que emprenden para salir del desempleo, despliegan adema´s una serie de acciones para sobrellevar esta situacio´ n: se repliegan en la familia que oﬁcia de apoyo econo´ mico y emotivo, tramitan el seguro de desempleo, dan uso a la liquidacio´ n obtenida por la pe´rdida del empleo anterior. Adema´s, intentan desarrollar alguna actividad de generacio´ n de ingresos pero a e´stas no las consideran como un trabajo y por
261

ello siguen deﬁnie´ndose como desempleados. Estas actividades de generacio´ n de ingresos son transitorias, eventuales, escasas y se presentan como parte de las actividades requeridas para sobrellevar el desempleo.
Pra´cticamente para todos estos buscadores de empleo la familia es un claro soporte ante la situacio´ n de desempleo y por ello se constituye en un recurso fundamental para sobrellevar esta situacio´ n.4 La familia cercana juega un importante rol como soporte emotivo y algunos testimonios son muy expl´ıcitos al respecto: “(...) para que no me pese tanto lo de estar en la casa y eso. Luego me salgo a la casa de una de mis hermanas, o voy a ver a una de mis hijas. Pero si procuro no estar mucho tiempo en la casa.” [Carlos, narrativa consecucio´ n del oﬁcio]; “pues ahorita me apoya mi familia y mi novio, son esas personas que ahorita esta´n como que as´ı anima´ndome moralmente” [Lourdes, narrativa profesionalizante]; “ahorita quien me esta´ ayudando son mis papa´s y mis hermanos. Que es algo que, no se´ si pase esto en tu pa´ıs, pero aqu´ı la familia es sumamente...es el pilar yo creo de todo. Aqu´ı s´ı las familias son muy solidarias cuando a alguien le va mal. No soy la excepcio´n, realmente ahorita estoy sobreviviendo, siguiendo, por la ayuda de mis hermanos, de mi familia.” [Enrique, narrativa profesionalizante].
Adema´s, desde el hogar propio o el paterno tambie´n se despliegan una serie de estrategias para apoyar al desempleado econo´ micamente. Muchas familias reciben al desempleado de nuevo en el hogar, le ayudan a proveerse de los v´ıveres ba´sicos, reducen los gastos ante la nueva situacio´ n econo´ mica, nuevos miembros intentan proveer de ingresos al hogar (ve´ase cuadro 36). De tal forma que la fuerza de los lazos fuertes tambie´n es clara, en la medida en que son e´stos
4 U´ nicamente un entrevistado maniﬁesta que su familia no juega este rol pero parece anotar que el suyo es un caso excepcional: “desgraciadamente en este pa´ıs no se cuenta con el apoyo del gobierno ni con el apoyo, en mi caso, de familiares” [A´ ngel, narrativa de diversiﬁcacio´ n].
262

los que ofrecen la principal asistencia.5 Por contrapartida, el posible repliegue en estos lazos primarios, en detrimento de los lazos de´biles, genera la situacio´ n de desventaja para la reinsercio´ n laboral mencionada arriba. Hay aqu´ı un efecto parado´ jico del apoyo de la familia. Por un lado, e´sta es el soste´n fundamental frente al desempleo, pero, por otro lado, al refugiarse en la familia el desempleado va erosionando sus redes laborales que son las que lo pueden reinsertar en el mercado de trabajo.

Cuadro 36.: Movilizacio´ n de la red primaria de apoyo

Narrativa PRO COF DIV

Nombre
Eduardo Venancio Lourdes
Isabel Inti Yanine Enrique Ramo´ n Carlos Jose´ Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma

Red primaria de apoyo

Tipo de apoyo material
Residencia y depende econo´ micamente de sus padres Residencia y se ajustan los gastos en el hogar Residencia, se ajustan los gastos y la madre intensiﬁca su insercio´ n laboral (trabajo dome´stico remunerado) De ser necesario, cuenta con apoyo econ. de sus padres Vuelve a la casa paterna Residencia Vuelve a la casa paterna y los hermanos le dan v´ıveres Se ajustan los gastos y le ofrecen “chambas” Se ajustan los gastos Residencia y ayuda econo´ mica Residencia Residencia y ayuda econo´ mica de amigos Comparte gastos con su madre Recibe ayuda econo´ mica de su hija

La importante presencia de los v´ınculos primarios, especialmente de la familia, es la contraparte de una importante ausencia. En Me´xico, el sistema de proteccio´ n ante el desempleo es muy incipiente, cuando no inexistente. La Ciudad de Me´xico es el u´ nico lugar donde opera recientemente un Seguro de Desempleo (su
5 De ningu´ n modo esto contradice el argumento de Granovetter, ma´s au´ n e´l mismo lo reconoce (Granovetter, 1983).

263

aprobacio´ n data del an˜ o 2008).6 Pese a su existencia, sus requisitos, normas de operacio´ n y bajo valor monetario del seguro hacen que su cobertura y presencia institucional sea insuﬁciente.7
De los 14 buscadores de empleo entrevistados, 3 cuentan con el Seguro de Desempleo del Distrito Federal (ve´ase cuadro 37). Es el caso de Enrique (narrativa profesionalizante), Carlos (narrativa de consecucio´ n del oﬁcio) y Blanca (narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades). A partir de sus relatos se observa que en ninguno de los casos el Seguro de Desempleo es una primer opcio´ n sino que es una alternativa utilizada solo cuando la situacio´ n se comienza a tornar cr´ıtica y hay riesgo de no poder solventar la supervivencia. Carlos recurre al seguro luego de estar cuatro meses sin trabajar y cuando la liquidacio´ n comienza a acabarse. Blanca lo solicita luego de 7 meses de estar buscando empleo sin encontrarlo y Enrique, quien lo solicita ma´s ra´pidamente, lo hace luego de dos meses cuando la liquidacio´ n pra´cticamente se le ha acabado. Por otro lado, estos beneﬁciarios se reﬁeren al seguro como una “ayuda” y hay absoluta ausencia de referencias que lo vinculen a un derecho propio de un trabajador. Ma´s au´ n, Enrique lo vincula a algo indigno:
(...) lo veo realmente como pedir limosna porque desde la forma en co´ mo te tratan tambie´n. Hay veces que veo co´ mo regresan a la gente, co´ mo les piden las cosas, realmente. . . Finalmente las personas que dan esa ayuda son
6 Un nuevo proyecto de seguro de desempleo a nivel nacional ya fue aprobado y esta´ previsto que comience a operar en 2015.
7 El Seguro de Desempleo otorga un apoyo econo´ mico mensual que consiste en 30 d´ıas de Salario M´ınimo General Vigente en el Distrito Federal, durante 6 meses como ma´ximo. Puede ser solicitado cada dos an˜ os siempre que se cumpla con los requisitos y obligaciones previstas. Los requisitos generales que todo solicitante debe cumplir son: a) Ser residente del Distrito Federal, b) Haber laborado previamente a la pe´rdida del empleo para persona moral o f´ısica con domicilio ﬁscal en el Distrito Federal, al menos durante seis meses continuos, c) Haber perdido su empleo a partir del 1o de enero de 2006, por causas ajenas a su voluntad, d) No percibir ingresos econo´ micos por concepto de jubilacio´ n, pensio´ n, subsidio o relacio´ n laboral diversa, e) Ser demandante activo de empleo. En el Ape´ndice I se presenta informacio´ n adicional sobre este programa.
264

representantes pues es su trabajo. Deben de hacerlo y tratar a la gente con dignidad. S´ı lo veo yo como venir a pedir limosna. Desgraciadamente a veces debes dejar tambie´n un poquito el orgullo por la cuestio´ n econo´ mica. Pero desde ese punto s´ı lo veo, lo veo como si te dieran da´divas. O sea yo no pido que me den migajas, yo pido que me den la oportunidad (...) Yo preferir´ıa que me dijeran, ‘oye mejor te damos trabajo’. Y ni dos veces lo pensar´ıa a que me dieran una ayuda de 1800 pesos mensuales, ¿no? Que s´ı te ayuda pero no te sacan del problema (...) S´ı la verdad que s´ı lo veo yo como si te dieran limosna (...) no es digno, esa es la palabra. Pareciera que vienes a que te den una limosna. [Enrique, narrativa profesionalizante].

Cuadro 37.: Movilizacio´ n de recursos institucionales y econo´ micos

Narrativa PRO COF DIV

Nombre
Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique Ramo´ n Carlos Jose´ Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma

Seguro de desempleo X X X X X X
X
X X X
X

Liquidacio´ n Otras actividades econo´ micas emprendidas

X

X

X

Ejercicio liberal de la profesio´ n

Programa chicos SCOT, La Comuna

Ejercicio liberal de la profesio´ n

X

X

X

X

X

Sonido (muy espora´dico)

X

X

X

X

Venta en v´ıa pu´ blica y reparto de volantes

X

X

X

X

X

Venta de joyer´ıa por contactos

A partir de las entrevistas de los buscadores, tambie´n se observa una ausencia absoluta de organizaciones sociales o sindicales que acompan˜ en al desocupado en su tra´nsito por esta situacio´ n. Incluso en los casos de despidos injustiﬁcados, como el caso de Carlos a quien despiden luego de que tuvo un accidente laboral, o de no pago del ﬁniquito por parte de la empresa, como el caso de Jose´ Antonio. Cabe anotar que esta es la situacio´ n de la mayor´ıa de los trabajadores en Me´xico

265

dado que la tasa de sindicalizacio´ n es muy baja, e´sta se ubica en el 10 % (Aguilar, 2010) y la baja institucionalidad laboral existente que no ampara a quien queda sin empleo (Bensusa´n, 2006).
La situacio´ n resultante puede ser catalogada de vac´ıo institucional. Ante este escenario las personas transitan por el desempleo sin un marco institucional, se ven obligadas a afrontarlo con los recursos personales y familiares disponibles. Esta ausencia institucional se puede ver incluso entre los beneﬁciarios del seguro de desempleo entrevistados. Ni siquiera ellos conciben al desempleado como un sujeto de derechos que debe ser protegido por el estado. Por el contrario, los beneﬁciarios del seguro entrevistados, le otorgan una connotacio´ n negativa a su situacio´ n, la asocian a una ayuda es incluso a algo indigno.8 Esta ausencia institucional u organizacional conforma una situacio´ n muy distante al modo en que se experimenta el desempleo en otras latitudes, como en Francia, donde el desempleo tienen una amplia cobertura lo que lo convierte en una experiencia con un encuadre institucional muy claro (Demazie`re y otros, 2013) o incluso para otros sectores de trabajadores dentro de la misma Ciudad de Me´xico, como los trabajadores de la extinta Luz y Fuerza quienes defendieron el derecho a conservar su fuente de trabajo (Rojas Navarrete, 2013).
En buena medida, sobrellevar la situacio´ n de desempleo se traduce en co´ mo lidiar con la supervivencia diaria ante la ausencia de ingresos. Como se vio, en un marco de ausencia institucional, la familia es la primer pieza que se mueve para adecuarse al nuevo contexto de menores ingresos. Pero, hay otros dos recursos
8 En los testimonios de beneﬁciarios del Seguro de Desempleo del Distrito Federal presentados por Guerra (2010) se puede interpretar algo similar. Los beneﬁciarios se reﬁeren al programa como una ayuda o una da´diva pero no se identiﬁcan referencias a un derecho adquirido. No obstante, esto debe ser tomado con cautela porque este asunto no es un eje de ana´lisis en dicha investigacio´ n.
266

utilizados: el uso de la liquidacio´ n, para quienes cuentan con ella, y el despliegue
de actividades econo´ micas alternativas (ve´ase cuadro 37).
De los 14 buscadores de empleo entrevistados, 5 accedieron a algu´ n tipo de li-
quidacio´ n o ﬁniquito (ve´ase cuadro 37).9 En todos los casos, este dinero es usado
para la supervivencia cotidiana mientras se carece de empleo. Adema´s, en el caso
de Lourdes y Enrique, este dinero tiene una utilidad adicional a la supervivencia,
el pago del t´ıtulo de grado y la liquidacio´ n de una deuda de un inmueble, respec-
tivamente. Cabe notar que ninguno de los entrevistados utiliza este dinero para
emprender alguna actividad econo´ mica alternativa. Esto tiene tres explicaciones
en los relatos: el intere´s por continuar ejerciendo su profesio´ n u oﬁcio lo que, en
general, implica hacerlo de modo subordinado, la valoracio´ n positiva que tienen
acerca de las prestaciones laborales y a ello se le suma que en ninguno de los
casos es posible hablar de un monto que permita la instalacio´ n de un negocio
por cuenta propia rentable.10
Independientemente de si cuentan o no con una liquidacio´ n, algunos buscado-
res de empleo realizan actividades econo´ micas que les permiten generar ingresos
9 Ninguno de los que despliega un tipo de narrativa diversiﬁcacio´ n de actividades acceden a este derecho, lo que muestra nuevamente lo precaria que es su insercio´ n laboral.
10 Distintas investigaciones acerca de desempleados en Me´xico muestran co´ mo el uso del ﬁniquito es una herramienta que permite al desempleado emprender una actividad econo´ mica por su cuenta. Pero, en general, se trata de trabajadores de grandes industrias que, con una negociacio´ n sindical mediante, obtuvieron indemnizaciones ma´s importantes. Estos son los casos de los desempleados de la Fundidora Monterrey (Mart´ınez Silva, 2009), de los cesados de AHMSA (Rojas Garc´ıa, 2007) y de petroleros y manufactureros de la Ciudad de Me´xico (Estrada, 1996; Baza´n y Estrada, 1998). El uso de la indemnizacio´ n para emprender actividades por cuenta propia tambie´n esta´ altamente documentado para el caso de Argentina como una de las salidas utilizadas para los desocupados que no encuentran empleo (Prelora´n, 1995). Si bien la econom´ıa informal es un sector que genera buena parte de los puestos de trabajo en Me´xico (Salas, 2003b) y en la actualidad se observa un importante incremento en las trayectorias de largo plazo que presentan mayormente transiciones del sector formal hacia el informal (Coube`s, 2005), tambie´n hay indicios de que hay cierta segmentacio´ n en el mercado de trabajo que muestran lo diﬁcultoso que es, en el corto plazo, pasar de ser un trabajador asalariado formal a un trabajador por cuenta propia o incluso a un trabajador asalariado informal (Caldero´ n-Madrid, 2010).
267

para ir sobrellevando su situacio´ n (ve´ase cuadro 37). En todos los casos, se trata de actividades con las que generan pocos ingresos y que, en general, les consume muy poco tiempo. De los 7 profesionistas, 3 de ellos realizan actividades econo´ micas adicionales que esta´n vinculadas a su profesio´ n. Venancio e Isabel, ejercen liberalmente su profesio´ n brindando atencio´ n psicolo´ gica en consultorios privados. Leticia, por su parte, participa de un programa del Servicio de Empleo de la Delegacio´ n por el cual realiza algunas tareas administrativas de apoyo en distintas oﬁcinas de dicho servicio y recibe a cambio una remuneracio´ n que le permite costear los gastos derivados de la bu´ squeda de empleo.
Ramo´ n, quien busca empleo dentro de su rama de actividad, tiene un sonido11 junto con su hermano y, espora´dicamente, realizan eventos y reciben algo de dinero por eso. Finalmente, Alma y A´ ngel, cuya narrativa de ruta de salida se caracterizo´ por la diversiﬁcacio´ n de actividades, acompan˜ an la bu´ squeda de empleo con actividades marginales de venta de productos. En sus palabras es claro el papel que juegan estas actividades para sobrellevar la ausencia de un ingreso ﬁjo:
A: (...) hay que buscarle por donde haya, por donde salga. Haciendo uno que otro business C: ¿Y que´ business tienes? A: Pues business, un negocito, ando [vendiendo] [Muestra la mercanc´ıa: chalinas, collares] (...) aja´ bufanditas o collarcitos, todas estas cosas porque, pues hay que pagar renta tambie´n, hay que hacer pagos y todo esto lo andamos vendiendo, cosillas. [Alma, narrativa diversiﬁcacio´ n]
S´ı, vendo brazaletes (...) es un me´todo de supervivencia mientras no podemos encontrar algo que nos de una solvencia econo´ mica suﬁciente, ¿no? Esto es una forma de manutencio´ n tempora´nea (...) cuando no tengo ni un peso, nada, voy un d´ıa de volantero y ya. Unos 100 pesos, ya tengo para la semana,
11 El sonido consiste en un servicio de animacio´ n, renta de equipos de audio y programacio´ n de temas musicales para ﬁestas y eventos.
268

para algunos d´ıas. O sea eso es una solucio´ n, o una semana y ya. Equilibra un poco la situacio´ n de estar en nada a tener un poquito... es mejor tener un poquito ¿no? [A´ ngel, narrativa diversiﬁcacio´ n]
Esta insercio´ n laboral de pequen˜ a envergadura que llevan adelante quienes au´ n se perciben como desempleados obliga a hacer algunas reﬂexiones. En primer lugar, es preciso situar este dato en un contexto de escasa institucionalidad para proteger al empleado y al desempleado, y donde predominan empleos precarios, con un mercado que ofrece facilidad de entrada para la generacio´ n de ingresos, aunque estos sean muy exiguos y en pe´simas condiciones. En este contexto, algunos de los desempleados emprenden actividades econo´ micas que les permitan cubrir algunas necesidades ba´sicas o continuar con la bu´ squeda de empleo o, como en el caso de Isabel y Venancio, no alejarse del todo del mercado de trabajo para, en un futuro cercano, insertarse laboralmente. En segundo lugar, esto muestra la diﬁcultad de trazar fronteras precisas y r´ıgidas entre el empleo y el desempleo y tambie´n sen˜ ala la existencia de zonas grises, de indeterminacio´ n, en las que las personas se mueven. Finalmente, el hecho de que estas personas se sigan deﬁniendo como desempleados, pese a llevar adelante actividades de generacio´ n de ingresos aunque estas sean m´ınimas, permite plantear la hipo´ tesis de la importancia de las expectativas laborales para considerarse como desempleado. Pese a realizar ciertas actividades de generacio´ n de ingresos au´ n se consideran desempleados porque aspiran a otra insercio´ n laboral.
5.2.2 La produccio´n simbo´lica en torno a la bu´ squeda de empleo
Quienes intentan superar la situacio´ n de desempleo cuentan con una importante marca de privacio´ n en la medida en que buscan un empleo al que au´ n no
269

han accedido pero aspiran obtener. En este sentido se encontrar´ıan en una situacio´ n problema´tica, o al menos potencialmente problema´tica. No obstante, en los relatos se observan percepciones dis´ımiles acerca de esta privacio´ n y lo que simbo´ licamente representa para ellos.
Los buscadores de empleo podr´ıan ser ubicados en un continuo donde en un extremo esta´n quienes conciben y llevan adelante esta actividad con base en una estrategia perfectamente elaborada, para ellos el desempleo es una situacio´n a vencer y as´ı se posicionan frente a ella (ve´ase la ﬁgura 12). En otro extremo, se ubican aquellos que adema´s de la bu´ squeda de empleo realizan otras actividades de generacio´ n de ingresos y su bu´ squeda se remite a estar atentos a las opciones pero no por ello es una actividad balad´ı. Para ellos el desempleo es una situacio´ n que potencialmente los podr´ıa vencer. Como se puede advertir entonces, este continuo no se trata exclusivamente de una cuestio´ n de grados. Por el contrario, conforme nos movemos a lo largo del continuo se pueden observar las cargas subjetivas distintas que puede adquirir la bu´ squeda de empleo. 12
Figura 12.: Dis´ımiles representaciones acerca de la bu´ squeda de empleo 12 Demazie`re y otros (2013) tambie´n identiﬁcan un continuo en los modos en que los desempleados
relatan la bu´ squeda de empleo. Ambos continuos comparten un extremo: el desempleo como situacio´ n a vencer, que ellos lo asimilan a una competencia por el puesto de trabajo. En el extremo opuesto, ellos ubican a los desalentados. Ese extremo ser´ıa la consumacio´ n del proceso aqu´ı presentado, es decir, cuando el desempleo ya los ha vencido.
270

Uno de los conceptos diferenciadores es la percepcio´n de empleabilidad que los individuos tienen de si mismos, que sera´ entendida como la percepcio´ n de la probabilidad de encontrar un empleo acorde a sus expectativas. En la medida en que son personas que esta´n buscando empleo, tienen un contacto cotidiano con la demanda del mercado laboral y la adecuacio´ n de su curr´ıculo a las necesidades por e´ste presentadas. Esto hace que su percepcio´ n de empleabilidad sea muy informada y que gu´ıe con protagonismo el modo en que gestionan el desempleo, ubica´ndolos ma´s cerca del extremo de los vencedores o de los potencialmente vencidos. Ma´s au´ n, es porque consideran que tienen ciertas probabilidades de encontrar un empleo la razo´ n principal por la que continu´ an en su bu´ squeda. Si, por el contrario, valoraran que tienen chances pra´cticamente nulas, no permanecer´ıan en la bu´ squeda.
Como se presenta en la ﬁgura 12, entre quienes gestionan el desempleo como una situacio´ n de la que salir, son los del tipo de narrativa profesionalizante quienes tienen una percepcio´ n ma´s positiva acerca de su empleabilidad y cuentan con mayores recursos para sobrellevar la situacio´ n de desempleo y reinsertarse al mercado de trabajo. Inti es un claro exponente de una de las visiones ma´s optimistas acerca de su futura insercio´ n: “ya estoy titulado y eso es lo que piden. Entonces, estoy esperando las vacantes para hacer mi examen de colocacio´n. Ya para tener un contrato, ya un empleo” [Inti, narrativa profesionalizante].
Por su parte, los buscadores que pertenecen al tipo de narrativa de consecucio´ n del oﬁcio (Ramo´ n y Carlos) tienen tambie´n muy buena percepcio´ n de empleabilidad, empero no ven su situacio´ n de modo tan optimista. Por un lado, Carlos, que tiene 58 an˜ os, ve que su edad ya es un obsta´culo para la reinsercio´ n laboral y comienza a sentirse rechazado por el mercado de trabajo: “ya empezamos con el problema de la edad y como el trabajo de nosotros es un poquito pesado (...) en los
271

autoservicios te ponen ah´ı o vas y te dicen ‘nosotros le hablamos’. ¿Por que´? Porque dan trabajo a los de 48, 50 an˜ os, de los 50 para adelante ya pocos lugares llegan a ocupar a un tablajero” 13 [Carlos, narrativa consecucio´ n del oﬁcio]. Por otro lado, ambos tienen un rol importante en la manutencio´ n del hogar con lo cual esta´n en una situacio´ n de importante presio´ n.
Finalmente, quienes buscan salir del desempleo y esta´n agrupados dentro del tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades, tienen una percepcio´ n de empleabilidad no muy favorable porque saben que el mercado solicita credenciales con las que ellos no cuentan pero, pese a ello, persisten en la bu´ squeda de empleo. Aqu´ı el rechazo del mercado de trabajo ha comenzado a consumarse y esto se observa en sus relatos: “Ahorita ya llevo mucho tiempo sin trabajar (...) ma´s que nada por mis estudios no me aceptan o por la experiencia tambie´n. Tengo a lo mejor ya la experiencia pero les hace falta todav´ıa ma´s. Ma´s que nada es por eso que me rechazan de los trabajos” [Jose´ Antonio, narrativa diversiﬁcacio´ n de actividades].
Esta gradacio´ n de la percepcio´ n de empleabilidad se traduce, en te´rminos pra´cticos, en la centralidad que adquiere la bu´ squeda de empleo en el devenir diario y en la sensacio´ n de ser vencedor o vencido. Siendo ma´s precisos, en la medida en que la percepcio´ n de empleabilidad es alta y por lo tanto, coloca a los buscadores de empleo en una posicio´ n de ventaja en el mercado laboral les permite percibirse como posibles vencedores de esta situacio´ n. La frase “Esto es temporal, lo veo como temporal” [Enrique, narrativa profesionalizante], justamente muestra la ﬁrme creencia en que la situacio´ n de desempleo sera´ superada. En este escenario en que se percibe con optimismo la futura reinsercio´ n laboral, ser buscador de empleo se constituye en un recurso simbo´ lico muy valioso para dotar de sentido una situacio´ n de descontento con la propia insercio´ n laboral. El estatus
13 Tablajero: persona que por oﬁcio corta y vende carne.
272

de buscador y posible vencedor del desempleo, parece ser un mejor estatus que el de mero desempleado. En el otro extremo, este es un recurso valioso pero no tan eﬁciente porque ante las escasas perspectivas de reinsercio´ n laboral, el ser rechazado o vencido aparece como una cercana posibilidad; la marca de privacio´ n propia del desempleo esta´ ma´s presente, “no me dan la oportunidad, simplemente por los estudios” [Jose´ Antonio, narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades].
5.2.3 Las vivencias en torno a la ausencia de empleo
El proceso de bu´ squeda de empleo se muestra permeable al pasaje del tiempo. Conforme se suman d´ıas y meses de bu´ squeda sin resultados favorables, se acumulan tambie´n experiencias de rechazo por parte del mercado de trabajo y de convivencia con la ausencia de empleo.14 De tal forma que, incluso para quienes el desempleo es un evento a vencer y perciben su situacio´ n con optimismo, se van haciendo ﬁsuras en las narrativas donde se expresa la experiencia de la privacio´ n y de vac´ıo propia del desempleo. Ma´s au´ n, para quienes tienen mayores expectativas de insercio´ n laboral, la vivencia de la privacio´ n puede, incluso, ser ma´s intensa.
Uno de los ana´lisis ma´s sistema´ticos acerca de la experiencia de la privacio´ n es el realizado por Jahoda (1987) con base en la investigacio´ n colectiva realizada en Marienthal (Lazarsfeld, Jahoda y Zeisel (1996[1932]). Su planteo reside en que el empleo, adema´s de su funcio´ n maniﬁesta de proveer el medio de subsistencia
14 Lazarsfeld, Jahoda y Zeisel (1996[1932]) en su famosa investigacio´ n sobre Marienthal encuentran cuatro estadios por los que va pasando el desempleado conforme acumula tiempo en esta situacio´ n que muestran el deterioro de su situacio´ n. Sin comprometernos con la existencia de estos estadios, aqu´ı lo que se propone es que a mayor exposicio´ n al desempleo, se intensiﬁca la sensacio´ n de privacio´ n pero con diferencias en funcio´ n del tipo de narrativa y espec´ıﬁcamente de la trayectoria laboral.
273

ba´sico, tambie´n cumple otras funciones latentes beneﬁciosas. Ante la ausencia de empleo, se experimenta la carencia de las funciones maniﬁestas (la econo´ mica) y tambie´n, una importante carencia en las funciones latentes, estas son: otorga una estructura temporal y permite estar involucrado en una actividad regular, provee de contactos sociales, permite la participacio´ n en las metas colectivas y da un estatus aceptable. Como se vera´ a continuacio´ n, en los relatos de los entrevistados hay sen˜ ales de privacio´ n en estos aspectos y algunas particularidades dignas de atencio´ n (ve´ase cuadro 38). En primer lugar sera´n presentados aquellos casos en los que se experimenta cierta privacio´ n y luego quienes no presentan esta vivencia.

Cuadro 38.: Vivencias de privacio´ n ante la ausencia de empleo

Narrativa Nombre

Duracio´ n desempleo

PRO COF DIV

Eduardo Venancio Lourdes Isabel Inti Yanine Enrique Ramo´ n Carlos Jose´ Antonio A´ ngel Miguel Blanca Alma

1 mes 6 meses 1 mes 18 meses 4 meses 1 semana 2.5 meses 1 mes 7 meses 4 meses 1 mes 3 meses 9 meses 1.5 mes

Estructura temporal
X
X X X X
X
X X X X X

Contactos sociales
X
X X X X
X
X X X X X

Participacio´ n en metas colectivas X X X X X X X X X X X X X X

(X) No experimenta privacio´ n, ( ) Experimenta privacio´ n, ( ) Experimenta privacio´ n intensamente.

Estatus aceptable
X X
X X X X X

Retomando el argumento de Jahoda (1987), la ausencia de empleo implica la desaparicio´ n de la actividad principal que estructura el transcurso del d´ıa; el desempleo provoca la pe´rdida de la estructura temporal de la cotidianidad. Esta pe´rdida

274

del sentido del tiempo se observa en la incapacidad de utilizar el tiempo libre
de forma satisfactoria. Con la ausencia de empleo, incluso el ocio pierde sentido
porque e´ste so´ lo podr´ıa ser entendido como contrapartida del empleo. Ma´s que
ocio, parecer´ıa que se esta´ ante un tiempo vac´ıo, que puede en casos transformar-
se en tiempo de estar excluido. Ciertamente la pe´rdida de rutina aparece como
un asunto problema´tico para algunos entrevistados y el tiempo excesivo con el
que cuentan les resulta al menos, inco´ modo:
S´ı es el ma´s largo [per´ıodo de desempleo], es el ma´s improductivo, que siento que he tenido (...) las primeras semanas s´ı lo tomas como a lo mejor de relajamiento, descansas un poco, pero ya despue´s (...) s´ı te sientes un poco inco´ modo. Sobretodo por la dina´mica que ya tienes (...) [Te cambia] mucho la vida y tambie´n tiene que ver con lo econo´ mico, s´ı se junta un poco (...) De hecho ya estoy acostumbrado a levantarme temprano, me levanto temprano, desayuno, tengo una mascota tambie´n, la saco a hacer sus necesidades y hay que llevar la bolsita, etc. Ya despue´s regreso con la mascota, desayuno algo ra´pido y ahorita por la cuestio´ n de las prestaciones que me daba el banco todav´ıa tengo un deportivo, tengo un deportivo a donde voy a hacer ejercicio. Regularmente voy a correr un ratito, regreso, me conecto a internet, busco, y pues ya estoy en casa. Ya en la tarde voy a ver a mi pareja. As´ı es. Bueno los primeros d´ıas s´ı te cae de novedad pero despue´s si te sientes un poco extran˜ o. [Enrique, narrativa profesionalizante].
Es fastidioso. Te lo prometo, no por nada, pero yo hay veces que me llego a salir, me voy a caminar a Chapultepec, o, de que ya estoy muy aburrido, muy fastidiado de estar en la casa. No me gusta estar en la casa. Luego esta´s en la calle que es cuando ma´s gastas. Que se te antojo´ esto, que. . . Bueno, ya casi hab´ıa yo dejado de fumar, hab´ıa dejado de. . . me fumaba yo 3, 2...Llegaba yo de trabajar y me fumaba 2, 3. Ahorita hay ocasiones que me fumo 6, 7, 8, hasta 10 cigarros. Entonces, el hecho de estar en la casa te ocasiona ma´s ﬂojera, vicios (...) sin ocupacio´ n, nada ma´s estar viendo la televisio´ n y con el cigarro, s´ı te afecta por todos lados (...) antes de salir a las 8 de la man˜ ana, llegar a las 9 al trabajo, salir a las 6 del trabajo, llegar a las 7 a la casa, cenar, ver la tele y ya. [Carlos, narrativa consecucio´ n del oﬁcio].
275

En ambos casos se trata de trabajadores con una trayectoria laboral asalariada y estable, por ello el trabajo les aportaba una estructura temporal ﬁja, como lo hac´ıa el trabajo en Marienthal, que resienten de sobremanera.15
Otra de las privaciones importantes sen˜ alas por Jahoda (1987) es la reduccio´n de los contactos sociales extra familiares. Como se vio anteriormente, la familia es el principal a´mbito en el que el desempleado se ampara, en este sentido es esperable que los v´ınculos familiares se estrechen. Como contraparte, los v´ınculos extra familiares se reducir´ıan. Esto se vincula a los ana´lisis de la corriente francesa de estudios sobre el desempleo que lo asocia a la fragilidad de los lazos sociales, a la desaﬁliacio´ n y a la exclusio´ n social (Castel, 1997; Paugam, 1991). Adicionalmente, hay una serie de investigaciones europeas (Paugam y Russell, 2000; Dieckhoff y Gash, 2012) y estadounidenses (Brand y Burgard, 2008) que asocian al desempleo con la menor participacio´ n social. De acuerdo a estas investigaciones son dos las principales razones que hacen que el desempleado se retire de algunos a´mbitos de sociabilidad: la carencia econo´ mica y el estigma que sobre e´l recae (Gallie, 1994; Paugam y Russell, 2000).16 Por otro lado, cabe recordar aqu´ı las consecuencias desventajosas que esto tiene para la reinsercio´ n laboral (Granovetter, 1973; 1974; 1983).
En los relatos de los desempleados de la Ciudad de Me´xico, hay una importante presencia de las familias como a´mbito principal de soste´n y de socializacio´ n,
15 Prelora´n (1995) tambie´n encuentra, para el caso de desempleados argentinos con trayectorias asalariadas, este manejo problema´tico de la pe´rdida de la rutina que el desempleo signiﬁca.
16 Por otro lado, Gallie, Paugam y Jacobs (2003) encuentran evidencia para Europa que sostiene que es la pobreza la que lleva a la generacio´ n de un espiral de aislamiento social. El desempleo incrementa el riesgo de pobreza y a su vez la pobreza hace que sea ma´s dif´ıcil la reinsercio´ n laboral. Sin embargo, sostienen, no hay evidencia para mostrar que el aislamiento social este´ causado por el desempleo. Otra de las explicaciones alternativas, indica que es el tipo de modelo de proteccio´ n social hacia el desempleo, y el rol que en e´ste cumple la familia y el Estado, lo que determina la ruptura de lazos sociales (Paugam, 2006).
276

mientras que es muy escasa la presencia de relaciones no familiares. Adema´s hay algunas menciones a la soledad que implica el desempleo ya que coarta un importante a´mbito de socializacio´ n y porque obstaculiza la participacio´ n en otros a´ mbitos:
Va ma´s por el lado psicolo´ gico, emocional que te deprime un poco, que no puedes concretar nada...por ejemplo, ir a ﬁestas. Pues s´ı, tengo ganas de ir a ﬁestas, pero no tengo dinero para irme a donde tenga que ir, entonces tampoco voy... trato de no salir para ahorrar lo poco que tengo, entonces s´ı esta´ complicado y mermada toda la vida ¿no? por esta falta de empleo. [Venancio, narrativa profesionalizante]
Otra de las funciones latentes que el empleo cumplir´ıa y que se perder´ıan con su ausencia es la participacio´n en metas colectivas. Al momento en que Jahoda escribe, la experiencia de los pa´ıses europeos y de Estados Unidos, parec´ıa ser inequ´ıvoca, “el desempleo masivo lleva a la resignacio´ n, tanto en la vida personal como en los asuntos sociales, no a la revolucio´ n” (Jahoda, 1987: 48). La historia reciente ha mostrado que esta conclusio´ n es equ´ıvoca; si bien los desempleados no han hecho la revolucio´ n, en algunos casos han logrado articular respuestas grupales y contestatarias que han derivado en distintas alternativas ante el desempleo.
Ahora bien, este no es el caso de los desempleados de la Ciudad de Me´xico que participaron de esta investigacio´ n ya que las organizaciones sociales son una notoria ausencia en sus relatos.17 Una primer respuesta a esto podr´ıa ser la formulada por Demazie`re (2006) para el caso de Francia. Sostiene que los desempleados cuentan con una identidad desvalorizada e individualizada que disgrega a los afectados. A lo que se podr´ıa agregar que los entrevistados no
17 Aunque en Me´xico s´ı hay experiencias de respuestas colectivas ante el desempleo. Actualmente los casos ma´s notorios son los de los trabajadores de la extinta Luz y Fuerza y de Mexicana de Aviacio´ n.
277

pertenecen a sindicatos o grupos en los que procesar colectivamente su situacio´ n. Ambas caracter´ısticas atentan contra la posibilidad de generar alguna accio´ n y meta colectiva.
Finalmente, asumiendo que el empleo conﬁere un lugar con reconocimiento social al individuo, su carencia implicar´ıa no contar con un estatus social valorado lo que acarrea consecuencias negativas para la identidad personal (Jahoda, 1987). Algunos estudios incluso muestran que el desempleo es una fuente de estigma, humillacio´ n y vergu¨ enza en la medida en que lesiona el estatus aceptado de trabajador (White, 1991). Claro que detra´s de esta observacio´ n hay una concepcio´ n de empleo que -como se vera´ reﬂejado en los casos de estudio- puede variar. Es decir, si la norma es el empleo, el desempleo aparece como una desviacio´ n y fuente de estigmatizacio´ n, en cambio, si el desempleo aparece como una amenaza ma´s generalizada se lo ve como un problema social y menos atribuible a factores individuales (Kessler, 1999). Adema´s de este matiz, para el caso de la Ciudad de Me´xico es preciso tomar en cuenta la trayectoria laboral y las narrativas del desempleo ya que a partir de all´ı se construye el signiﬁcado otorgado al trabajo y, por ende, a su pe´rdida.
As´ı como en los an˜ os treinta en Marienthal el pasaje de ser trabajador en determinado oﬁcio a ser desempleado, es un proceso de desvalorizacio´ n, porque lo que los deﬁn´ıa era el valor adjudicado a la tarea que desempen˜ aban (Jahoda, 1987), ¿cua´l es el pasaje que se observa en la Ciudad de Me´xico? La respuesta no puede ser un´ıvoca como en Marienthal que era una comunidad homoge´nea dedicada casi exclusivamente a la industria textil. Como mencionamos arriba, la respuesta obedece ma´s bien a las narrativas del desempleo, que incluye determinada trayectoria biogra´ﬁca de insercio´ n escolar y laboral. Como es de esperarse, para quienes cuentan con un proyecto laboral, la privacio´ n de empleo puede
278

constituir un fuerte golpe a su identidad y a las expectativas de insercio´ n laboral por ellos proyectada.
Ciertamente, e´sta es la vivencia ma´s generalizada entre quienes desplegaron narrativas del tipo profesionalizante y de consecucio´ n del oﬁcio (ve´ase cuadro 38). Venancio, quien hace seis meses se titulo´ y desde entonces se encuentra desempleado, es muy elocuente al respecto.
Antes ten´ıa la vida de estudiante, entonces pues ten´ıa que ir a la escuela y esa era mi vida, mi punto de reunio´ n, mis compan˜ eros que compart´ıamos las mismas caracter´ısticas y ahorita ya no. O sea, sigo yendo a la universidad, a la facultad, ayudo a esta maestra, pero ya me siento fuera de lugar, porque ni siquiera es que... o sea, no soy un profesor como tal, soy el ayudante de, pero no, no tengo un papel ﬁjo en la Universidad, o un cargo. Algo que me identiﬁque, algo que me identiﬁque ‘soy esto’ y no soy nada, segu´ n yo. Entonces... golpea. [Venancio, narrativa profesionalizante]
Por otro lado, para los hombres que son los principales proveedores del hogar, como el caso de Carlos y Ramo´ n, el desempleo signiﬁca un fuerte golpe a esta ﬁgura que, en casos parece ser tan importante como su rol laboral: “pero [necesito] trabajar, no vas a estar siempre atenido a que hoy me dan aqu´ı, man˜ ana por alla´, o esto. Y como dices, esta´s acostumbrado a traer [dinero] y que de repente pues quiu´ bole que hago ¿no? Estar a expensas de ‘oye hijo f´ıjate que no tengo dinero’ o ‘oye hija f´ıjate que. . . ’ No, no soy de ese tipo de personas” [Carlos, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]. Es decir, el desempleo puede potencialmente provocar dos ausencias con consecuencias negativas en la identidad: quitar el estatus con reconocimiento social laboral y la pe´rdida del rol de proveedor del hogar.
En relacio´ n a la no experimentacio´ n de estos aspectos de privacio´ n acerca de la ausencia de empleo, hay dos cuestiones que parecen intervenir: el tipo de narrativa, que presupone cierta trayectoria laboral y educativa, y el tiempo de exposicio´ n al desempleo, aunque no parece ser signiﬁcativo en todos los casos (ve´ase cuadro
279

38). Quienes desarrollaron un tipo de narrativa profesionalizante y de consecucio´ n del oﬁcio pero tienen poco tiempo de exposicio´ n al desempleo (como el caso de Eduardo, Lourdes, Yanine y Ramo´ n) pra´cticamente no experimentan la vivencia de privacio´ n. Isabel, quien s´ı tiene mucho tiempo como desempleada, esta´ culminando la carrera siendo notorio que esta actividad acade´mica es la que ocupa sus d´ıas. Por su parte, Inti, quien lleva cuatro meses desempleado, tiene un fe´rreo optimismo es su futura reinsercio´ n laboral y no relata vivencias de privacio´ n en relacio´ n a la ausencia de empleo.
Quienes desplegaron un tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades no muestran en sus relatos sensaciones de privacio´ n asociadas a estas posibles funciones latentes que el empleo podr´ıa cumplir (ve´ase cuadro 38). Cabe recordar que los exponentes de este tipo de narrativa tienen una insercio´ n laboral caracterizada por la precariedad e inestabilidad (todos ellos ya han experimentado el desempleo en otras ocasiones) sin la generacio´ n de los activos propios del empleo estable y caliﬁcado.
Dada la heterogeneidad del mercado de trabajo de la Ciudad de Me´xico, no es inusual que haya relatos de trayectorias precarias e inestables, en las que, por ejemplo, la norma no es que el empleo otorgue una estructura temporal a la vida diaria o una identidad vinculada a una actividad.18 El siguiente fragmento es bastante alusivo al respecto ya que muestra la intermitencia como la nota dominante
18 Delﬁno (2011) presenta una serie de investigaciones contempora´neas en las que se argumenta que ante las recientes transformaciones del capitalismo y las consecuentes nuevas formas de produccio´ n, espec´ıﬁcamente la ﬂexibilizacio´ n, han implicado la conformacio´ n de formas ma´s heteroge´neas y diversas de organizar el tiempo de trabajo. El principal resultado es que la clara frontera entre el tiempo de ocio y de trabajo, se vuelve ma´s difusa. En las entrevistas realizadas no se observo´ este tipo de modiﬁcaciones en la estructura del tiempo, en buena medida porque ninguno de los entrevistados proviene de puestos de trabajo donde la ﬂexibilidad temporal predomine. Las diferencias observadas se reﬁeren ma´s bien a quienes tienen una trayectoria laboral asalariada y estable, o aspiran a eso, y quienes se han insertado en el mercado de trabajo de modo precario e inestable.
280

de una trayectoria laboral signada por la precariedad y en la que el desempleo es un evento recurrente. Como consecuencia, no hay una estructura temporal otorgada por el trabajo y, por lo tanto, la ausencia de empleo no se traduce en una experiencia problema´tica al respecto. Ma´s au´ n, el tiempo de ocio, provocado por la ausencia de empleo, parece ser utilizado de forma satisfactoria. Como corolario, dada la recurrencia del desempleo, este es vivido con naturalidad.
¿Co´mo ha sido este mes de desempleo para ti? Normal, sin dinero como siempre, o sea, no hay mucho cambio... de hecho el cambio es cuando trabajo, cuando tengo dinero es algo nuevo... O sea, ¿has estado ma´s tiempo desempleado que empleado? S´ı, s´ı, s´ı, s´ı... ma´s tiempo sin hacer nada, de hecho pase´ toda mi vida en... pues si en los Call [Centers] antes duraba un mes, siempre un mes, siempre un mes y ya, me pasaba otro mes del an˜ o sin hacer nada (...) Entonces ha sido normal este tiempo, es como... S´ı, lo normal, sin dinero, bien, me hago un rol, encontrando gente, pasa´ndola, disfrutando una chelilla que se dispara. [A´ ngel, narrativa de diversiﬁcacio´ n]
En deﬁnitiva, lo que hay detra´s de las distintas narraciones, son modos dis´ımiles de concebir el trabajo o de concebir las distintas formas de proveerse de ingresos y por lo tanto su ausencia provoca consecuencias dis´ımiles. Mientras que para algunos, el empleo cumple distintas funciones latentes que despue´s de un tiempo de estar expuestos al desempleo comienzan a hacerse patentes, para otros la insercio´ n laboral precaria, inestable y en empleos no caliﬁcados, es ba´sicamente un modo de obtener ingresos. En este u´ ltimo caso, la ausencia de empleo se reciente por el lado econo´ mico exclusivamente.
Ma´s au´ n, el trabajo -ya sea subordinado o por cuenta propia- puede no ser el u´ nico modo legitimado de obtener ingresos. Esto es claro en el testimonio de A´ ngel, quien tiene un trayectoria laboral particularmente inestable y despliega variadas formas de obtener ingresos en el Centro Histo´ rico de la ciudad, lo que
281

incluye recibir dinero de los turistas: “Es que ahora como que la temporada de turismo esta muy baja, entonces es bastante complicada, pero a veces hay golpes de suerte, noches de suerte, que encuentras un turista despistado que se compadece de los bolsillos vac´ıos de uno y los llena. [A´ ngel, narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades]. En este testimonio se podr´ıa estar observando el pasaje de una lo´ gica del trabajador a una lo´ gica del proveedor (Kessler, 2004).19 En este pasaje hay viraje en la fuente de legitimidad de los recursos obtenidos. Mientras que en la lo´ gica del trabajador la legitimidad proviene del origen del dinero que es el trabajo en tanto actividad reconocida socialmente, en la lo´ gica de la provisio´ n la legitimidad se basa en la utilizacio´ n del dinero para satisfacer las necesidades. De esta forma el trabajo pasa a ser una de las formas legitimadas de obtencio´ n de ingresos, pero no la u´ nica (Jardim, 1998).
Estos rastros de las privaciones dejadas por el desempleo se ubican en las ﬁsuras que la narracio´ n de la bu´ squeda de empleo. Las fuentes de estas ﬁsuras parecen ser el tipo de narrativa (y la consecuente trayectoria educativa y laboral), la informada percepcio´ n de empleabilidad y el tiempo de exposicio´ n al desempleo. Es decir, la bu´ squeda de empleo como produccio´ n simbo´ lica acerca de la salida del desempleo, es una forma de hacerse presente en el mercado de trabajo y puede ser un modo exitoso de ocupar el vac´ıo dejado por la falta de empleo, sin embargo, tambie´n puede estar acompan˜ ado de la experiencia de la privacio´ n. De este modo, se conforman escenarios cuyas diferencias son dignas de subrayar.
19 Cabe precisar que la investigacio´ n de Kessler (2004) se centra en jo´ venes que combinan de distinto modo actividades laborales legales con actividades delictivas, espec´ıﬁcamente robo a la propiedad. En esta investigacio´ n, sostiene que lo´ gica del proveedor le da legitimidad a actividades claramente ilegales. El caso que aqu´ı se presenta es distinto porque no constituye una actividad delictiva pero s´ı es un modo de proveerse de ingresos muy distinto a lo que usualmente se concibe como un trabajo y permite hacer un razonamiento ana´logo en relacio´ n a las fuentes de la legitimidad.
282

5.3 entre la retirada y el subempleo: el desempleo como situacio´ n en la que permanecer
Como se vio en la seccio´ n anterior, buena parte de los entrevistados habitan el desempleo como una situacio´ n a superar, siendo la bu´ squeda de empleo la estrategia ba´sica para lograrlo. Pero el desempleo no se agota all´ı. Otra forma posible de habitarlo es transformarlo en una situacio´ n en la que permanecer, para ellos el desempleo pasa a ser una experiencia recurrente. Esto relativiza, en parte, lo que ya se ha mencionado acerca del cara´cter problema´tico de esta categor´ıa, que la constituye en una situacio´ n de la que es preciso salir. Quienes gestionan el desempleo como un espacio de permanencia, en algu´ n sentido tambie´n esta´n saliendo de e´ste porque lo transforman en algo ma´s que mero desempleo. Se trata aqu´ı de construir estatus alternativos ma´s dignos que el estar sin empleo. De este modo, la distancia fenome´nica entre ambas maneras de habitar el desempleo, esta´ dada por la forma en que este es gestionado, la produccio´ n simbo´ lica que en torno a esta situacio´ n se genera y las vivencias que la ausencia -total o parcialde empleo provocan.
En el cuadro 34 (pa´gina 257) se presento´ sinte´ticamente la pertenencia de los casos de estudio a las dos modalidades de habitar el desempleo. De los 24 entrevistados, 14 casos habitan el desempleo como situacio´ n a ser superada. Mientras que 10 lo habitan como situacio´ n en la que permanecer. De ellos, 4 provienen del tipo de narrativa de consecucio´ n del oﬁcio, 5 del tipo de conciliacio´ n entre las actividades de produccio´ n y de reproduccio´ n y uno del tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades.20
20 Este u´ ltimo caso sera´ excluido del ana´lisis por ser el u´ nico de esta narrativa que presenta esta modalidad de habitar el desempleo y parece, por tanto, un caso at´ıpico.
283

5.3.1 La gestio´n del desempleo: movilizacio´n de recursos durante la permanencia en el desempleo
Quienes gestionan el desempleo como una situacio´ n en la que permanecer, comparten una misma caracter´ıstica: no buscan activamente empleo, aunque, como se vera´, esto no signiﬁca que no intenten insertarse en el mercado de trabajo. Algunos han buscado empleo en un pasado no muy lejano, pero al momento de las entrevistas ya hab´ıan abandonado este modo de estar en el mercado de trabajo. Es posible ubicarlos en un continuo donde en un extremo estar´ıan quienes han sido pra´cticamente expulsadas del mercado de trabajo y en el extremo opuesto quienes tienen una presencia ma´s importante en el mercado de trabajo, es decir que combinan la actividad con la inactividad (ve´ase la ﬁgura 13). Estas distintas ubicaciones en el continuo no son una cuestio´ n de grado sino que presentan situaciones cualitativamente diferentes en relacio´ n a su situacio´ n laboral. Estas diferencias se asocian a la narrativa del desempleo como un aspecto que establece una importante diferencia entre los contingentes de quienes permanecera´n en el desempleo. Adicionalmente, y no por casualidad, tambie´n hay una importante diferencia en funcio´ n del ge´nero.
Figura 13.: Contingencia temporal de algunas narrativas del desempleo
Las mujeres que desplegaron un tipo de narrativa de consecucio´ n del oﬁcio tienen una presencia bastante debilitada en el mercado de trabajo ya que el ho-
284

gar las ha ido absorbiendo y el mercado de trabajo las ha expulsado. Ellas son mujeres, con hijos a cargo pero no son las u´ nicas encargadas de la manutencio´ n econo´ mica del hogar. Como se vio en el cap´ıtulo anterior, en estos hogares hay una clara divisio´ n de las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n de acuerdo al ge´nero, mientras que los hombres salen a trabajar y traen el sustento al hogar, las mujeres se encargan de las tareas de reproduccio´ n que el hogar requiere para su funcionamiento. Han tenido una insercio´ n en el mercado laboral con anterioridad y volver´ıan a tenerla, pero tienen escasas chances de reinsercio´ n, ya sea por su edad, por su escasa experiencia o escasa preparacio´ n. Los puestos reservados para ellas, suelen ser de jornadas laborales muy largas, en zonas alejadas de sus viviendas y muy bajos salarios.
Estas caracter´ısticas suelen diﬁcultar la conciliacio´ n entre las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n que ellas pretenden, lo que hace que se desalienten de tener una participacio´ n activa en el mercado de trabajo, suspendan la bu´ squeda de empleo, se retraigan al a´mbito dome´stico y reduzcan su participacio´ n en el trabajo remunerado. Irma, quien hace 8 an˜ os que esta´ desempleada, es quien tiene un contacto ma´s tangencial con el mercado laboral. Ella se mantiene atenta a las oportunidades que pudieran salir como la limpieza de casas de vecinos y amigos o ayudar en la atencio´ n de tiendas de la colonia. Por otro lado, hay quienes s´ı intentan realizar alguna actividad econo´ mica, aunque ma´s no sea espora´dica y como complemento a la econom´ıa dome´stica. Esta insercio´ n espora´dica suele estar motivada por necesidades particulares del hogar, en momentos en los que habra´ gastos adicionales ellas responden realizando alguna actividad por cuenta propia de subsistencia y de este modo logran gestionar el desempleo como situacio´ n en la que permanecer. Ellas permanecen como una reserva laboral que toman las oportunidades laborales que pudieran emerger cuando las necesida-
285

des de subsistencia del hogar lo demandan. En general, esto lo llevan adelante mediante alguna actividad econo´ mica por cuenta propia.

Cuadro 39.: Movilizacio´ n de recursos desde el tipo de narrativa de conciliacio´ n

Red Narrativa Nombre primaria
de apoyo
Yolanda

CON

Ana Vieney

Roc´ıo Irma

Tipo de apoyo
Residencia, cuidado de hija,
clientes Residencia, cuidado de hija,
clientes Residencia, cuidado de hijos, clientes Residencia, cuidado de hijos, clientes Residencia,
clientes

(X) No cuenta con el recurso, ( ) Cuenta y moviliza el recurso.

Seguro de desempleo
X X X X

Curso de capacitacio´ n
X

Actividades econo´ micas
Instala papeler´ıa
Venta de comida Venta de comida y artesan´ıas
Venta de dulces
Limpieza en casa de vecinos

Los lazos primarios aparecen como la principal red de apoyo que ellas movilizan (ve´ase cuadro 39). Los recursos que la familia puede proveer son los principales a utilizar; las abuelas colaboran en el cuidado de los hijos cuando las madres incursionan en alguna actividad econo´ mica y, junto a sus vecinos, los miembros de la familia son los principales clientes de sus productos.21 Como parte de la gestio´ n de su situacio´ n de permanencia en el desempleo, estas mujeres llevan la contabilidad del dinero prove´ıdo por su pareja; esto les permite identiﬁcar cua´ndo es necesario un ingreso adicional que debera´ ser generado por ellas. Hay, tambie´n cierto uso de recursos institucionales que colaboran en la gestio´ n
21 Cabe recordar que en todos los casos se trata de familias de muy bajos recursos. Por lo tanto, descontando la vivienda, los recursos que los lazos primarios pueden proveer rara vez son econo´ micos.

286

del desempleo pero estos son restringidos. U´ nicamente una de ellas accede al seguro de desempleo del DF, el resto no lo puede hacer por el tiempo que hace que ya no esta´n empleadas (como el caso de Irma) o porque el anterior empleo no era formal (tal es el caso de Ana, Vieney y Roc´ıo). El recurso institucional ma´s utilizado es la asistencia a cursos gratuitos de capacitacio´ n para mejorar su actuacio´ n en posibles actividades por cuenta propia; asisten a cursos de panader´ıa, manualidades y belleza, generalmente vinculados al Servicio de Empleo de la Delegacio´ n en donde residen.22
Este modo de habitar el desempleo nuevamente nos enfrenta ante la contingencia de los escenarios laborales existentes y exige un manejo ﬂexible de las categor´ıas laborales. Se ha denominado a esta modalidad como de permanencia ya que la exclusio´ n laboral y el refugio en el hogar parecen haberse consumado. No obstante, estas mujeres, que se deﬁnen a si mismas como desempleadas porque tambie´n resienten la falta de empleo, siguen intentando conciliar las actividades de produccio´ n con las de reproduccio´ n. La estrategia para lograrlo ha sido la sustitucio´ n de la bu´ squeda activa de empleo por el trabajo por cuenta propia de subsistencia, que les permite conciliar las dos actividades.
Otro modo de habitar el desempleo como situacio´ n en la que permanecer es llevado adelante por hombres que provienen del tipo de narrativa de consecucio´ n del oﬁcio. Una diferencia importante con el escenario anterior es que sobre ellos recae la responsabilidad del sustento del hogar. Tienen una insercio´ n laboral ma´s intensa, empero, tambie´n han convivido con el desempleo a lo largo de su trayectoria laboral. Como se recordara´, son trabajadores manuales por cuenta
22 Por su participacio´ n en el curso Ana, Vieney y Roc´ıo perciben una prestacio´ n monetaria que les permite afrontar los costos del pasaje y asegurar su asistencia al curso. Irma, por su parte, no percibe ninguna prestacio´ n por su asistencia pero tampoco debe costear pasajes.
287

propia que recurrentemente tienen per´ıodos con empleo y per´ıodos sin empleo, las duraciones de uno y otro pueden variar y no depende de ellos. Algunos han estado hasta casi dos meses sin empleo, otros 15 d´ıas como ma´ximo. Los per´ıodos de empleo tambie´n son variables, hay trabajos de meses e incluso an˜ os y otros de horas. Lo ma´s que pueden hacer es ofrecer un buen servicio para ir formando una clientela, con lo que buscan incrementar sus oportunidades de ser contratados en el futuro. Lo cierto es que en su situacio´ n laboral actual convive el empleo con el desempleo.23
Todos ellos son trabajadores manuales (electricistas, alban˜ iles, plomeros) que ofrecen sus servicios en un determinado lugar de la ciudad al que acuden a diario, a no ser que este´n previamente contratados para alguna tarea. Ellos forman parte de una “bolsa de trabajo”,24 con lo cual aqu´ı aparece, por vez primera, algu´ n tipo de recurso organizacional movilizado para sobrellevar o salir del desempleo. Esta es una organizacio´ n auto´ noma cuyos ﬁnes se cin˜ en exclusivamente a la actividad laboral. Quienes son miembros de la organizacio´ n cuentan con una credencial, otorgada por la Delegacio´ n, que los habilita a estar all´ı, pero gestionada mediante la organizacio´ n; sin esa credencial no esta´n habilitados a
23 Cabe aqu´ı hacer una aclaracio´ n. Este contingente de trabajadores entrevistados son los u´ nicos que no se deﬁnen a s´ı mismos como desempleados. Se recordara´ que inicialmente se planteo´ un criterio de auto demarcacio´ n de la poblacio´ n desempleada a considerar para poner en juego las nociones nativas existentes. No obstante, desde el inicio se hizo una excepcio´ n con el conjunto de trabajadores que aqu´ı se presentan. Esto obedece a las siguientes razones. Dada la heterogeneidad de escenarios laborales existente y la importancia nume´rica del trabajo por cuenta propia, parec´ıa un acierto la inclusio´ n de la experiencia del pasaje del desempleo de este tipo de trabajadores. Por otro lado, y siendo consciente de estar ignorando el principio de demarcacio´ n declarado al inicio, los largos per´ıodos sin empleo por los que recurrentemente estos trabajadores pasan, apuntan, con cierta claridad, que se trata de poblacio´ n que podr´ıa ser catalogada como desempleada de acuerdo a los ca´nones ma´s usuales. En este contexto, la rotunda negativa de ellos a no ser considerados como desempleados, se presenta como una densa construccio´ n subjetiva que parece digna de atencio´ n.
24 En el ape´ndice I se presentan las caracter´ısticas principales de esta “bolsa de trabajo”.
288

instalarse y ofrecer sus servicios. En la actualidad, el ingreso a esta “bolsa de trabajo” esta´ pra´cticamente restringido a los hijos de los trabajadores mayores que se van retirando. Al dejar de acudir dejan un lugar vac´ıo que sera´ ocupado por alguno de sus hijos. Para la mayor´ıa de ellos, e´sta es la principal, y en muchos casos u´ nica, fuente de ingresos.
Adema´s del organizacional, el segundo recurso con el que pra´cticamente todos cuentan es el ahorro personal. Ante la consabida incertidumbre de su trabajo, contar con un “guardado” es la herramienta ba´sica para sobrellevar el tiempo en que no trabajan. De acuerdo a sus testimonios, esto es algo imprescindible y que deben aprender a hacer, lo que indica la existencia de unos ha´bitos de gestio´ n del desempleo mediante los que logran sustituir la proteccio´ n institucional por la provisio´ n personal, “Por eso cuando uno viene aqu´ı lo que uno tiene que entender, cuando uno hace buen dinero, pues uno tambie´n debe ahorrar dinero para los tiempos dif´ıciles (...) hay que tener, a fuerzas. Si no, co´mo va uno a comer, hasta para pasajes, para venir aqu´ı uno gasta dinero, para todo” [Armando, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]. El ahorro es utilizado para la subsistencia de ellos y de sus familias durante los per´ıodos de desempleo; podr´ıa decirse que es su seguro de desempleo.
Usualmente, y tal como se mostro´ en los primeros cap´ıtulos de esta investigacio´ n, las situaciones que aqu´ı se han descrito no son contabilizadas dentro del desempleo, pese a su importancia anal´ıtica y nume´rica. Son conceptuadas como un desempleo voluntario y, en alguna medida, falso, y por ello no es una ﬁgura a la que se le otorguen derechos.25 Los testimonios de estas personas, dejan ver que su situacio´ n laboral, dista mucho de ser voluntaria. Distintas situaciones de
25 Cabe recordar que uno de los requisitos ba´sicos para ser contabilizado oﬁcialmente como desempleado y tener derechos como tal (por ejemplo derecho al seguro de desempleo) es estar buscando empleo.
289

su biograf´ıa los han llevado a estar donde esta´n y a no poder estar insertos en el mercado de trabajo de mejor forma. Todos ellos, de algu´ n modo u otro, sen˜ alan que su situacio´ n laboral no es para nada satisfactoria. Parecer´ıa ser que ante sus escasas oportunidades han decidido conformarse con una incorporacio´ n laboral deﬁciente que dif´ıcilmente puedan mejorar. Como se abordara´ en la siguiente seccio´ n, esto requiere de cierta produccio´ n simbo´ lica para habitar de modo no tan problema´tico esta situacio´ n.
5.3.2 La produccio´n simbo´lica en torno al desempleo: situacio´n a evadir
Cuando el trabajo asalariado es el estatus de referencia para el conjunto social o para un individuo, y la pe´rdida de empleo no es un feno´ meno masivo, el desempleo puede implicar la desvalorizacio´ n de la persona. Podr´ıa incluso ser una categor´ıa humillante que, en caso de prolongarse, llevar´ıa al retraimiento y ﬁnalmente a la marginacio´ n social. En mercados de trabajo heteroge´neos, donde las formas de insercio´ n laboral no se agotan en el trabajo asalariado, es preciso hacer lecturas ma´s comprensivas. Por un lado, dada la amplia expansio´ n de distintas formas de empleo, no necesariamente es el trabajo asalariado el u´ nico que otorga un lugar con reconocimiento social. Por otro lado, teniendo en cuenta que distintas formas de proveer recursos pueden estar legitimadas, no necesariamente es el trabajo, sea e´ste asalariado o por cuenta propia, el que otorga este lugar. Y, ﬁnalmente, puede haber distintos roles sociales que otorguen un lugar con reconocimiento social, no u´ nicamente el de trabajador.
Esta ampliacio´ n del espectro de posibilidades de roles dignos, es el marco que permite que algunos desempleados no experimenten el desempleo como una
290

situacio´ n a vencer, mediante la bu´ squeda de empleo. Por el contrario, ellos experimentan el desempleo como una situacio´n a evadir mediante su sustitucio´ n por un estatus alternativo. En este ejercicio de sustitucio´ n hay una importante movilizacio´ n de recursos simbo´ licos para reinterpretar el sentido de su situacio´ n. Este proceso es llevado adelante no sin ambigu¨ edades por parte de sus protagonistas, quienes esta´n aprendiendo o han aprendido a permanecer en el desempleo pero evadie´ ndolo.
Como ya se vio en el apartado anterior, hay aqu´ı dos escenarios ba´sicos y muy dis´ımiles. Por un lado, el escenario de los hombres que son trabajadores manuales por cuenta propia, y por otro lado, el de las mujeres, que intentan conciliar el trabajo dome´stico con el trabajo remunerado a realizar fuera del hogar. Mientras que los primeros asumen que su situacio´ n de desempleo recurrente es una parte intr´ınseca a su trabajo, las segundas, entienden que el trabajo que desempen˜ an al interior del hogar es tan importante, e incluso ma´s, que el que podr´ıan realizar fuera de e´l. Aqu´ı se plantea la hipo´ tesis de que este es un proceso de sustitucio´ n de un estatus indigno o, al menos, con una importante marca de privacio´ n como el desempleo, por otros ma´s dignos, como el de trabajador eventual o ama de casa, respectivamente.26
El proceso de transformar el desempleo en una situacio´ n habitable de modo permanente, en buena medida, se trata de deshacerse de la marca de privacio´ n, que puede llegar a constituirse en un estigma social. En los discursos de quienes despliegan tipos de narrativas de consecucio´ n del oﬁcio o de conciliacio´ n, estas marcas son interpretadas de modos alternativos, se resaltan los aspectos posi-
26 Un proceso ana´logo analiza Paugam (1991) en relacio´ n a la poblacio´ n expulsada del mercado de trabajo que pasa a estar en situacio´ n de pobreza. A este contingente lo categoriza como vulnerables, asistidos y marginales, y analiza co´ mo negocian su estatus para generar otros ma´s dignos.
291

tivos de su situacio´ n y as´ı logran diluir su efecto negativo. No obstante, como se vera´ ma´s adelante, la marca de privacio´ n generada por una insercio´ n laboral degradada, logra ser desle´ıda pero dif´ıcilmente desaparece por completo.
Para los trabajadores manuales de la bolsa de trabajo, un primer paso en este proceso de digniﬁcacio´ n de su estatus es la renuncia expl´ıcita a ciertos ro´ tulos que sobre ellos recaen. Ellos parecen subvertir la nocio´ n de que la ciudad es el lugar donde se despliega una rutinaria sociabilidad entre extran˜ os (Sennett, 1978) ya que son perfectamente reconocidos pero sobre ellos recae una identidad negativa: la de desempleado. Cabe precisar que este es un tema sensible para todos ellos pues la opinio´ n pu´ blica y la prensa as´ı los denomina, sin excepcio´ n. Adicionalmente, durante el trabajo de campo se percibieron dos tipos de percepciones encontradas sobre ellos: quienes los recuerdan con orgullo como representantes de las tradiciones propias de la ciudad y una asociacio´ n con la “lacra social” por ser personas deshonestas que trabajan mal y que incluso roban en las casas de quienes los contratan. Es decir, ma´s que extran˜ os, ellos son reconocidos y cargan con ciertas construcciones sociales que desvalorizan su rol.
El testimonio de Armando reﬂeja la devaluacio´ n social de la que son objeto, al ser vistos como desvalidos:
La gente nos ve medio raro. Yo cuando apenas llegue´ aqu´ı, me sent´ıa inco´ modo, porque la gente luego lo mira a uno con ojos hasta con la´stima, lo miran a uno, “no pobrecito estando ah´ı, mira nada ma´s!”. Y uno ya se va acostumbrando a la mirada de la gente, a como lo miran a uno. Pero cuando uno llega aqu´ı es muy dif´ıcil acostumbrarse. A mi hasta me daba pena, estar aqu´ı. Ahorita ya no me da pena, no? Porque ya tengo 27 an˜ os aqu´ı, ya me acostumbre´. Pero me daba pena estar aqu´ı sentado. Me daba vergu¨ enza, ese pinche huevo´ n, ahora s´ı con el perdo´ n de la palabra, ese pinche huevo´ n, noma´s ah´ı esta´ ah´ı esperando trabajo. [Armando, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]
292

En sus discursos aparecen respuestas a cada uno de estos ro´ tulos. La negativa a ser considerados como desempleados es compartida por todos y es un tema que despierta particular intere´s ente ellos. Esto lo sostienen, incluso aquellos que han pasado dos meses sin trabajar, au´ n en estos momentos se niegan a ser denominados como desempleados. En su discurso, el tiempo de espera aparece como parte de la jornada de trabajo; este no es un momento de ausencia de empleo sino que es parte de su trabajo, parte del servicio que brindan. Esto les permite sustituir el ro´ tulo de desempleados, que tiene una marca de privacio´ n, por el de trabajadores no asalariados eventuales, que no la tiene y que en la Ciudad de Me´xico es muy generalizado.
Si bien sostienen con orgullo su situacio´ n laboral, tambie´n reconocen sus diﬁcultades “D´ıa con d´ıa todos salimos con la bandera de que salimos a trabajar, pero realmente no sabemos. Hay veces que s´ı tenemos la oportunidad de trabajar, 8, 15 d´ıas seguidos hay veces que no” [Canek, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio], “Pues lo que sucede en algunas ocasiones, como el problema que tenemos en Me´xico es que no tenemos trabajo, por la poblacio´n que ha crecido mucho, casi no tenemos trabajo, entonces es preocupante para nosotros porque en algunas ocasiones nos quedamos 2 hasta 3 semanas sin ningu´ n trabajo, entonces para nosotros s´ı es preocupante, co´mo no” [Pedro, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]. Adema´s, la contingencia del empleo se ha acentuado con los an˜ os, “Entonces no hab´ıa tanta carencia de trabajo pero en la actualidad, s´ı sufrimos. No, no ha habido trabajo, pero tenemos que seguir adelante, no nos queda de otra” [Pedro, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio], “Ya no. . . los tiempos ya no esta´n como antes, antes s´ı hab´ıa ma´s trabajo, hasta te dabas el lujo de escoger el trabajo” [Federico, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]. Esta visio´ n compartida acerca de un pasado con bastante ma´s empleo que el actual, parece operar tam-
293

bie´n como parte de la explicacio´ n del por que´, pese a la contingencia presente, continu´ an ah´ı. Esta´n a la espera de mejores momentos.
Adicionalmente, el tiempo de espera es una instancia dif´ıcil, “Aqu´ı por ejemplo ahorita, en la man˜ ana fr´ıo, al mediod´ıa calor y es un calor tremendo, estar aqu´ı todo el d´ıa. No cualquier persona ajena a esto lo va a aguantar. Se estresa ma´s uno de estar aqu´ı, que cuando uno esta´ trabajando. Llega uno ma´s cansado de estar aqu´ı sin hacer algo que cuando uno esta´ trabajando” [Canek, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio], “Noma´s que aqu´ı es de resistencia, a ver quie´n aguanta ma´s. S´ı la verdad. O sea, aqu´ı es de resistencia, f´ıjate, sol, fr´ıo, lluvia” [Federico, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio].
Buena parte de sus discursos lo dedican a demostrar que son buenos trabajadores, es decir, luego de renunciar expl´ıcitamente al ro´ tulo de desempleado, renuncian al de trabajadores de poca calidad e incluso deshonrados. En algunos casos se trata de una construccio´ n profesionalizante de su rol, lo que involucra una buena presencia, un trato adecuado con el cliente, tener una cartera de clientes ﬁja, contar con tarjetas de presentacio´ n, disponer de un tele´fono celular para responder a los pedidos de los clientes, ser habilidoso en el trabajo y saber hacer desde los trabajos ma´s simples hasta los ma´s complejos, hacerlo con dedicacio´ n y disponer de todas las herramientas que se pudieran requerir.
Tanto la apariencia f´ısica, o sea nuestra presencia, nuestra presentacio´ n tambie´n cuenta mucho. No porque estemos aqu´ı en la calle vamos a venir, sucios, malolientes, no se´, equis. Tambie´n tenemos que tener una presencia para el pu´ blico. Porque nosotros le damos el servicio a la sociedad. Y cuenta mucho, no nada ma´s porque estamos. . . la gente esta´ detra´s de una oﬁcina, de un escritorio, tiene que estar presentable. No, tambie´n aqu´ı. La gente viene y nos ve primero, y as´ı como “h´ıjole! ¿me lo llevo o no me lo llevo?” [Canek, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]
A uno lo van recomendando. O sea, uno se abre las puertas pero con lo que uno sabe hacer. Con la recomendacio´ n de uno mismo, de su trabajo. (...)
294

Pues si hago mal mi trabajo no me van a contratar, no voy a tener gente, o sea clientes. Ya los clientes me hablan porque saben que les gusta mi trabajo, saben que se los dejo bien. [Armando, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]
Incluso entre ellos trazan diferencias en el modo en que asumen su rol; no todos parecen hacerse cargo de la profesionalizacio´ n de su puesto de trabajo,
Pero no todos los compan˜ eros tienen esa oportunidad de tener clientes de an˜ os. Entonces los compan˜ eros que tenemos clientes de an˜ os, porque s´ı sabemos trabajar, sabemos hacer las cosas pero desgraciadamente es como en todo, aqu´ı hay compan˜ eros que pues no tienen esa capacidad. O se les hace fa´cil, voy trabajo y ya. Para la pro´ xima ellos mismos no quieren ir a trabajar (...) Aqu´ı hay gente que por necesidad dicen ser alban˜ iles. Pero cuando se presentan esas ocasiones de hacer un trabajo especial no lo pueden hacer. [Pedro, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio]
Otro modo de hacer frente al ro´ tulo de trabajadores malos y deshonrados es transferir a otro sujeto estos atributos negativos; no ser´ıan ellos quienes tienen esa connotacio´ n negativa, sino los otros, los que no van ah´ı a ofrecer su trabajo. “E´ l arguyo´ que en Me´xico hay muchos ﬂojos, no es que no haya trabajo, es que la gente es ﬂoja. Por eso ah´ı [en la bolsa de trabajo] hab´ıa poca gente” [diario de campo, 30 de abril de 2012]. Hay aqu´ı un discurso construido en torno a los participantes de la bolsa de trabajo y en relacio´ n a los otros. El discurso generado en torno a un ‘nosotros trabajadores’ y los ‘otros ﬂojos’, es una expresio´ n de las pra´cticas valoradas y de las no valoradas. Se valoran las mu´ ltiples pra´cticas de obtencio´ n de ingreso –por distintos medios, ma´s o menos exitosas- pero no es concebible el desempleo. Esto, adema´s, estar´ıa sustentado en la dina´mica laboral mexicana en la que abunda el trabajo no regulado como forma de obtener ingresos ante la inexistencia de puestos de trabajo formales.
Uno de los mecanismos que articula este discurso es la idea de los ‘personajes’ (Leal Mart´ınez, 2007). En este caso el personaje postulado por los integrantes
295

de la bolsa de trabajo es quien no trabaja, ‘el ﬂojo’ personiﬁcando as´ı un claro atributo moral. El personaje aparece en el discurso como un opuesto contra quien reaﬁrmar la identidad como trabajador; es la construccio´ n de este personaje opuesto –en su caracter´ıstica esencial y relevante- el que hace resaltar al propio personaje: al trabajador (quien tambie´n se otorga atributos morales en este juego de oposicio´ n). De este modo se otorga sentido a la propia pra´ctica y se la legitima.
El segundo escenario de quienes habitan el desempleo como un espacio de permanencia, contempla a las mujeres cuya narrativa del desempleo busca conciliar las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n pero privilegiando las segundas. Ellas lo evaden sustituyendo el estatus de desempleada por el de madre y ama de casa. Este es un estatus con reconocimiento social, al menos, en el sector social al que ellas pertenecen. Muchas de ellas, se criaron en hogares donde la divisio´ n sexual del trabajo era la norma, “mis papa´s no son de las personas que nos dejaran trabajar, dice mi papa´ ((tu´ en tus estudios y punto)). [Por eso] cuando e´l se entero´ que yo estaba con mi esposo y me sal´ı a trabajar, ((¿Co´mo es posible?! Tu´ tienes que estudiar o si te casaste es para que te mantengan, no para que mantengas))” [Roc´ıo, narrativa de conciliacio´ n].
Sobre ellas no han reca´ıdo mayores exigencias en relacio´ n a su insercio´ n laboral pero s´ı la obligacio´ n de atender las necesidades del hogar, en un contexto de ausencia de instituciones pu´ blicas que contribuyan con las tareas de reproduccio´ n social que las unidades dome´sticas requieren. Adema´s, dada la experimentacio´ n de una serie de transiciones tempranas (la transicio´ n de la escuela al trabajo, la emancipacio´ n del hogar paterno, el nacimiento del primer hijo) o una combinacio´ n de e´stas, han hecho que su insercio´ n laboral sea muy precaria y pra´cticamente ha imposibilitado la generacio´ n y consecucio´ n de un proyecto laboral.
296

Todas ellas se conciben como desempleadas, necesitan mayores ingresos en el hogar y estar´ıan dispuestas a trabajar bajo ciertas condiciones que les permitieran no desatender por completo las tareas dome´sticas que realizan en sus hogares. Dados sus bajos recursos y la exigencia de “hacerse cargo del hogar” se ven orilladas a realizar una actividad econo´ mica por cuenta propia sumamente marginal. Algunos testimonios son muy elocuentes al respecto y muestran que planean realizar ventas de temporada y espora´dicas “y ahorita digo bueno ya se´ hacer el pan de muerto, ya por lo menos en muertos puedo vender” [Ana, narrativa de conciliacio´ n]; que reporta ingresos muy modestos “Hicimos un camino de mesa, ahorita para diciembre, ya lo haces, lo vendes y pues por lo menos, que´ te gastara´s, pues unos ciento cincuenta, que lo vendas en trescientos, pues ya es algo” [Vieney, narrativa de conciliacio´ n]; o incluso nulos, “Ese es mi plan a futuro. Surtir bien papeler´ıa para que me deje ma´s de las ganancias que me esta´ dejando ahorita. Porque ahorita pues s´ı me deja, pero as´ı como me deja lo tengo que invertir otra vez, porque no tengo muchas cosas y las pocas que tengo se van terminando” [Yolanda, narrativa de conciliacio´ n].
Teniendo en cuenta que esta´n sustituyendo el estatus de desempleo por uno con una clara aceptacio´ n social y muy valorado en su entorno, esta tarea de produccio´ n simbo´ lica no es particularmente compleja. Dicha tarea descansa en un aspecto que es, aunque con matices, compartido por todas tanto en los hechos como a nivel discursivo: el patro´ n de divisio´ n por ge´nero de las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n. Hay algunos relatos muy elaborados que resaltan la importancia de hacerse cargo especialmente de la crianza de los hijos, a partir de all´ı se resalta el aspecto positivo de que la mujer este´ en el hogar atendiendo las actividades de reproduccio´ n requeridas y la marca de privacio´ n propia de una insercio´ n laboral marginal o casi inexistente se diluye. En ello parece forjarse la legitimidad de su rol y el relato de Irma es muy claro al respecto:
297

Me dedique´ a mis hijas, o sea ya no hubo quien me ayudara a cuidarlas y como el nin˜ o estaba pequen˜ o, pues ya fue cuando mis hijas entraron a la secundaria, el nin˜ o estaba muy pequen˜ o, ya no hubo quien me ayudara. Hice un lapso en mi vida, que tuve que dedicarme a mis hijas y a mi hijo, porque ya entraban a una etapa de la secundaria que yo pienso, es la etapa ma´s dif´ıcil, es la etapa ma´s dif´ıcil (...) Hice un alto en mi vida y ya de ah´ı cuando yo vi que las dos ya sacaron la secundaria empece´ otra vez a buscar empleo (...) pero ya son as´ı como que empleos que ya no tan estables (...) ya fue cuando se me caso´ esta nin˜ a, ya mi hijo crecio´ , e´l ahorita esta´ en la secundaria, y ahorita aunque quiera yo buscar trabajo, no puedo porque e´l ya entro´ a la secundaria. O sea, ya como que ahorita ya tambie´n hice otro pequen˜ o alto por e´l, porque es una etapa muy dif´ıcil la secundaria, es la ma´s dif´ıcil para mi, es la ma´s dif´ıcil. [Irma, narrativa de conciliacio´ n]
Pese a estar desplazando el estatus de desempleada por uno aceptado socialmente, tambie´n hay ambigu¨ edades en su discurso porque ellas, especialmente las ma´s jo´ venes, son conscientes de lo que se pierden al priorizar las tareas dome´sticas. Adema´s, ellas se han visto llevadas a esta situacio´ n por la falta de oportunidades en el mercado laboral. No es casual que en el fragmento anterior la frase “hice un alto en mi vida” se reﬁera a la retirada del mercado de trabajo. Todas hacen referencia a cierto aislamiento social que implica dedicarse a las tareas del hogar. Tan es as´ı que es de las cosas que ma´s extran˜ an de sus anteriores empleos, “conoces mucha gente”, “socializas mucho con las personas, con la gente”, son expresiones t´ıpicas de lo que ma´s an˜ oran de sus trabajos. Adema´s, el dedicarse a las tareas del hogar les resulta tedioso y mono´ tono, mientras que en un trabajo se sent´ıan ma´s entretenidas y activas, acostumbradas “a no quedarme sentada”.
Ante la situacio´ n de desempleo, el trabajo no remunerado que ellas realizan al interior del hogar, parece ganar espacio en sus actividades diarias. Tal como relatan su experiencia en la actualidad, parecer´ıa ser que no hubiese sido posible que, adema´s, tuvieran un trabajo remunerado fuera del hogar. Sin embargo lo hicie-
298

ron, y no aparecen en sus relatos consecuencias negativas al respecto. Parecer´ıa ser que una de las consecuencias del desempleo, cuando ellas no logran reinsertarse ra´pidamente, es que el trabajo dome´stico no remunerado gana terreno sobre el extradome´stico. Para ellas el desempleo, entonces, estar´ıa reforzando los patrones de ge´nero que sustentan la divisio´ n sexual del trabajo.
5.3.3 Las vivencias en torno a la permanencia en el desempleo
Los hombres y mujeres de los dos narrativas que habitan el desempleo como una situacio´ n en la que permanecer, relatan vivencias sumamente diferentes a las de quienes habitan el desempleo como una situacio´ n a superar. En primer lugar, hay escasas menciones a las experiencias de privacio´ n identiﬁcadas por Jahoda (1987). En el caso de los hombres del tipo de narrativa de consecucio´ n del oﬁcio, esto no es sorpresivo por dos motivos. Por un lado, cuentan con una actividad por ellos legitimada, que cumple con las funciones maniﬁestas y latentes del empleo. Por otro lado, porque estas experiencias de privacio´ n esta´n especiﬁcadas en relacio´ n al empleo asalariado y estable. En el caso de las mujeres del tipo de narrativa de conciliacio´ n, ellas tambie´n cuentan con un rol socialmente legitimado, que requiere que se encarguen de las tareas del hogar, mientras que los hombres deben proveer los bienes requeridos. En este contexto, su participacio´ n econo´ mica se remite a actividades de subsistencia en respuesta a las necesidades de la unidad dome´stica. Dado que estas actividades se realizan al interior de su vivienda, ellas experimentan la privacio´ n de los contactos sociales que el trabajo les otorgaba.
299

Ahora bien, a lo que s´ı se enfrentan los hombres de la narrativa de consecucio´ n del oﬁcio es a una fuerte ambivalencia en relacio´ n a su puesto actual. Entre ellos convive una visio´ n positiva, que descansa en el orgullo que sienten por la tarea que realizan y porque con ella han sacado adelante a su familia, y una negativa, asumiendo la descaliﬁcacio´ n de su puesto de trabajo, “Yo pues no tengo un curr´ıculum muy grande que digamos, pero el curr´ıculum que tengo s´ı me daba para tener un empleo mejor y estable” [Canek, narrativa consecucio´ n del oﬁcio]. Esta ambivalencia en relacio´ n a su rol se hace patente en la negativa, pra´cticamente generalizada, de que sus hijos se inserten en la bolsa de trabajo.
Teniendo en cuenta las largas horas de espera que implica la participacio´ n en la bolsa de trabajo y de los discursos acerca del valor del trabajo, parecer´ıa que no so´ lo se esta´ horas al sol para ganar dinero de vez en cuando, se esta´ horas all´ı para ser respetado y respetarse, para considerarse digno. Esto nos coloca ante individuos para quienes el trabajo (y tambie´n tener un oﬁcio) cuenta como una arista muy signiﬁcativa en su vida. De lo contrario, podr´ıa parecernos que las largas horas de espera no son redituables. De algu´ n modo resurge la idea de la digniﬁcacio´ n por el trabajo, pero no por el trabajo asalariado sino ma´s bien por una pra´ctica laboral eventual y contingente.
Al principio del cap´ıtulo el desempleo fue conceptuado como un evento que deb´ıa ser transitorio porque contiene una marca de privacio´ n que impide que se constituya en una categor´ıa de referencia posible y justamente all´ı radica su cara´cter problema´tico. Quienes habitan el desempleo como una situacio´ n de permanencia, cuestionan en algu´ n sentido lo anterior, o ma´s bien obligan a matizarlo. Ellos permanecen en el desempleo pero evadie´ndolo, transformando este estatus en uno distinto, ma´s digno y habitable. Este proceso de negociacio´ n de un estatus con mayor reconocimiento social requiere de una produccio´ n simbo´ lica en torno
300

al desempleo, ma´s o menos intrincada, donde no esta´ tan presente la experiencia de la privacio´ n del desempleo pero s´ı cierta ambigu¨ edad en relacio´ n a su estatus actual.
Lo que en deﬁnitiva aqu´ı observamos son modos de habitar la contingencia del a´mbito laboral propios de biograf´ıas laborales no salariales y con escasos recursos de empleabilidad. Pese al e´xito que esta produccio´ n simbo´ lica en torno al desempleo tenga y que logre negociar un estatus con mayor reconocimiento social, no se debe perder de vista que quienes permanecen en estas situaciones esta´n excluidos de los derechos que otorga la ciudadan´ıa laboral.
5.4 habitando la desocupacio´ n: una mirada prospectiva
A partir del ana´lisis de las pa´ginas precedentes, tanto del presente cap´ıtulo como del anterior, se cuenta con indicios de que el modo en que se habita el desempleo esta´ inﬂuido por el tiempo de exposicio´ n ante esta situacio´ n. Especialmente, para quienes habitan el desempleo como un modo de salida, el tiempo acumulado es particularmente signiﬁcativo y puede ir tornando la situacio´ n en una ma´s drama´tica o bien resolverla por la v´ıa de la reinsercio´ n laboral. En esta seccio´ n, basada en datos prospectivos de algunos de los entrevistados, se analizara´ en mayor detalle co´ mo afecta el pasaje del tiempo en la valoracio´ n de su situacio´ n, las transformaciones acaecidas en el modo de habitar la desocupacio´ n y co´ mo evoluciona su v´ınculo con el mercado de trabajo.
En la ﬁgura 14 se presentan los casos de seguimiento incluidos en este ana´lisis prospectivo. Se selecciono´ , al menos, a un informante de cada narrativa del desempleo para poder indagar acerca de los efectos del pasaje del tiempo en
301

situaciones dis´ımiles y signiﬁcativas anal´ıticamente. El seguimiento consistio´ en la realizacio´ n de dos entrevistas, adicionales a la inicial, y algunos encuentros ma´s informales con alguno de los informantes. En todos los casos se cuenta con una distancia temporal de un an˜ o, por lo menos, entre la primera y la tercera entrevista.27 En el caso de Venancio, Lourdes, Isabel y Ramo´ n, este per´ıodo es suﬁciente para observar su reinsercio´ n laboral. En el caso de Blanca y Yolanda, no es suﬁciente, ellas permanecen desempleadas al momento de la tercer entrevista.
Figura 14.: Casos de seguimiento
27 Se opto´ por realizar un seguimiento de un an˜ o dado que la duracio´ n promedio del desempleo en Me´xico es corta. Ahora bien, a esta altura de la investigacio´ n es posible indicar con contundencia que si bien el desempleo es de corta duracio´ n esto no signiﬁca que quienes salen de e´ste lo hagan hacia la insercio´ n laboral. Las dina´micas de exclusio´ n que se han ido documentando muestran la importancia del abandono forzado del desempleo hacia otras situaciones ocupacionales igualmente problema´ticas. En el Anexo I se presenta en mayor detalle las caracter´ısticas del seguimiento realizado.
302

5.4.1 Seguimiento de trayectorias de insercio´n laboral lograda
De los seis casos de seguimiento, cuatro logran salir del desempleo mediante la insercio´ n laboral en el transcurso del per´ıodo de observacio´ n. Ellos son Venancio, Isabel y Lourdes, del tipo de narrativa profesionalizante y Ramo´ n, del tipo de narrativa de consecucio´ n del oﬁcio. Todos ellos, se enfrentaron al desempleo como una situacio´ n a superar, es decir, eran buscadores de empleo que intentaban reinsertarse al mercado laboral. En el cuadro 40 se presenta la informacio´ n ba´sica del seguimiento que sera´ analizada a continuacio´ n.
Ramo´ n, quien presenta el per´ıodo ma´s corto de desempleo, para la segunda entrevista ya contaba con empleo (ve´ase cuadro 40). La duracio´ n total de su per´ıodo de desempleo fue de dos meses, al momento de la segunda entrevista ya se encontraba laborando. Cabe recordar que Ramo´ n, vive so´ lo pero tiene a su cargo la manutencio´ n de dos hijos estudiantes de 10 y 15 an˜ os. Sus presiones econo´ micas son importantes y si bien se da un tiempo para buscar trabajo en su a´rea de especializacio´ n y con ciertas condiciones laborales, desde el inicio planteo´ que no pod´ıa estar mucho tiempo sin recibir ingresos.
No pues yo todav´ıa estoy que digo, tengo eso [la indemnizacio´ n], no? con eso todav´ıa la libro. Entonces ya cuando no lo tenga pues empie´zate a preocuparte ya para. . . para tus gastos. . . por eso ahorita. . . Y ah´ı capaz que tomas un trabajo. . . No, ah´ı como sea (. . . ) y le digo por eso mucha gente s´ı...yo he visto que s´ı se desespera. Y s´ı, mucha gente esta´ muchos meses buscando trabajo y. . . Pero ya le digo, ojala´ se me haga uno y ya empezar a trabajar (...) ¿Cua´nto cree que estar´ıa sin desesperarse? Cuando mucho. . . ya si no consigo ahorita. . . yo pienso que ya otros 15 d´ıas. [Ramo´ n, narrativa de consecucio´ n del oﬁcio, primer entrevista]
303

Para la segunda entrevista, hab´ıa conseguido un trabajo que le permite continuar con su oﬁcio de chofer para ventas y reparto de mercader´ıa. Sin embargo, debe ceder en algo que para e´l era muy importante: las prestaciones sociales y la seguridad en el empleo. Su nuevo empleo consiste en el transporte de mercanc´ıa del Distrito Federal hacia Oaxaca cuando la empresa as´ı lo requiere. El dinero que obtiene mensualmente es suﬁciente para cubrir sus necesidades y las de sus hijos pero no cuenta con prestaciones sociales ni es un trabajo estable. Es decir, Ramo´ n encuentra empleo ra´pidamente pero, orillado por las necesidades econo´ micas, debio´ adecuar de modo sustantivo sus expectativas de insercio´ n laboral. El evento del desempleo lo llevo´ a una degradacio´ n de sus condiciones de trabajo, pasando de un empleo protegido a uno precario.
Los tres casos de seguimiento del tipo de narrativa profesionalizante, para la segunda entrevista continuaban desempleados pero para la tercera, ya todos estaban trabajando (ve´ase cuadro 40). Venancio se titula de psico´ logo en marzo e inmediatamente comienza a buscar empleo. Vive con su madre, que esta´ en proceso de jubilacio´ n y percibiendo sus u´ ltimos ingresos laborales previos al retiro, y su hermano, quien estudia y no trabaja. Su proceso de titulacio´ n y de bu´ squeda de empleo coincide con el momento en que debe comenzar a aportar mayores ingresos al hogar. Venancio completa 8 meses de desempleo hasta que en diciembre del mismo an˜ o consigue un trabajo que le permite desarrollar su profesio´ n en su a´rea de especializacio´ n. Venancio se encuentra a gusto con su nuevo empleo, con las condiciones de trabajo y el sueldo. Profesionalmente ese era el tipo de trabajo que buscaba. Considera adema´s, que su trayectoria puede catalogarse de exitosa, pese a su largo per´ıodo de desempleo, porque en comparacio´ n con sus colegas de generacio´ n, entiende que es de los que esta´ mejor ubicado en el mercado laboral.
304

Cuadro 40.: Trayectorias con insercio´ n laboral lograda

An˜ o Mes Venancio Entrevistas Situacio´ n Narrativa Gestio´ n Vivencias Simbo´ lico Isabel Entrevistas Situacio´ n Narrativa Gestio´ n Vivencias Simbo´ lico Lourdes Entrevistas Situacio´ n Narrativa Gestio´ n Vivencias Simbo´ lico Ramo´ n Entrevistas Situacio´ n Narrativa Gestio´ n Vivencias Simbo´ lico

2011

2012

2013

6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Estudiante

1o 2o
Desempleado Profesionalizante
Bu´ squeda Privacio´ n Situacio´ n a vencer

3o Ocupado

1o 2o
O Desempleada y estudiante (titulacio´ n septiembre 2012) Profesionalizante ( )
Bu´ squeda - abandono de bu´ squeda - bu´ squeda Privacio´ n moderada
Situacio´ n a vencer - situacio´ n que la podr´ıa vencer

3o Ocupada

Ocupada

1o 2o
Desempleada Profesionalizante Bu´ squeda, generacio´ n ingresos Intensiﬁcacio´ n de privacio´ n Situacio´ n a vencer

3o Ocupada

Ocupado

1o 2o

3o

D

Ocupado

Cof

Bsq

Priv

Ven

Caso Isabel: O (ocupada) Caso Ramo´ n: D (Desempleado), Cof (Consecucio´ n del oﬁcio), Bsq (Bu´ squeda), Priv (Privacio´ n), Ven (Situacio´ n a vencer).

305

Lourdes deja su empleo en julio y luego de 11 meses desempleada y de estar buscando empleo, en julio del siguiente an˜ o obtiene un nuevo puesto dentro de su a´rea general de actuacio´ n (administracio´ n) pero no dentro de su especialidad (administracio´ n de recursos humanos). Este empleo lo obtiene por una de las bolsas de trabajo que funcionan en internet que fue el principal mecanismo de bu´ squeda por ella utilizado. Lourdes no considera que e´sta haya sido una insercio´ n exitosa por diversos motivos: la tarea que debe realizar no condice con su a´rea de especializacio´ n, si bien es una empresa grande entiende que no se maneja con la seriedad que deber´ıa, hay un mal clima de trabajo, recibe malos tratos de su jefa directa y las condiciones de trabajo no son o´ ptimas (por ejemplo, ha tenido sucesivos contratos por tiempo determinado y el sueldo no satisface sus aspiraciones).
En deﬁnitiva, Lourdes tuvo que disminuir sustantivamente sus expectativas de insercio´ n laboral y aceptar un puesto peor que el que ten´ıa. Tuvo que abandonar su plan de obtener un mejor empleo y se arrepiente de haber dejado su anterior trabajo. Tres motivos principales la obligan a aceptar su nuevo empleo: la necesidad de que ingrese mayor dinero a su hogar,28 la importancia de no permanecer ma´s tiempo desempleada porque eso empeora el curr´ıculum y porque el mercado de trabajo no ofrec´ıa alternativas mejores.
Isabel, por su parte, deja su empleo en junio de 2011 para dedicarle ma´s tiempo a su carrera y titularse, luego de un an˜ o y medio de desempleo y habie´ndose titulado en septiembre de 2012, en febrero de 2013 comienza a trabajar. Obtiene su empleo mediante un anuncio en un perio´ dico, que fue uno de los mecanismos
28 Lourdes vive en su casa paterna, junto a sus padres y su hermano. El padre de Lourdes trabaja en un supermercado y la madre es empleada dome´stica, ambos perciben sueldos muy bajos. El hermano de Lourdes cursa la universidad y no trabaja. Habie´ndose acabado el ﬁniquito de Lourdes, se torna imperioso que ella vuelva a aportar un ingreso.
306

utilizados a lo largo de su bu´ squeda de empleo. Al igual que en el caso de Lourdes, su empleo nuevo empleo se ubica dentro de su a´rea general de actuacio´ n (psicolog´ıa) pero no dentro de su especialidad. Dado lo anterior, si bien esta´ conforme con su empleo, no es el tipo de empleo que esperaba obtener. Por otro lado, valora positivamente las condiciones laborales, el buen clima de trabajo de su nuevo empleo y que le devolvio´ un poco de “tranquilidad econo´mica y emocional”. Es decir, Isabel, como Lourdes, debio´ bajar sus expectativas de insercio´ n laboral para obtener un nuevo puesto.29
Ahora bien, previo a su reinsercio´ n laboral ellos estuvieron un tiempo expuestos al desempleo y la evolucio´ n de esta situacio´ n presenta en cada caso particularidades dignas de atencio´ n. A continuacio´ n se presenta como se desarrolla su experiencia del desempleo en relacio´ n al modo en que habitan la desocupacio´ n.
A lo largo de su per´ıodo de desempleo y por ma´s que e´ste se prolongue, los tres se mantienen aferrados al tipo de narrativa de salida que desarrollaron desde la primer entrevista. Si bien esto tiene particularidades en cada caso, todos mantienen ﬁrme su idea de continuar con su proyecto profesional y es lo que sigue guiando su bu´ squeda de empleo. Lourdes incluso, quien para la segunda entrevista y en su cuarto mes de desocupacio´ n, se muestra arrepentida de haber dejado su anterior empleo, ha descartado un par de ofertas laborales porque no le ofrec´ıan oportunidades de desarrollo y crecimiento dentro de su profesio´ n. Isabel en sus u´ ltimos meses de desempleo comienza a dudar de sus posibilidades reales de desempen˜ arse dentro de su profesio´ n y abandona por unas semanas la bu´ squeda de empleo, considera tomar trabajos ajenos a su disciplina pero no es un plan que lleve adelante. Finalmente, Venancio en su sexto mes de de-
29 Isabel reside en la casa de sus padres, lo que signiﬁca una ayuda econo´ mica important´ısima, pero tiene una hija a cargo.
307

socupacio´ n y pese a no haber encontrado empleo, presenta un tipo de narrativa profesionalizante fortalecida: “Ya se me estaba acabando. . . no, no que se me estuviera acabando la pila sino que ya me hab´ıa cansado de que no hubiera respuestas ¿no? De que no haya...yo echarle ganas y que no haya esa retribucio´n. Se´ que ahorita es como ma´s de seguir invirtiendo y que debe llegar esa oportunidad en la que la docencia y la investigacio´n y la cl´ınica conjunten maravilloso para tener yo lo que quiero. Pero s´ı, s´ı, s´ı sigue ese objetivo muy, muy claro, no se mueve” [Venancio, narrativa profesionalizante].
En consonancia con su narrativa profesionalizante, ellos habitan el desempleo como situacio´ n a superar y la gestio´n esta´ orientada hacia la obtencio´ n de un empleo. En este sentido, la movilizacio´ n de recursos esta´ centrada en la bu´ squeda de empleo y en la generacio´ n de recursos econo´ micos m´ınimos que permitan su continuidad.
Uno de los recursos que los tres movilizan durante la bu´ squeda de empleo es la red laboral que han construido en la universidad, como Venancio e Isabel, o en su anterior empleo, como Lourdes e Isabel. Empero, las caracter´ısticas de esta red son dis´ımiles y contribuyen a explicar el tipo de insercio´ n posterior de cada quien.
Lourdes cuenta con una red laboral de pares generada en su anterior empleo, esta´ conformada por ex colegas de trabajo que esta´n ubicados en otras empresas y atentos a las oportunidades que pudiera haber para ella. Incluso algunos trabajan en empresas de contratacio´ n de personal, y cuentan con informacio´ n actualizada acerca de las vacantes disponibles. Pese a que e´sta parece ser una red laboral u´ til para Lourdes, como se vera´ ma´s adelante, a lo largo de su per´ıodo de desempleo ella comienza a perder contacto con sus anteriores colegas. De hecho, el empleo lo obtiene por uno de los canales habituales de bu´ squeda: las bolsas de trabajo por internet.
308

Isabel, por su parte, cuenta con una red laboral generada en la universidad y en sus anteriores empleos. Ella curso´ su carrera en sistema abierto con lo cual sus chances de generar lazos fueron menores, pese a esto, en sus relatos aparecen contactos vinculados a su profesio´ n que ella moviliza en la bu´ squeda de empleo. Sin embargo, al igual que Lourdes, el puesto que le permite salir de desempleo lo obtiene por uno de los canales habituales de bu´ squeda: el diario.
Venancio parece haber logrado construir una importante red laboral con profesores de la universidad, como se aprecia en sus relatos el contacto con ellos es ﬂuido y constante. El hecho de que algunos de los miembros de esta red sean profesores marca una diferencia sustantiva con las redes laborales de Isabel y Lourdes, es presumible que al tratarse de personas con una trayectoria laboral consolidada tengan ma´s y mejor informacio´ n y recursos para facilitar la insercio´ n en el mercado de trabajo. No casualmente, Venancio, quien logra la insercio´ n laboral ma´s exitosa, ingreso´ a trabajar por una profesora miembro de su red laboral.
La importancia de los v´ınculos a la hora de insertarse al mercado de trabajo esta´ ampliamente demostrada y nos remonta nuevamente a la tesis cla´sica de Granovetter (1974). Ahora bien, estos tres casos y las redes por ellos movilizadas permiten sen˜ alar dos aspectos importantes de los contactos que vinculan a los individuos con el mercado de trabajo: la importancia de contar con una red pero ma´s au´ n la importancia de mantenerla y las caracter´ısticas de las personas que integran la red, particularmente el lugar que ocupan en la estructura social y en el mercado de trabajo.30
30 Guimara˜es y otros (2012) analizan las redes movilizadas en la bu´ squeda de empleo en San Pablo, tambie´n encuentran que estos elementos, junto a otros no observados aqu´ı, son imprescindibles para analizar la eﬁciencia de la red.
309

La gestio´ n de la situacio´ n de desempleo tambie´n implica la movilizacio´ n de recursos para sobrellevar la situacio´ n. La familia aparece, a lo largo de todo el per´ıodo de desempleo, como el principal soste´n emotivo y econo´ mico ante esta situacio´ n. La unidad dome´stica reorganiza sus ingresos, gastos y horas de trabajo para asegurar la supervivencia. Los desempleados, en general, realizan alguna actividad de generacio´ n de ingresos que les permita continuar con la bu´ squeda de empleo ya que conforme avanzan los meses, los ahorros se agotan y la bu´ squeda de empleo pasa a ser una actividad dif´ıcil de costear. Isabel y Venancio continu´ an con la atencio´ n psicolo´ gica en consultorios privados pero esta no es una actividad en respuesta al desempleo sino que planean realizarla a lo largo de su trayectoria laboral.31 Lourdes, participa de una pasant´ıa en el servicio de empleo de la delegacio´ n que le permite costearse los gastos de la bu´ squeda de empleo y asiste a pruebas de mercadotecnia en las que le retribuyen con vales de despensa.32 Vale decir que a lo largo de todo el per´ıodo de desempleo estas actividades les insume muy pocas horas y les retribuye escasos ingresos.
Para quienes habitan el desempleo como una situacio´ n a superar, la produccio´n simbo´lica recurre a la ﬁgura del buscador de empleo para otorgarle sentido a una situacio´ n de privacio´ n. Retomando la ﬁgura del continuo, basada en la percepcio´ n de empleabilidad informada por sus resultados en el mercado de trabajo, es posible, como ya se indico´ atra´s, colocar a los individuos entre dos extremos: quienes perciben al desempleo como una situacio´ n a vencer y quienes lo perciben como una situacio´ n que los podr´ıa vencer. Si bien los exponentes del tipo de na-
31 Venancio expresa con claridad el papel que juega la atencio´ n en el consultorio: “independientemente del puesto o de la actividad laboral que pueda llegar a ejercer, no pienso en mi vida dejar el consultorio, en mi vida, as´ı vea a un paciente y nada ma´s por decirlo as´ı, por hobby, no importa, es esa parte que complementa la actividad profesional” [Venancio, narrativa profesionalizante]
32 Bono intercambiable por alimentos.
310

rrativa profesionalizante se posicionan frente al desempleo como una situacio´ n a vencer, a lo largo del seguimiento se observaron cambios a este respecto.
Isabel presenta la transformacio´ n ma´s previsible: conforme avanza el tiempo de exposicio´ n al desempleo y se acumulan rechazos desde el mercado de trabajo, su percepcio´ n de empleabilidad va siendo crecientemente negativa y comienza a percibir el desempleo como una situacio´ n que la podr´ıa vencer. Su autovaloracio´ n se revierte, pasando a identiﬁcar ma´s deﬁciencias que fortalezas. Se observa una erosio´ n progresiva de su autoestima, de su conﬁanza sobre sus recursos y sobre s´ı misma e incluso se culpabiliza por su situacio´ n de desempleo.
Dentro de mi formacio´ n, yo cre´ıa que era buena, tengo buen curr´ıculum en comparacio´ n a otros compan˜ eros, a otras amistades. Sin embargo, cuando ya abres las bolsas de trabajo, ves las vacantes, los perﬁles. . . s´ı me siento como que me quedo corta ¿no? Por mi edad tambie´n, no soy muy grande pero sin embargo pues s´ı es una condicionante ¿no? Tengo 31 an˜ os y mi experiencia es poca dentro del a´rea profesional que ejerzo y entonces s´ı la siento como limitante. Porque me he encontrado plazas que son de 24 an˜ os a 28 (...) y hasta te hace pensar ¿no? pues que´ tan joven o que´ tan grande puedes estar para cubrir determinado perﬁl. Entonces me he visto a veces que son ma´s limitantes que fortalezas, te soy muy sincera (...) Entonces s´ı. . . hasta a veces me siento temerosa al postularme. [Isabel, narrativa profesionalizante].
Posteriormente, luego de estar ma´s tiempo expuesta al desempleo y de acumular mayores rechazos en el mercado de trabajo, considera trabajar en algo ajeno a su profesio´ n, aunque no actu´ a en consecuencia, pero s´ı abandona temporalmente la bu´ squeda de empleo. Teniendo en cuenta la centralidad que ocupa la consecucio´ n del proyecto profesional en sus narrativas, este viraje bien puede ser interpretado como que la situacio´ n la ha vencido, aunque ma´s no sea, momenta´ neamente.
Me sent´ıa en ese aspecto como. . . pues como que desvalorizado mi trabajo. Dec´ıa pues ni me dan oportunidad de ver que´ tan buena o que´ tan mala
311

puedo ser ¿no? Y entonces me ve´ıa como que en esa opcio´ n de pues ya cualquier cosa. Porque lo que necesitaba era dinero (...) llego´ un momento en que ingresaba a las bolsas de empleo y dec´ıa pues es lo mismo, es lo mismo, es lo mismo. . . dije en un momento, no, pues ya, ahorita ya no voy a buscar (...) S´ı, s´ı lo deje´ por momentos. [Isabel, narrativa profesionalizante].
Lourdes, por su parte, si bien conforme avanza el tiempo de exposicio´ n al desempleo se percibe ma´s insegura acerca de su insercio´ n laboral siempre se posiciona frente a esta situacio´ n como una que vencera´.33 Por un lado, considera que su curr´ıculum y trayectoria laboral es buena. Por otro lado, se avisora en su discurso que comienza a bajar las expectativas en relacio´ n a la calidad de su futuro puesto.
Por lo que he estado evaluando lo que piden las empresas y lo que se´, me siento competente en la cuestio´ n administrativa y en recursos humanos (...) Entiendo desde que contratas a la persona hasta que la das de baja, que falta meterme ma´s a no´ mina que es el ca´lculo, es otra cosa pero entiendo el proceso, el manejo de la computadora que ya en la actualidad ya si sabes la computadora es un punto a tu favor porque ya todo se maneja por ah´ı. Tambie´n me siento competente en ese aspecto. O sea, siento que mi curr´ıculum es bueno (...) al ﬁnal a todas [las vacantes] a las que he ido nunca me han dicho que mi perﬁl esta´ mal, sino que a veces no congenia con lo que yo pido (...) Todav´ıa me siento capaz de poder encontrar un buen empleo. Nada ma´s es estar buscando, ahorita yo siento que la cuestio´ n es porque es ﬁn de an˜ o. Pero yo siento que de verdad tengo que haber encontrado algo, yo ya me veo trabajando en enero totalmente. Se´ que tengo que empezar desde abajo. No puedo llegar al puesto que ten´ıa donde estaba o puede ser que s´ı, dependiendo de la empresa. [Lourdes, narrativa profesionalizante].
El caso de Venancio es, tal vez, el menos previsible ya que para la segunda entrevista e´l se presenta con mayor entusiasmo y seguridad que en la primera. Si bien la primer entrevista fue realizada a su salida de la Feria del Empleo de
33 Cabe recordar que mientras que Isabel se encuentra un an˜ o y medio desempleada, Lourdes lo esta´ por 11 meses pero la situacio´ n econo´ mica en su hogar es ma´s apremiante.
312

la UNAM donde no vio vacantes para su a´rea de actuacio´ n y eso seguramente afecto´ negativamente su percepcio´ n de empleabilidad, su apreciacio´ n es signiﬁcativamente diferente y no parece agotarse all´ı. Cuando evalu´ a su trayectoria destaca aspectos positivos, e incluso sen˜ ala algunos que lo diferencian del resto, y ciertos planes que no salieron como esperaba (como el ingreso a un programa de posgrado y la insercio´ n laboral en la UNAM) no los presenta como fracasos:
Yo creo que, teo´ ricamente y habilidades cl´ınicas, tengo bastantes buenos recursos. Esto lo he visto con el desempen˜ o y con el trabajo con los pacientes. Creo que si voy bien por ese lado. Obviamente me faltan muchas cosas pero es como como ir agarrando ma´s pra´ctica y pues ma´s especialidad en algo. En todo lo dema´s que puedes hacer como psico´ logo creo que tengo buenas habilidades. Creo que algo fuerte en mi es esta parte de la metodolog´ıa de investigacio´ n y estad´ıstica, que no muchos manejan, entonces recurren a ti para solventar o solucionar esos problemas. No se´, tal vez me falta dominar el ingle´s y en eso estoy pero faltar´ıa para poder agarrar ma´s recursos. Pero yo evalu´ o mi trayectoria como buena. Tambie´n la oportunidad de tomar las cosas que no te salen como esperabas de una nueva manera, las puedes transmitir a los pacientes y es como que vivir la psicolog´ıa tambie´n uno mismo, ayuda a transmitirla, es como una herramienta (...) creo que esas experiencias de ‘no’ que se han dado aqu´ı en la universidad, me han ayudado tambie´n bastante. [Venancio, narrativa profesionalizante].
A su vez, Venancio tiene una clara vocacio´ n por desempen˜ arse profesionalmente y como acade´mico. Justo antes de la segunda entrevista tiene una importante participacio´ n vinculada al quehacer de investigador que parece borrar sustantivamente la marca de privacio´ n propia del desempleo. Con claridad e´l se posiciona frente al desempleo como una situacio´ n que vencera´.
S´ı me siento diferente. Gran parte fue irme al congreso, fue una experiencia nueva. Por ejemplo, yo no hab´ıa viajado en avio´ n, me fui en avio´ n. Entonces todo eso fue una experiencia nueva y que vi que con lo que hago lo puedo lograr y lo puedo estar haciendo constantemente y entonces dije, no, no, ¿para que´ me muevo? ¡De aqu´ı soy! Sirvio´ para reestructurar muchas ideas
313

m´ıas que no ten´ıa, s´ı sigo pensando que esta´n amarradas las cosas s´ı pero ya no me amarro yo. Entonces digo, bueno, esta´ amarrado, ¿yo que´ voy a hacer para no estar entre lo amarrado? Moverme y salir adelante (...) ¿Que´ cambio´ ? Pues no se´, creo que nada ma´s mi visio´ n porque ya trato de estructurar planes para salir adelante y que lo que este´ amarrado o no, no me detenga. [Venancio, narrativa profesionalizante].
Los tres casos sen˜ alan que la produccio´ n simbo´ lica a lo largo del pasaje por el desempleo puede ser interpretada en funcio´ n de la percepcio´ n de empleabilidad y en clave de su posicionamiento como potenciales vencedores o vencidos por el desempleo, en un proceso en el que las necesidades econo´ micas comienzan a pesar conforme avanzan los meses. Tambie´n es claro que estas percepciones pueden cambiar a lo largo del tiempo y no necesariamente en la direccio´ n ma´s previsible.
Las vivencias que Venancio, Isabel y Lourdes narraron en torno a la ausencia de empleo, fueron mayormente experiencias de privacio´ n. Esto debe ser ubicado en el contexto de la narrativa de salida del desempleo que ellos desplegaron. Todos buscan superar el desempleo por la v´ıa de una reinsercio´ n laboral que les permita continuar su proyecto profesional. En este marco es previsible que la ausencia de empleo sea experimentada desde la privacio´ n y que esta se intensiﬁque conforme aumenta el tiempo de exposicio´ n al desempleo.
Hacia su cuarto mes de desempleo, Lourdes comienza a experimentar nuevas y ma´s intensas vivencias de privacio´ n. A la privacio´ n econo´ mica, que adema´s se intensiﬁca, y la privacio´ n de un estatus aceptable, se le suma la privacio´ n de la estructura temporal y la actividad regular que el empleo otorga “pues s´ı ha cambiado totalmente mi vida porque estaba acostumbrada a otro tipo de actividades, de la man˜ ana hasta la noche llegaba, ahorita me quedo en la casa, me encargo de ayudarle a mi mama´ en la casa. . . yo estaba acostumbrada a estar afuera y ahorita que estoy adentro
314

as´ı como que me siento las manos atadas ” [Lourdes, narrativa profesionalizante] y el creciente aislamiento social vinculado a la privacio´ n econo´ mica, “La convivencia con gente con mis amigos, ha cambiado mucho, por ejemplo, ellos ahorita esta´n trabajando, la mayor´ıa ahorita esta´n trabajando, esta´n en otras ondas y yo no, entonces como que s´ı siento raro ¿no?, no estar en ese a´mbito como ellos. No los he podido ver porque luego tienen reuniones y es ir a gastar, o sea no me puedo dar ese lujo de irme a gastar lo que no tengo” [Lourdes, narrativa profesionalizante].
Isabel, por su parte, experimenta una fuerte privacio´ n en relacio´ n a su estatus y comienza a sentirse crecientemente desvalorizada como profesional, “era muy preocupante, demasiado preocupante, el hecho de uno tener la disposicio´n, el estar buscando y en lugar de abrirse puertas se cerraban. Entonces dec´ıa, ¿que´ ma´s necesito? Ganas de trabajar las tengo, la formacio´n la tengo. Entonces que´ ma´s ¿no?” [Isabel, narrativa profesionalizante]. Adema´s, se intensiﬁca la privacio´ n econo´ mica por la falta de ingresos. El hecho de que Isabel no presente las otras privaciones que Lourdes s´ı experimenta puede deberse a que ella deja su empleo para dedicarse a su titulacio´ n, con lo cual, en buena parte de su per´ıodo de desempleo el estudio cubre algunas de las funciones sociales del trabajo.
Venancio, hab´ıa mostrado importantes privaciones en la primer entrevista pero para la segunda, en que se presenta sumamente optimista en relacio´ n a su situacio´ n, e´stas no parecen cobrar un lugar de importancia. Incluso la privacio´ n econo´ mica que en efecto se ha intensiﬁcado es presentada con menos gravidez.
En s´ıntesis, los principales hallazgos pueden agruparse anal´ıticamente en funcio´ n del tipo de narrativas de salida. Quienes pertenecen al tipo de narrativa profesionalizante, permanecen en su bu´ squeda de empleo. Aqu´ı el proyecto laboral sustantivamente deﬁnido sigue marcando con fuerza el tipo de bu´ squeda y siguen gestionando el desempleo como un espacio para salir y como una situa-
315

cio´ n a la que vencer. Pasado un an˜ o desde la primer entrevista, todos han logrado salir del desempleo y se encuentran trabajando. Uno de ellos, quien ten´ıa ma´s y mejores v´ınculos en el mercado de trabajo, logra una insercio´ n laboral exitosa. Las otras dos tuvieron que bajar sus expectativas en relacio´ n a su insercio´ n laboral, especialmente en materia de condiciones laborales. Ambas consideran que el empleo que obtuvieron es peor al que ten´ıan anteriormente pero se vieron en la obligacio´ n de aceptarlo, ba´sicamente, porque su situacio´ n econo´ mica as´ı lo demando´ .
Para quien ten´ıa una narrativa del desempleo asociada a la consecucio´n de su oﬁcio, la necesidad de obtener un empleo le hace tomar uno con peores condiciones laborales de las que buscaba y en un a´rea ma´s lejana a la de e´l. Pasa a tener empleo a destajo siendo que para e´l el trabajo formal y estable era algo de suma importancia. Adema´s, la diversiﬁcacio´ n de actividades se convierte en su estrategia de obtencio´ n de ingresos. Aqu´ı la adecuacio´ n de expectativas es ma´s drama´tica que en los casos anteriores.
5.4.2 Seguimiento de trayectorias de insercio´n laboral no lograda
Dos de los seis casos de seguimiento, continuaron desempleados durante todo el per´ıodo cubierto por las entrevistas realizadas. Este es el caso de dos mujeres, Blanca, del tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades y Yolanda, del tipo de narrativa de conciliacio´ n. En la primer entrevista, Blanca se presentaba frente al desempleo como una situacio´ n a superar y Yolanda, como una situacio´ n en la que permanecer pero con una importante ambigu¨ edad al respecto. Como se vera´ a continuacio´ n, durante el tiempo de exposicio´ n al desempleo hay importan-
316

tes cambios en sus relatos y en la evolucio´ n de su situacio´ n. En el cuadro 41 se presenta la informacio´ n ba´sica del seguimiento de ambos casos.
En enero de 2012 Blanca, quien vive con su madre y su hija y es la principal contribuyente del hogar, comienza con su per´ıodo de desempleo debido a que se vencio´ el contrato por un an˜ o en su anterior empleo. La primer entrevista es realizada en su noveno mes de desempleo, momento en que Blanca tramitaba su seguro de desempleo, luego de no obtener empleo pese a estarlo buscando. La segunda entrevista es realizada en su onceavo mes de desempleo y la tercera pra´cticamente luego de dos an˜ os de continuada exposicio´ n al desempleo (ve´ase cuadro 41).
En la primer entrevista Blanca se presentaba frente al desempleo como una situacio´ n a superar desde un tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades. No obstante, en la segunda y tercera entrevista se observan cambios al respecto. Su narrativa comienza a diluirse y a acercarse al tipo de narrativa de conciliacio´ n. Esto parece ser producto de fallidos intentos por superar el desempleo que hacen que deba enfrentarse a esta situacio´ n como una en la que permanecer.
En la primer entrevista Blanca centraba la gestio´n de la salida del desempleo en la bu´ squeda de trabajo. Para sobrellevar el per´ıodo de escasos ingresos, y luego de varios meses sin encontrar empleo, cobra el Seguro de Desempleo del D.F. y junto a su madre asumen los gastos del hogar.34 Conforme pasan los meses, Blanca percibe que los puestos de trabajo disponibles ofrecen sueldos muy bajos y abandona la bu´ squeda de empleo, mientras cuenta con el Seguro de Desempleo.
34 Los ingresos de su madre provienen del Programa de Pensio´ n para Adultos Mayores de la SEDESOL que consiste en un apoyo econo´ mico de 580 pesos mensuales.
317

318

An˜ o Mes Blanca Entrevistas Situacio´ n Narrativa Gestio´ n Vivencias Simbo´ lico Yolanda Entrevistas Situacio´ n Narrativa Gestio´ n Vivencias Simbo´ lico

Cuadro 41.: Trayectorias con insercio´ n laboral no lograda

2011

2012

2013

6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Ocupada

1o 2o

3o

Desempleada

Diversiﬁcacio´ n Conciliacio´ n

Abandono de bu´ squeda - consumo de ahorros

Fuerte privacio´ n econo´ mica - deterioro de situacio´ n familiar

Situacio´ n a vencer - situacio´ n a evadir - situacio´ n que la vencio´

Ocupada

1o 2o

3o

Desempleada

Conciliacio´ n Diversiﬁcacio´ n

Intensiﬁcacio´ n de actividad por cuenta propia, bu´ squeda

Fuerte privacio´ n

Fuerte ambigu¨ edad entre rol de madre y de trabajadora

He ido a buscar empleo pero los salarios esta´n horribles, lo que ofrecen es realmente poco y ahorita tengo la facilidad de sobrevivir con lo que da el Seguro [de Desempleo]. Me da chance ahorita de de ver a mi hija. Y bueno si en ese lapso de los seis meses [que dura el Seguro de Desempleo] no encuentro algo mejor...voy a esperar a que pase el tiempo y despue´s de los seis meses tendre´ que ya ponerme ﬁrme en encontrar algo y de lo que sea y en donde sea. [Blanca]
Para la tercera entrevista, Blanca continu´ a sin empleo, no ha retomado la bu´ squeda de empleo, ha cobrado todo el Seguro de Desempleo y ha tenido que recurrir a sus ahorros para subsistir, lo cuales se esta´n agotando. Tambie´n ha disminuido dra´sticamente sus gastos. La relacio´ n con su madre se ha tornado muy tensa, en buena medida por la apremiante situacio´ n econo´ mica, y ya no cuenta con su apoyo para solventar los gastos del hogar. Paulatinamente, Blanca va quedando ma´s excluida del mercado de trabajo y ha pasado de habitar el desempleo como una situacio´ n a superar, a habitarlo como una situacio´ n en la que permanecer.
El hecho de que Blanca haya abandonado la bu´ squeda de empleo, muestra que esta es una situacio´ n que la va venciendo de a poco. Este caso estar´ıa mostrando los l´ımites de la produccio´n simbo´lica en torno a la ﬁgura del buscador de empleo para dotar de sentido a una situacio´ n de carencia. Aqu´ı la bu´ squeda de empleo y la ﬁgura del buscador han fallado. Blanca se enfrenta a un mercado de trabajo que le ofrece puestos de trabajo con jornadas muy extensas y sueldos muy bajos: “iba a ser perdida de mi tiempo para el beneﬁcio que iba a obtener [Blanca]. Ba´sicamente esto lo atribuye a un mercado de trabajo con escasas oportunidades para ella, a lo que ella considera un bajo nivel educativo (universidad incompleta) y a su edad (48 an˜ os).
319

Conforme Blanca va acumulando meses de estar desempleada asume ma´s tareas de reproduccio´ n en su hogar. Ba´sicamente pasa a encargarse de su hija, cuestio´ n que antes atend´ıa su madre. En este sentido, buena parte de la produccio´n simbo´lica desplegada se vincula a enfrentarse al desempleo como una situacio´ n a evadir mediante la negociacio´ n de un rol con aceptacio´ n: el de madre y ama de casa. Para la segunda entrevista, ya comienza a valorar positivamente la oportunidad que el desempleo le da de estar ma´s cerca de su hija:
Casi todo este an˜ o has estado... De ama de casa ¿Y co´mo ha sido ese cambio en tu vida? Mira, me gusta. . . me gustan las dos formas de mi vida, me gusta trabajar pero tambie´n me gusta disfrutar. . . siempre trato de campechanearme tambie´n algunas horas ¿no?, para m´ı, para mi familia (...) Tengo una nin˜ a y ahorita estoy viendo por sus actividades escolares. Ahorita como que ella esta´ en una etapa en que se debe de aplicar para que siga su trayecto, su vida con disciplina. Quiero que sea una persona disciplinada, que cumpla con sus deberes aunque luego tenga que yo presionarla. Porque los nin˜ os, las labores no las quieren realizar pero yo creo que ahorita, ella tiene ocho an˜ os y esta´ en una e´poca en que debe de aprender lo cotidiano y responder a sus obligaciones. ¿Te parece que es una etapa en que es importante que este´s presente? S´ı, s´ı y tambie´n con sus, no nada ma´s obligaciones, sino tambie´n con sus recreaciones y esparcimiento. [Blanca]
Pese a que estar con su hija sea una muy buena opcio´ n para ella, tambie´n le presenta ciertas ambigu¨ edades. Por un lado, ella es madre soltera y es la encargada exclusiva de mantener a su hija, razo´ n por la cual reciente particularmente la ausencia de ingresos. Por otro lado, parece no estar del todo conforme con ausentarse del mercado de trabajo, ma´s alla´ de los ingresos.
¿Y co´mo has llevado este segundo an˜ o sin trabajar, adema´s de la problema´tica econo´mica? Por el lado de ver a mi hija pues a todo dar. O sea, mi hija va ahorita en
320

cuarto an˜ o de primaria y me da la fortuna de muchas madres que s´ı tienen quien les apoye. Que no trabajan y pues esta´n al tanto de sus hijos. Lo veo por una parte mal y por otra parte bien, porque me da el tiempo para verla. Para estar al pendiente de sus cosas. Por esa parte no me quejo. Es la parte buena digamos. Y ¿la parte mala cua´l es? A lo mejor las limitaciones econo´ micas. [Blanca]
Echo de menos no tener solvencia. Eso es lo que ma´s echas de menos, no tanto la actividad en s´ı de trabajar. Soy persona productiva, entonces de alguna manera desenvolverte en el a´mbito profesional es gratiﬁcante, s´ı. Claro que s´ı gratiﬁca. . . y por ejemplo que vamos caminando y mi hija me dice ‘ay quiero esto, ay quiero el otro, ay quiero aquello’. De veras, as´ı son los nin˜ os, piden todo. Y hay veces que no se. . . hay veces que s´ı puedo y le compro pero hay veces que no. [Blanca]
En la u´ ltima entrevista, Blanca se encontraba muy mal de a´nimo, vencida por una situacio´ n que podr´ıa catalogarse de desempleo cro´ nico. En deﬁnitiva, sus vivencias vinculadas al desempleo se asocian a la importante privacio´ n econo´ mica por la que atraviesa y a una situacio´ n familiar que se ha deteriorado mucho, en buena medida por la carencia monetaria. Si bien ella logra sostener a su hogar mediante una importante reduccio´ n de gastos y el uso de sus ahorros, la falta de ingresos la va llevando hacia la pauperizacio´ n.
Por su parte, Yolanda, quien comienza el per´ıodo de desempleo en marzo de 2012, luego de renunciar a su empleo, para la tercera entrevista llevaba 20 meses desempleada. En el per´ıodo de las primeras dos entrevistas viv´ıa con su hija y en unio´ n libre en la casa de su madre, para la tercera, se encuentra casada y vive con su esposo y su hija en casa de su suegra. En este per´ıodo, su esposo era el principal perceptor de su hogar. La primera entrevista permitio´ ubicarla en el tipo de narrativa de conciliacio´ n de las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n. Ciertamente, pese a estar desempleada y necesitar el trabajo, Yolanda se ubicaba frente al desempleo como una situacio´ n en la que permanecer dada la importancia de
321

dedicarse a la crianza de hija. Por esta razo´ n, no deber´ıa llamar la atencio´ n que permanezca desempleada. No obstante, a lo largo del per´ıodo de desempleo esta narrativa comienza a debilitarse y sus intenciones de insertarse en el mercado de trabajo parecen acrecentarse. Sin embargo, distintas situaciones la mantienen alejada de una posible insercio´ n laboral. A lo largo de este per´ıodo de desempleo Yolanda continu´ a defendiendo la importancia de conciliar las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n pero la trascendencia de obtener un empleo tambie´n toma fuerza. Por esto, es posible ver en Yolanda una narrativa pendular entre la conciliacio´ n y la diversiﬁcacio´ n de actividades.
A partir de la segunda entrevista, Yolanda presenta cambios en la gestio´n del desempleo con relacio´ n a la primera. Parece plantearse con mayor intensidad la necesidad de ir a trabajar aunque la crianza de su hija la detiene,
El an˜ o que entra ya me quiero ir a trabajar, ¡dios m´ıo! S´ı, pero no puedo por mi nena. ¿Co´mo es eso? S´ı porque, o sea lo que ella [mi madre] me dec´ıa, Naty ya esta´ muy acostumbrada a m´ı, demasiado y es as´ı de ‘¿y mi mama´ y mi mama´?’. Y me desaparezco tantito y todo el tiempo anda preguntando por su mama´. Se acostumbro´ a tenerte aca´. Exactamente pero por la situacio´ n econo´ mica s´ı me gustar´ıa irme a trabajar. [Yolanda]
En la segunda entrevista, su gestio´ n del desempleo incluye la bu´ squeda de empleo mediante las bolsas de trabajo de la Delegacio´ n y de internet. Incluso ha acudido a cuatro entrevistas pero el sueldo que le ofrec´ıan no era bueno. Es decir, parece haber tomado acciones para superar el desempleo. Sin embargo, vuelve a suspender la bu´ squeda de empleo para dedicarse a la papeler´ıa: “s´ı he querido buscar porque si ya me quiero ir a trabajar, pero algo me...mi otro yo me dice que s´ı, y me pongo a pensar pero en teor´ıa no puedo, porque por la papeler´ıa, no puedo por eso, no
322

puedo porque no me puedo ir y decirle a mi suegra ‘pues sabe que´, me voy a trabajar y le encargo la papeler´ıa’ ” [Yolanda]. Sigue con su negocio por cuenta propia, aunque todav´ıa no le de ganancias: “as´ı como los saco los tengo que volver a invertir, o sea ahorita ganancias de ah´ı pues no (...) No estoy viendo [ganancias] y lo poquito que a veces agarro, no se´ trescientos, cuatrocientos, quinientos pesos pues s´ı la pienso para agarrarlos porque yo se´ que despue´s los tengo que volver a recuperar” [Yolanda]. Pero su decisio´ n de dedicarse a la papeler´ıa sigue ﬁrme porque es el tipo de actividad que le permite conciliar las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n:
No hay muy buenas opciones laborales, yo sab´ıa que igual en la papeler´ıa yo pod´ıa cuidar a Naty y hacerme cargo a lo mejor de casa. Y de m´ı, y a lo mejor aparte de Ton˜ o tambie´n. Yo sab´ıa que no iba a ser lo mismo que estar trabajando, que estar percibiendo un sueldo quincenal. Pero tampoco me imagine´ que en un principio las ventas estuvieran tan bajas. Lo que te comento, gracias a dios s´ı nos ha estado yendo un poco mejor pero igual es lo mismo, no alcanza. [Yolanda]
A lo largo de este per´ıodo, se sigue considerando desempleada. Si bien comienza a dedicarle ma´s tiempo a la papeler´ıa y comienza a ver ganancias aunque siguen siendo muy exiguas, no logra identiﬁcar esta tarea econo´ mica con un empleo. El anterior puesto de trabajo de Yolanda era formal y ella parece haber ﬁjado ah´ı su concepcio´ n de lo que es estar ocupado.
Yolanda parece ubicarse a medio camino entre habitar el desempleo como situacio´ n a superar o habitarlo como situacio´ n a permanecer. Aunque, parece predominar la segunda. Por momentos, ha intentado buscar empleo y parece haber puesto esta actividad como algo importante. No obstante, conforme pasa el tiempo se da cuenta de que los empleos a los que podr´ıa acceder no son adecuados porque le exigen una carga horaria que le impedir´ıa realizar las tareas del hogar. Adema´s los sueldos son bajos para unas jornadas de trabajo extenuantes. En con-
323

sonancia con esto, no desarrolla una produccio´n simbo´lica signiﬁcativa en relacio´ n a la bu´ squeda de empleo.
Su produccio´n simbo´lica permanece vinculada a la construccio´ n del rol de madre y ama de casa y en este sentido se presenta frente al desempleo como una situacio´ n a evadir. Esta evasio´ n consiste en el sen˜ alamiento de que lo ma´s importante es cubrir, principalmente, el rol de madre:
¿Sabes tambie´n que´ fue lo que a m´ı me impulso´ a salirme de trabajar? Que Naty ya se iba ma´s con mi mama´ y tu´ lo puedes ver ahorita, Naty quiere much´ısimo a mi mama´. Ya era as´ı de ‘ya vine Naty’ y Naty no quer´ıa estar conmigo. (...) Eso fue un detonante que me dijo sabes que´, te tienes que salir de trabajar porque en un futuro Naty no va a respetar lo que yo le diga sino lo que le diga mi mama´ o mi papa´. Entonces tambie´n siento que no ser´ıa una buena educacio´ n y mi papel como mama´...pues yo no tendr´ıa con que´ cara llamarle la atencio´ n a Natalia cuando ella me podr´ıa decir ‘es que tu´ nunca estuviste conmigo, tu´ te ibas desde las diez de la man˜ ana y regresabas hasta las diez de la noche’. [Yolanda]
A lo largo de los veinte meses que fueron cubiertos de su desempleo, Yolanda presento´ una continua y notoria ambigu¨ edad entre su rol de madre y de trabajadora. “S´ı, si me esta´ costando trabajo pero ahorita tengo que acostumbrarme, ma´s que nada por Naty. Por Naty tengo que acostumbrarme si no, yo ya me hubiera ido a trabajar. (...) ma´s que nada por mi nin˜ a, es la que me tiene atada de pies y brazos” [Yolanda].
Esta ambigu¨ edad se relaciona adema´s con una marcada vivencia de privacio´ n en relacio´ n a la ausencia de empleo. Por un lado hay una importante experiencia de privacio´ n econo´ mica que se acrecienta conforme avanza su tiempo de exposicio´ n al desempleo. Esto es as´ı porque a ella se le agota el Seguro de Desempleo, la papeler´ıa genera pocas ganancias, e incluso algunas deudas, y su esposo cambia de empleo y comienza a percibir menores ingresos.
324

Por otro lado, Yolanda tiene fuertes privaciones en relacio´ n a las distintas funciones sociales que el empleo podr´ıa cumplir. En primer lugar, siente que no ocupa un lugar digno por no trabajar y por no ganarse su dinero, “me siento as´ı como inactiva, como la ﬂoja de la casa que no va a trabajar. S´ı me he sentido as´ı como de ¡ay! Estoy muy acostumbrada a trabajar, realmente yo desde que pude entrar a trabajar me la he pasado trabajando. Me siento ya desesperada, ya me quiero ir a trabajar, ya quiero ganarme yo mi dinero. No siento que sea activa, que sea una persona de bien” , “Me siento, no se´, mal, inactiva, siento que no soy nada si no trabajo, siento que no soy yo”. Adema´s, resiente la pe´rdida de contactos sociales que el empleo le prove´ıa: “extran˜ o mucho salir, tener amigos, tener compan˜ eros de trabajo”, “cuando me iba a comer me iba a comer como con diez personas entonces s´ı es as´ı, no es lo mismo comer con tus amigos que comer con tu mama´, con tu papa´ o con tu suegra o tus hermanos, es muy distinto, es otro ambiente” y la monoton´ıa que implica estar en el hogar y dedicada a las tareas de reproduccio´ n, “aqu´ı como que todos los d´ıas son iguales, leva´ntate, tiende la cama, lava, plancha, haz de comer y ya”.
El caso de Yolanda parecer´ıa sen˜ alar que un mercado de trabajo con tendencias a la expulsio´ n de la fuerza de trabajo con escasos recursos de empleabilidad, la ausencia de instituciones que contribuyan con la realizacio´ n de las tareas de reproduccio´ n que los hogares requieren y ciertos roles de ge´nero instituidos, hacen que el hogar cumpla un doble rol para las mujeres desempleadas. Por un lado es un apoyo econo´ mico y emotivo indudable. Pero, por otro lado es una fuerza que las retiene dentro de la esfera dome´stica y les impide su participacio´ n en el mercado de trabajo.
Las dos mujeres que se ubican en las narrativas tipo de diversiﬁcacio´n de actividades y conciliacio´n entre el trabajo y el hogar, caracterizan su pasaje por el desempleo por un vaive´n entre una y otra narrativa. Una de ellas se inserta con mayor clari-
325

dad en un negocio propio (de supervivencia) -en buena medida motivada por la peor situacio´ n laboral del esposo- pero la tensio´ n entre la necesidad de conciliar las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n continu´ a. Pasado el an˜ o, quien se ubicaba en el tipo de narrativa de diversiﬁcacio´n de actividades no ha logrado salir del desempleo, ya ha usufructuado todo el seguro de desempleo y sus ahorros comienzan a agotarse. Siendo ella la principal perceptora del hogar y con una hija a cargo, la situacio´ n se torna drama´tica. Se observa un claro deterioro familiar en buena medida alimentado por la carencia econo´ mica.
5.5 conclusiones del capi´tulo
A lo largo de los cap´ıtulos se ha ido mostrando, desde distintos a´ngulos, que el pasaje por el desempleo es una experiencia sumamente dis´ımil que depende de una compleja combinacio´ n de factores estructurales, familiares y biogra´ﬁcos. En este sentido, la desocupacio´ n no es una situacio´ n que homogeneice a la poblacio´ n. Por el contrario, la evolucio´ n y la resolucio´ n de esta situacio´ n depende sustancialmente del lugar que se ocupe en la estructura social y de los recursos que se puedan movilizar para salir de all´ı.
En la ﬁgura 15 se presenta el esquema general surgido del ana´lisis de los relatos acerca del desempleo y que combina el tipo de narrativa de salida del desempleo con los modos de habitarlo. Tal como se ha expuesto en este cap´ıtulo, quienes desplegaron un tipo de narrativa profesionalizante, de diversiﬁcacio´ n de actividades y quienes hab´ıan tenido una trayectoria asalariada y buscaban la consecucio´ n de su oﬁcio, habitan el desempleo como una situacio´ n a superar.
326

En este sentido, su gestio´n del desempleo esta´ motivada por la movilizacio´ n de recursos para obtener un nuevo trabajo y para darle continuidad a la bu´ squeda de empleo. La produccio´n simbo´lica se vincula a la ﬁgura del buscador de empleo y en funcio´ n de los recursos de empleabilidad que cada uno tiene, se ubican frente al desempleo como una situacio´ n a vencer o como una que los podr´ıa vencer. Para los primeros, el desempleo es visto como algo temporal, mientras que para los segundos, la experiencia del rechazo es constante. Finalmente, las vivencias del desempleo se vinculan, pra´cticamente para todos, a privaciones econo´ micas pero con grados muy distintos. Adicionalmente, en funcio´ n de la trayectoria laboral que se haya tenido y de las expectativas de reinsercio´ n laboral, los desempleados experimentan una serie de vivencias de privacio´ n vinculadas a distintas funciones sociales que el empleo podr´ıa cumplir.
Quienes desplegaron un tipo de narrativa de conciliacio´ n entre las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n y quienes se proponen la consecucio´ n de su oﬁcio pero lo han desempen˜ ado y lo desempen˜ ara´n por cuenta propia, habitan el desempleo como una situacio´ n en la que permanecer.
327

328

Figura 15.: Esquema general de ana´lisis de los relatos de desempleados

La gestio´n del desempleo de quienes lo habitan como una situacio´ n en la que permanecer, se basa en la conformacio´ n de un escenario sostenible en el tiempo. Principalmente, se toman decisiones y acciones que permitan lidiar con la contingencia laboral y de ingresos: como el ahorro y la intensiﬁcacio´ n de la participacio´ n laboral cuando las necesidades del hogar lo requieran. Ellos presentan una importante produccio´n simbo´lica que les permita evadir la situacio´ n de desempleo. Mientras que los hombres que buscan desempen˜ ar su oﬁcio, combaten una serie de etiquetas que sobre ellos recaen como la de desempleado, haraga´n o alguien desprovisto de recursos, las mujeres que buscan conciliar las actividades del hogar con el trabajo extra dome´stico, lo evaden mediante la identiﬁcacio´ n con un estatus con una clara aceptacio´ n social: el de madre y ama de casa. Para ellos las vivencias del desempleo esta´n vinculadas a la privacio´ n econo´ mica y a cierta ambigu¨ edad asociada a una insercio´ n laboral que no deja de ser problema´tica. Esto u´ ltimo es una vivencia especialmente marcada entre las mujeres.
Se observaron importantes diferencias entre las experiencias de privacio´ n narradas por los entrevistados y las del modelo creado a partir del caso de Marienthal. Estas experiencias tan dis´ımiles en torno al desempleo obedecen a una serie de factores que se sintetizan a continuacio´ n. Una trayectoria laboral estable y protegida hace que el empleo pase a cumplir una serie de funciones latentes de las que el desempleado se vera´ privado. Si, en cambio, se tuvo una trayectoria inestable y precaria, el empleo parece cumplir ba´sicamente con la funcio´ n maniﬁesta de proveer ingresos. Cabe precisar, que ambos tipos de experiencias fueron identiﬁcadas entre los desocupados de la Ciudad de Me´xico. Algunas caracter´ısticas del contexto tambie´n deben ser apuntadas. En un escenario como el mexicano, donde predominan los empleos precarios y el desempleo es de poca duracio´ n pero recurrente, es posible que la ausencia de empleo sea un rasgo compartido,
329

usual y por lo mismo, no tan sancionado socialmente. En este sentido, sobre el desempleado no recaer´ıa un estigma social notorio pues no es una situacio´ n que pueda ser imputada al individuo sino que es algo comu´ n y recurrente entre los distintos trabajadores.
Las dos formas de habitar el desempleo, ya sea como situacio´ n de la que salir o en la que permanecer, obligan a reﬂexionar acerca de las categor´ıas laborales usualmente utilizadas. Ambas, desde distintos escenarios, subvierten las divisiones conceptuales. Como ya se ha establecido, un contexto de escasa institucionalidad laboral y empleo precario, propicia la existencia de amplias zonas de indeterminacio´ n en las que es dif´ıcil el trazo de fronteras precisas. A su vez, esto se vio reforzado por el manejo que se hizo de una acepcio´ n laxa de desempleo, que tuvo la ventaja de ofrecer una mirada a la complejidad de las categor´ıas laborales subjetivas, pero que, a la vez, puede llevarnos a una confusio´ n tal que impida el esclarecimiento del objeto de estudio. Pese a la existencia de estas amplias zonas grises por las que los desempleados transitan, es preciso tambie´n sen˜ alar que existen zonas determinadas y que pueden ser deﬁnidas en funcio´ n de las dina´micas de inclusio´ n laboral, que algunos desempleados logran transitar, y aquellas de exclusio´ n laboral, en las que buena parte de los desempleados se ven involucrados.
En esta bifurcacio´ n de caminos posibles desde el desempleo, la escasa institucionalidad laboral juega un papel importante. La ausencia de una deﬁnicio´ n del desempleo como problema social que de pie a una proteccio´ n frente a la pe´rdida de empleo, hace que esta situacio´ n deba ser resuelta de modo individual y familiar. Con lo cual, el desenlace del desempleo dependera´ de la cantidad y calidad de los recursos disponibles por el individuo o su familia. De esta forma,
330

el desempleo se transforma en un evento reproductor de las desigualdades ya existentes.
El ana´lisis prospectivo, por su parte, mostro´ la existencia de un efecto del tiempo acumulado en la experiencia de la desocupacio´ n. En primer lugar, las experiencias de privacio´ n comienzan a aparecer o a hacerse ma´s intensas. Es decir, cuando la experiencia del desempleo es de corta duracio´ n, estas vivencias son escasas pero cuando el desempleo se alarga, estas aparecen y se hacen ma´s intensas. En segundo lugar, incluso para quienes presentan buenas credenciales para insertarse en el mercado de trabajo, conforme se esta´ ma´s tiempo expuesto al desempleo, se comienza a erosionar la conﬁanza en los propios recursos y habilidades. Finalmente, cuando el desempleo se hace cro´ nico y se ha consumado la exclusio´ n laboral, comienza a avizorarse el riesgo de instalarse en condiciones agudas de pobreza.
Adema´s, este ana´lisis sen˜ alo´ la posibilidad de la contingencia temporal de algunas narrativas. Quienes tienen un proyecto laboral deﬁnido y cuentan con mayores recursos de empleabilidad, logran mantener su proyecto laboral y reinsertarse en el mercado. Pero cabe la posibilidad de que deban bajar sus expectativas en materia de condiciones laborales. Quienes tienen un proyecto laboral deﬁnido pero mayor privacio´ n de recursos de empleabilidad, bajan sus expectativas en relacio´ n a las condiciones laborales y al tipo de actividad que realizara´n. Para las mujeres que no cuentan con un proyecto laboral deﬁnido, tienen escasos recursos de empleabilidad, se enfrentan a las dina´micas excluyentes del mercado de laboral y a las dina´micas de un hogar que las absorbe, el desenlace es ma´s sombr´ıo: presentan un mayor alejamiento del mercado de trabajo.
331

6
CONCLUSIONES
En Me´xico la Sociolog´ıa ha prestado poca atencio´ n al estudio de la desocupacio´ n en tanto feno´ meno propio del mercado de trabajo. En general, se lo ha visto como un asunto menor y poco informativo de las dina´micas predominantes. Como resultado contamos con una magra mirada disciplinar para el estudio de dicho feno´ meno. Esto se debio´ , en buena medida, a que la eclosio´ n de la heterogeneidad laboral del mercado de trabajo llamo´ la atencio´ n hacia otros feno´ menos ma´s urgentes y extendidos. Adema´s, ha predominado una mirada excesivamente simplista sobre el feno´ meno de la desocupacio´ n que lo ha asimilado injustiﬁcadamente al desempleo abierto. Esto ha llevado a que el feno´ meno haya perdido intere´s y potencial explicativo de las dina´micas del mercado de trabajo mexicano.
Aqu´ı se ha intentado romper con esta tendencia general con base en la hipo´ tesis de que para comprender lo que ocurre en el mercado de trabajo en el contexto actual, tambie´n es preciso analizar el feno´ meno de la desocupacio´ n. Espec´ıﬁcamente, se propone que la desocupacio´ n lejos esta´ de agotarse en un tipo de desempleo friccional. Por el contrario, el desempleo involucra una serie de dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que deben ser incorporadas a nuestros ana´lisis y que, como se conjeturo´ al inicio de este trabajo y dicho ra´pidamente, estar´ıan
333

determinadas por una serie de caracter´ısticas del contexto, biogra´ﬁcas y por las representaciones individuales y colectivas acerca del trabajo y de su ausencia. Entonces, y a modo de conclusio´ n ﬁnal, resta reﬂexionar acerca de que´ dice esta investigacio´ n en relacio´ n a tales planteamientos iniciales. Es posible presentar este ejercicio anal´ıtico ﬁnal en torno a tres grandes ejes que se desprenden del enfoque sociolo´ gico propuesto y que, a su vez, permiten volver a reﬂexionar sobre e´l a partir de los resultados emp´ıricos: los alcances de la demarcacio´ n del feno´ meno, que´ nos dice tal enfoque y el ana´lisis emp´ırico en relacio´ n a la existencia de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n social y, ﬁnalmente, los alcances de este enfoque para el ana´lisis del modo en que se agencia el desempleo.
Alcances y l´ımites de la demarcacio´n del feno´meno
La elaboracio´ n de una perspectiva sociolo´ gica acerca del desempleo estuvo dirigida a la construccio´ n de un enfoque adecuadamente situado en el contexto mexicano. Una de las piedras angulares de esta tarea fue la no asimilacio´ n de la desocupacio´ n al desempleo abierto. Al romper tal atadura el feno´ meno cobra mayor relevancia. La l´ınea argumental ba´sica de este ejercicio anal´ıtico es que la heterogeneidad productiva y laboral caracter´ıstica de nuestros mercados de trabajo no debe hacernos olvidar a la desocupacio´ n sino que debe llevarnos a contextualizarla y a enriquecer dicho concepto en este marco. Esto implica incluir a la desocupacio´ n en el contexto del histo´ rico problema de la escasa absorcio´ n laboral y de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que actualmente esta´n asociadas a dicho feno´ meno.
Para ello se propuso el pasaje de una nocio´ n monista a una pluralista de la desocupacio´ n, que considerara tanto al desempleo abierto como al desaliento. Este
334

pasaje implica la insercio´ n de este feno´ meno en una trama conceptual diferente. Mientras que para la concepcio´ n monista el punto central es la presio´ n ejercida por los buscadores de empleo sobre el mercado de trabajo, para la concepcio´ n pluralista el punto central es la diﬁcultad de los mercados de trabajo heteroge´neos de absorber a la mano de obra. Es decir, esta mirada alternativa ampl´ıa el foco de ana´lisis para centrarse en el histo´ rico problema del excedente laboral que aqueja a la regio´ n, expresado mediante la desocupacio´ n. Como consecuencia, se reconoce la existencia de distintos comportamientos del no-empleo lo que permite la incorporacio´ n del desaliento como parte del feno´ meno. Esta particular condicio´ n de actividad ha sido identiﬁcada desde tiempo atra´s pero no se la reconoce oﬁcialmente como una expresio´ n de la desocupacio´ n y tampoco es una referencia emp´ırica usual entre los estudiosos del mercado laboral.
En relacio´ n a la aproximacio´ n emp´ırica cuantitativa a la desocupacio´ n, un primer aspecto a sen˜ alar esta´ vinculado a la evolucio´ n reciente del feno´ meno en el Me´xico urbano. Evidentemente, la ampliacio´ n de la medicio´ n lo presenta como un feno´ meno de dimensiones ma´s importantes que las reportadas por el desempleo abierto. Pero, lo que no es tan evidente, y que debe ser subrayado, es cua´nto ma´s crece el feno´ meno. Mientras que alrededor de 2.5 millones de mexicanos se encuentran en condicio´ n de desempleo abierto, ma´s de 6 millones esta´n condicio´ n de desaliento. Estas cifras indican la importancia del desaliento en Me´xico y sen˜ alan que es un feno´ meno ineludible. Adema´s, como se ha visto en las pa´ginas precedentes, en la medida en que es una situacio´ n que afecta particularmente a las mujeres, mantenerlo encubierto en la mera inactividad inhabilitar´ıa el ana´lisis de parte del v´ınculo de las mujeres con el mercado de trabajo. Por otro lado, como distintos datos lo han apuntado, se trata de hombres y mujeres que se
335

enfrentan a importantes dina´micas de expulsio´ n del mercado de trabajo, por lo tanto su estudio se torna fundamental.
Ahora bien, la ampliacio´ n conceptual y emp´ırica de la medicio´ n de la desocupacio´ n pierde nitidez al momento de realizar el ana´lisis cualitativo. En la medida en que partimos desde las concepciones del agente y de su propia deﬁnicio´ n acerca del desempleo, ya no es posible utilizar los mismos criterios que se utilizaron en el ana´lisis cuantitativo. Esto no necesariamente es un obsta´culo. Ciertamente, en mercados laborales heteroge´neos, como el mexicano, es u´ til poder abordar ciertos feno´ menos sin las restricciones de las convenciones de los formularios que dif´ıcilmente den cuenta de la complejidad de las variadas situaciones laborales existentes.
Si bien parece ma´s adecuado ver lo anterior como una oportunidad ma´s que como un obsta´culo, hay un aspecto que merece particular atencio´ n. A partir de las entrevistas realizadas, con base en un muestreo anal´ıtico que busco´ heterogeneidad pero que resulto´ sesgado hacia sectores menos favorecidos, se observan algunas coincidencias pero tambie´n cierta distancia entre la medicio´ n cuantitativa de desempleo y las deﬁniciones propias de los entrevistados. Por un lado, desde los relatos se refrenda contundentemente la importancia de incluir al desaliento como parte del feno´ meno del desempleo. Para muchos de los entrevistados el abandono de la bu´ squeda activa de empleo, es un comportamiento inducido por las malas condiciones de los empleos disponibles para ellos, a lo que se le suma, en el caso de las mujeres, las diﬁcultades de conciliar las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n, en un contexto de ausencia de instituciones pu´ blicas de cuidado o de inaccesibilidad a servicios privados. Adema´s, muestran claros intentos por permanecer vinculados al mercado de trabajo (como la capacitacio´ n, la planiﬁca-
336

cio´ n de iniciar negocios de subsistencia o “estar atentos” a las oportunidades que surjan) y tienen disposicio´ n para laborar.
Por otro lado, buena parte de los entrevistados realizan alguna actividad econo´ mica como modo de sobrellevar su per´ıodo de desempleo, mientras continu´ an deﬁnie´ndose como desocupados. Esto lleva a cuestionar la medicio´ n de desempleo como ausencia total de empleo. Lo anterior debe ser considerado en su justo contexto: un mercado laboral heteroge´neo, caracterizado por ofrecer condiciones de trabajo precarias y con una baja institucionalidad laboral. Tomando en cuenta estas caracter´ısticas del contexto y el antedicho sesgo del muestreo, podr´ıa cuestionarse la adecuacio´ n de la medicio´ n de la ausencia total de actividad econo´ mica como el criterio correcto para seleccionar al contingente que se encuentra desocupado. Esto nos llevar´ıa a sustituir el criterio de la hora por uno ma´s exigente, que considerara mayor cantidad de horas para catalogar a una persona como ocupada. Cabe precisar que esto es absolutamente compatible con la propuesta anal´ıtica planteada al inicio de esta investigacio´ n y que, ma´s importante au´ n, surge a partir de ella. Con lo cual, su introduccio´ n no implicar´ıa la realizacio´ n de cambios conceptuales mayores. En este sentido, esta investigacio´ n contribuye con nuevas razones anal´ıticas y emp´ıricas para posteriores abordajes acerca del feno´ meno del desempleo.
Dina´micas de inclusio´n y exclusio´n laboral: zonas grises y casos claros
El modelo modernizador globalizado que, entre sus caracter´ısticas ma´s relevantes, cuenta con la existencia de una reserva de mano de obra a nivel global, ha exaltado la heterogeneidad productiva de las econom´ıas de la regio´ n. Me´xico es uno de los pa´ıses que presenta una importante polarizacio´ n de su econom´ıa
337

y consecuentemente una importante heterogeneidad laboral que se reﬂeja en los signiﬁcativos niveles de desigualdad de su poblacio´ n. Ciertamente, hay algunos sectores de la econom´ıa altamente productivos y que se cuentan entre los ganadores de la econom´ıa globalizada. Empero, hay otros sectores -que son los mayoritarios- tradicionales y dedicados a abastecer al consumo interno que no obtienen mayor re´dito del actual orden mundial. Aunado a lo anterior, el mercado de trabajo se ha precarizado, se cuenta con una muy baja institucionalidad laboral y los actores sindicales se han debilitado. La econom´ıa continu´ a generando puestos de trabajo insuﬁcientes, con lo cual el excedente laboral persiste, ma´s au´ n se ha acrecentado en nu´ mero y forma.
El resultado del contexto antedicho en el mercado de trabajo es la exacerbacio´ n de las dina´micas excluyentes. Justamente, esta investigacio´ n muestra que una de estas tendencias es la desocupacio´ n y que e´sta se ha tornado estructural. Claro que existen mu´ ltiples formas de desempleo, y en las pa´ginas precedentes se ha mostrado este punto, no obstante, las dina´micas excluyentes son la nota dominante de este proceso. Como se ha visto, algunos desocupados transitan hacia la reinsercio´ n laboral pero, como se ha sen˜ alado, esto no necesariamente implica que participen de dina´micas de inclusio´ n dadas las bajas condiciones laborales que ofrece el mercado. Una parte importante de los desocupados permanecen atrapados en dina´micas excluyentes que los alejan del empleo de calidad, del trabajo o incluso del mercado laboral. Buena parte de quienes participan del desempleo esta´n insertos en un desempleo recurrente, con un mercado de trabajo que parece insistir en rechazarlos, mientras ellos insisten en permanecer. Ellos se caracterizan por acceder a trabajos -como subordinados o como cuentapropistascon pe´simas condiciones laborales, bajos salarios y que, por estas razones, no son sostenibles en el tiempo. Por otro lado, hay quienes participan de un desem-
338

pleo estructural, siendo contingentes que dif´ıcilmente se inserten laboralmente y si lo hacen es de modo muy espora´dico. En ambos casos, estos trabajadores y trabajadoras se enfrentan a un duro proceso de descapitalizacio´ n econo´ mica -por la falta de ingresos- y social -por la lejan´ıa con la zona de integracio´ n que implica el trabajo incluso en un contexto precarizado como el mexicano y por la desvalorizacio´ n de sus credenciales laborales.
Ahora bien, una serie de mediaciones intervienen en el pasaje de los individuos por el desempleo e inciden en el modo en que las personas hacen frente al desempleo y en la posibilidad de romper con las dina´micas de exclusio´ n laboral en curso y transitar hacia dina´micas de inclusio´ n. Ciertamente, el desempleo lejos esta´ de ser una situacio´ n que homogeneiza a los afectados. Por el contrario, el pasaje por el desempleo y sus consecuencias inmediatas dependen de una serie de factores que se asocian de modos distintos. Sen˜ alaremos aqu´ı los ma´s importantes: el momento en el curso de vida, la temporalidad de algunas transiciones, la posicio´ n en la estructura social, los patrones culturales de ge´nero, las condiciones del mercado de trabajo y la institucionalidad laboral.
Una de las mediaciones que mostro´ un importante peso a lo largo de esta investigacio´ n ha sido el momento en el curso de vida en que la persona esta´ cuando se encuentra sin trabajo. Siendo particularmente importante en que´ momento de la transicio´ n a la vida adulta se encuentra. En el ana´lisis cuantitativo se cuenta con algunas variables que permiten aproximarse a esta cuestio´ n, como la edad, la posicio´ n en el hogar y el estado civil.
Uno de los contingentes que esta´ especialmente expuesto a este feno´ meno es el de los jo´ venes. Esto es una tendencia mundial y Me´xico no es la excepcio´ n. El pa´ıs ofrece a quienes logran ingresar al mercado laboral unas condiciones de trabajo particularmente precarias -que pueden implicar mayores eventos de pe´rdida
339

empleo-, pero adema´s les impone unas barreras de entrada que se traducen en los altos ´ındices de desempleo, tanto abierto como desalentado. Por otro lado, los adultos de edad avanzada y adultos mayores se ven especialmente afectados por el desempleo desalentado, lo que sugiere que abandonan la bu´ squeda activa de empleo porque el mercado ya no los concibe como trabajadores aptos. Las dimensiones de este asunto indican, a su vez, la falta de cobertura institucional para la fase del retiro.
Adicionalmente, los datos mostraron que quienes cumplen un rol protago´ nico en la manutencio´ n econo´ mica del hogar presentan menores chances de estar expuestos al desempleo en sus dos modalidades. Es decir, ante mayores presiones por parte de la unidad dome´stica, los individuos se alejan del desempleo, ya sea mediante la mayor retencio´ n de su empleo o la menor permanencia en el desempleo. Por otro lado, el ana´lisis cualitativo, adema´s de ofrecer evidencia en este mismo sentido, ha mostrado que el desempleo es una situacio´ n que, en muchos casos, se enfrenta en familia. Desde el seno dome´stico se producen transformaciones para hacerle frente, espec´ıﬁcamente para no resentir tanto la falta de un ingreso. Al menos por un per´ıodo de tiempo, algunos miembros del hogar intensiﬁcan su participacio´ n en el mercado de trabajo, otros ingresan, aunque sea espora´dicamente, se reasigna la jefatura del hogar -entendida como la persona que aporta mayores ingresos al nu´ cleo familiar- y algunos desempleados vuelven a su hogar de origen. Por u´ ltimo, esto muestra, una vez ma´s, la importancia de que la unidad de ana´lisis sea el hogar y no el individuo cuando se analizan la insercio´ n de las personas en el mercado laboral.
El estudio cualitativo permitio´ acceder a las trayectorias de largo plazo de los desempleados y mostro´ la importancia de una mediacio´ n adicional: la temporalidad en la que han experimentado algunas transiciones vitales. Mientras que quienes
340

han logrado posponer aquellas transiciones vinculadas a la salida de la escuela y el ingreso al trabajo y otras vinculadas al ingreso a la adultez (como la emancipacio´ n del hogar paterno, el nacimiento del primer hijo o la primera unio´ n), lograron acumular mayores recursos de empleabilidad y dirigir su trayectoria educativa y/o laboral con base en un proyecto que los coloca en una situacio´ n de mayor ventaja para superar exitosamente el desempleo.
Distintos datos presentados muestran que la experiencia del desempleo y sus consecuencias dependen, en buena medida, de la posicio´n que se ocupe en la estructura social. Esto esta´ vinculado a una de las preguntas planteadas al inicio de la investigacio´ n que buscaba poner a prueba una asuncio´ n que goza de cierta aceptacio´ n para el caso mexicano: que el desempleo es un feno´ meno que afecta particularmente a los sectores medios y altos, mientras que los sectores populares no pueden darse el lujo de permanecer sin percibir ingresos laborales. En las pa´ginas precedentes se presentan mu´ ltiples datos que obligan a matizar esta aﬁrmacio´ n. Sin duda, en un contexto donde la proteccio´ n al desempleo es muy escasa, si hay quienes se pueden dar el lujo de permanecer sin empleo por un per´ıodo de tiempo y esto no les genera grandes consecuencias negativas esos son los pertenecientes a los sectores medios y altos. Pero, reconocer lo anterior no implica asumir que este es el escenario mayoritario dentro del desempleo. En este sentido, se observo´ un aumento en las probabilidades de estar desempleados para los adultos provenientes de los hogares de las clases menos favorecidas, quienes adema´s se ven ma´s afectados por el desempleo en el per´ıodo recesivo. Por su parte, son las personas con menor nivel educativo las ma´s expuestas al riesgo de estar en condicio´ n de desempleo abierto o desalentado. Adicionalmente, a partir del estudio cualitativo se observo´ que la mayor capacidad para movilizar ma´s y mejores recursos (materiales e inmateriales) es fundamental para superar
341

exitosamente el desempleo. A su vez, contar con ma´s y mejores recursos puede evitar que la pe´rdida de capital econo´ mico (ahorros) y social (contactos laborales, red de apoyo familiar) provocada por el desempleo sea tan signiﬁcativa.
Los patrones culturales de ge´nero y su inﬂuencia en el modo de insercio´ n laboral de hombres y mujeres, tienen una recurrente incidencia en el pasaje de los individuos por el desempleo. Estos patrones hacen que haya una divisio´ n sexual del trabajo de produccio´ n y de reproduccio´ n, quedando este u´ ltimo en manos femeninas y acompan˜ a´ndolas a lo largo de su vida. Como se ha visto, esto incide desde el proceso de formacio´ n e ingreso al trabajo, haciendo que las mujeres acumulen menos recursos de empleabilidad o que degraden los que pudieron haber adquirido y vayan siendo absorbidas por los requerimientos del hogar. Lo anterior ocurre en un contexto de ausencia de instituciones pu´ blicas de cuidado por lo que es desde el hogar que se deben resolver las necesidades de reproduccio´ n y, en caso de no contar con recursos para contratar estos servicios, son las mujeres de la unidad dome´stica las que, de modo pra´cticamente exclusivo, las asumen.
En este mismo sentido, el estudio cuantitativo mostro´ que las mujeres se ven particularmente vinculadas a dina´micas de exclusio´ n laboral con una alta tendencia a la desvinculacio´ n del mercado de trabajo en el corto plazo que posiblemente se traduzca en la desvinculacio´ n en el largo plazo o en una insercio´ n ma´s precaria. Los datos cuantitativos y cualitativos tambie´n indican -como otras investigaciones- que las mujeres forman parte de una reserva laboral que ingresa al mercado cuando se las requiere o cuando los hogares tienen mayores necesidades econo´ micas y deben incrementar sus ingresos salariales. El estudio cualitativo ha mostrado la incidencia de los patrones de ge´nero en la toma de decisiones en relacio´ n a la divisio´ n de las tareas de produccio´ n y reproduccio´ n al interior del hogar y a la permanencia en el desempleo con apariciones en el
342

mercado de trabajo que son temporales, precarias y, en muchos casos, vinculadas a una econom´ıa de supervivencia.
Mu´ ltiples investigaciones han mostrado con claridad que las condiciones laborales en el mercado de trabajo mexicano esta´n sumamente deprimidas. Abundan los empleos precarios, inestables y con bajos salarios. A partir del estudio cualitativo este aspecto aparece como una de las variables fundamentales que inﬂuyen en la decisio´ n del comportamiento de no empleo y de la incorporacio´ n en el mercado de trabajo. Teniendo en cuenta que la bu´ squeda de empleo requiere de recursos (transporte, copias, horas de internet, ropa adecuada), que son muy signiﬁcativos para algunos, la decisio´ n de buscar empleo se ve mediada por las expectativas de insercio´ n en el mercado de trabajo. Para quienes so´ lo acceden a puestos de trabajo de jornadas muy largas, con malas condiciones de trabajo y bajos sueldos, muchas veces preﬁeren, pese a la necesidad econo´ mica, permanecer en el desempleo antes que “desperdiciar su vida” en esos empleos. Nuevamente, esto apunta la importancia de la inclusio´ n del desempleo desalentado para el caso mexicano.
El desempleo se ha mostrado como un feno´ meno en el que destaca la baja institucionalidad laboral. Ciertamente, los casos estudiados apuntan a situaciones en que las personas se enfrentan al desempleo sin apoyo institucional. Por un lado, la cobertura del Seguro de Desempleo del Distrito Federal es muy baja y no es visto como un derecho adquirido sino ma´s bien como una ayuda para sobrellevar la situacio´ n. Hay adema´s una importante ausencia de instituciones que respalden a los trabajadores en situaciones de abuso laboral, de despidos injustiﬁcados o del no pago de indemnizaciones. De este modo, se conforma una ﬁgura del desempleado como alguien carente de derechos y del desempleo como una situacio´ n con la que lidiar desde los recursos personales u´ nicamente.
343

En deﬁnitiva, lo que se observa es que el desempleo no ha adquirido un estatus de problema social sino meramente individual; no es la sociedad la que debe hacerse cargo del problema sino el afectado.
De acuerdo a las distintas combinaciones de estas mediaciones, el evento del desempleo tiene resultados dis´ımiles. Esto conforma heteroge´neos escenarios de desempleo y permite apuntar, una vez ma´s, la contingencia de las situaciones laborales en un contexto como el mexicano y la consabida diﬁcultad para trazar fronteras precisas entre e´stos. A la heterogeneidad de los escenarios se le suma su contingencia temporal. Es decir, incluso en el corto plazo se observan variaciones. Si bien la porosidad de las fronteras conceptuales del mercado de trabajo ya ha sido mostrada en otras investigaciones, lo novedoso aqu´ı ha sido llegar a este resultado a partir del feno´ meno de la desocupacio´ n que, en general, se supone ma´s estable y homoge´neo. Por otro lado, remarcar la existencia de estas contingencias y zonas grises propias del heteroge´neo a´mbito laboral en estas latitudes que diﬁculta el trazo de fronteras, no debe esconder la presencia de casos claros de inserciones que tienden a la inclusio´ n laboral y otros casos donde, pese a distintos intentos, no se logra romper con las dina´micas de exclusio´ n laboral en curso.
Las diversas formas de habitar el desempleo: una mirada desde la agencia
La heterogeneidad laboral del mercado de trabajo mexicano tambie´n debe ser tenida en cuenta al analizar la dimensio´ n subjetiva del desempleo. No es posible considerar al desempleo como una categor´ıa esta´tica ni como una vivencia comu´ n. Por el contrario, es preciso tener en cuenta que es una categor´ıa construida socialmente y que, por lo tanto, var´ıa en funcio´ n de las coordenadas espaciales
344

y temporales. Adicionalmente, tampoco es una categor´ıa compartida por todos los que viven en un mismo tiempo y espacio, es decir, no hay una cultura laboral compartida por el conjunto social. El desempleo es recreado por quienes por all´ı transitan de modo dis´ımil. La agencia -situada, constren˜ ida y desarrollada en un marco de obsta´culos y oportunidades- se adopta como la herramienta anal´ıtica fundamental que permite acceder a la diversidad presente en la experiencia de la desocupacio´ n propia de contextos heteroge´neos. A partir de all´ı se elabora la nocio´ n de habitar el desempleo para dar cuenta del modo en que los desempleados agencian -material y subjetivamente- su pasaje por esta situacio´ n y lidian frente a potenciales dina´micas de exclusio´ n laboral.
En los relatos de los desempleados fue posible captar buena parte de la diversidad presente en el pasaje por el desempleo. Ciertamente, sin pretender realizar un estudio exhaustivo, las narrativas analizadas presentan un escenario variopinto en relacio´ n a las formas que la desocupacio´ n puede asumir. Ahora bien, a pesar de la variedad de situaciones presentes, se identiﬁco´ un aspecto comu´ n en todos los relatos. Aunque en grados muy distintos, todos los desempleados asociaron su situacio´ n a una experiencia de privacio´ n y a una insercio´ n laboral incompleta. Adema´s de ser un aspecto comu´ n, e´ste estructura buena parte de los relatos en funcio´ n de la salida proyectada desde el desempleo. En este sentido, el modo en que los desocupados transitan por esta situacio´ n, esta´ moldeado por su trayectoria, particularmente la laboral, y por sus expectativas de insercio´ n laboral futura, que reﬂejan las opciones reales de su posible insercio´ n futura.
Dada la centralidad de estas rutas de salida, en funcio´ n de ellas se construyo´ una tipolog´ıa compuesta por cuatro modos dis´ımiles de habitar el desempleo: los profesionales despliegan una narrativa profesionalizante ya que buscan la consecucio´ n de su proyecto laboral y de formacio´ n, los trabajadores manua-
345

les con cierta caliﬁcacio´ n vinculan su salida a la continuacio´n del oﬁcio que se ha ejercido a lo largo de la vida laboral, quienes no tienen un perﬁl laboral deﬁnido siguen apostando por la diversiﬁcacio´n de actividades de generacio´n de ingresos y un grupo de mujeres busca conciliar el trabajo remunerado con el trabajo no remunerado que realizan en su hogar. Sin lugar a dudas, estos escenarios dis´ımiles no acompan˜ an a las deﬁniciones normativas y administrativas acerca del desempleo, que ba´sicamente lo asimilan a quien no tiene empleo y esta´ buscando uno. Justamente, apartarse de las deﬁniciones oﬁciales de desempleo y partir desde las percepciones subjetivas del agente acerca de su situacio´ n laboral, ha permitido acceder a esta diversidad. Estas cuatro rutas de salida desde el desempleo, muestran adema´s algunas trayectorias laborales aventajadas y otras en clara desventaja. En este sentido, es posible ver en ellas parte de las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n laboral que afectan a los desempleados de la Ciudad de Me´xico y co´ mo e´stas se han ido engarzando a lo largo de su trayectoria.
Los profesionistas presentan un binomio ventajoso en el mercado de trabajo: su escolaridad y un proyecto laboral en torno a su profesio´ n que gu´ıa sus acciones; esto ha llevado a caracterizar a esta narrativa como profesionalizante. Este binomio ma´s algunas condiciones objetivas genera un c´ırculo virtuoso que favorece dina´micas de integracio´ n laboral. Para quienes, adema´s de la escolaridad, cuentan con experiencia laboral en su a´rea, la ventaja es au´ n mayor. Ellos logran acumular cierta experiencia, conocimientos, habilidades y contactos en un a´rea, lo que se ha ido materializando en una carrera laboral ascendente. En ellos hay una importante presencia de la dimensio´ n proyectiva de la agencia dada la claridad de su proyecto laboral y de la dimensio´ n pra´ctica evaluativa ya que han ido tomando acciones y decisiones orientadas a la consecucio´ n de su proyecto laboral.
346

En te´rminos relativos, los profesionistas son los que presentan una situacio´ n ma´s aventajada de cara al mercado laboral que, en buena medida, se debe a que han podido postergar algunas transiciones vitales, lo que les permitio´ dedicarse a la consecucio´ n de su proyecto laboral y persiguen una meta laboral deﬁnida. Esta combinacio´ n de factores parece favorecer su participacio´ n en dina´micas de inclusio´ n laboral ya que se mueven en un circuito ma´s dina´mico y de empleos con mejores condiciones laborales y salarios no tan deprimidos. No obstante, tambie´n se enfrentan a un mercado de trabajo que les es hostil y que no ofrece grandes oportunidades laborales para ellos. Dadas las diﬁcultades que algunos esta´n enfrentando para encontrar un nuevo empleo, es claro co´ mo sus caracter´ısticas actu´ an como potenciadores pero no garantizan una insercio´ n laboral acorde a sus expectativas.
Los trabajadores manuales con cierta caliﬁcacio´ n, que han desarrollado una carrera laboral en el desempen˜ o de un mismo oﬁcio, presentan una narrativa de salida vinculada a la consecucio´n del oﬁcio. Se trata de hombres sobre los que recae la responsabilidad de mantener econo´ micamente a los miembros del hogar, lo que hace que en un contexto de escasa proteccio´ n ante el desempleo, el per´ıodo de ausencia de ingresos se experimente con especial preocupacio´ n. Quienes tienen una trayectoria laboral asalariada han participado de un circuito de mayor inclusio´ n laboral ya que han usufructuado buena parte de los derechos que otorga la ciudadan´ıa laboral. Para ellos el desempleo es un evento imprevisto, que desestructura su cotidianidad y su identidad y pone en jaque la supervivencia del hogar. Quienes tambie´n planean su salida del desempleo a partir de la consecucio´ n de su oﬁcio pero e´ste ha sido ejercido por cuenta propia, han tenido una vida laboral muy precarizada. Para ellos el evento del desempleo es algo constitutivo de su historia laboral. En este sentido, no es un evento ni claramente identiﬁcable
347

ni con grandes consecuencias porque su aparicio´ n erra´tica y frecuente es parte de su trayectoria laboral y a ello se han ido adaptando. Adicionalmente, este subtipo de narrativa muestra con claridad la diﬁcultad de marcar fronteras claras entre el trabajo y el no-trabajo en un contexto laboral heteroge´neo.
El tercer tipo de narrativa identiﬁcada estructura su discurso de salida del desempleo en torno a la diversiﬁcacio´n de actividades de generacio´n de ingresos. Ellos se enfrentan a importantes dina´micas excluyentes ya que los puestos que el mercado les ofrece son inseguros, precarios y de bajos salarios. Este tipo esta´ conformado por hombres y mujeres de distintas edades que no cuentan con una carrera ni con cierto grado de experticia en algu´ n a´rea de trabajo u oﬁcio. En estos empleos han ocupado puestos de tareas rutinarias, que no requieren habilidades ni preparacio´ n espec´ıﬁca e inhabilitan la concrecio´ n de una carrera laboral ascendente. U´ nicamente han experimentado movimientos alrededor de distintos empleos de mala calidad que no ofrecen posibilidades de mejora, ni adquisicio´ n de habilidades, contactos o conocimientos. Cabe precisar adema´s, que este tipo de dina´micas se observaron en momentos distintos de la vida activa, es decir, es un patro´ n de largo plazo, una trayectoria de la que es dif´ıcil salir. Para ellos el desempleo es una experiencia recurrente. Adicionalmente, quienes desarrollan esta narrativa tienen a su cargo importantes responsabilidades de manutencio´ n del hogar y se encuentran en un contexto de privaciones econo´ micas. Por lo anterior, tienen escasa capacidad para movilizar recursos de apoyo que les permita lidiar con la situacio´ n de ausencia de ingresos. Este escenario poco promisorio hace que sus relatos este´n centrados en la privacio´ n econo´ mica que el desempleo implica y en las pocas oportunidades que el mercado de trabajo genera para ellos, primando un sentimiento de ser rechazado por el mercado.
348

La cuarta narrativa encontrada que se centra en la diﬁcultad de las mujeres en edad reproductiva de conciliar las actividades laborales con las del hogar en un contexto de ausencia de instituciones de cuidado, de familias de bajo recursos que no pueden pagar a terceros por dichos servicios y donde existen unos patrones culturales de ge´nero segu´ n los cuales las tareas de reproduccio´ n recaen sobre las mujeres. Esto hace que sus vidas laborales, caracterizadas por la insercio´ n en empleos mal pagados y precarios, tenga per´ıodos ma´s prologados de distanciamiento con el mercado de trabajo porque se ven absorbidas por los requerimientos del hogar en materia de reproduccio´ n social (trabajo dome´stico y tareas de cuidado, ba´sicamente). Con lo cual, ellas se ven insertas en dina´micas de exclusio´ n laboral acrecentadas por las exigencias del hogar que las alejan, por per´ıodos prolongados, del mercado de trabajo.
El peso de las rutas de salida desde el desempleo es tan fuerte, que en funcio´ n de ellas tambie´n es posible discernir el modo en que los desempleados habitan el desempleo. En este sentido, las narrativas se ubican dos grandes grupos, uno que incluye a quienes habitan el desempleo como situacio´ n a superar y quienes la habitan como una situacio´ n en la que permanecer. En cada una de ellas, los modos de gestio´ n, las vivencias asociadas y la produccio´ n simbo´ lica, que elabora y que pone en juego diversas percepciones en torno al desempleo, sera´n dis´ımiles.
Quienes desplegaron un tipo de narrativa profesionalizante, de diversiﬁcacio´ n de actividades y quienes hab´ıan tenido una trayectoria asalariada y buscaban la consecucio´ n de su oﬁcio, habitan el desempleo como una situacio´ n a superar. Su gestio´n del desempleo esta´ motivada por la movilizacio´ n de recursos para obtener un nuevo trabajo y para darle continuidad a la bu´ squeda de empleo. El e´xito de esta empresa depende de los recursos de empleabilidad con los que cuentan, de la correspondencia de e´stos con lo que el mercado demanda y de la correspon-
349

dencia de sus expectativas con las opciones laborales existentes. La produccio´n simbo´lica gira en torno a la ﬁgura del buscador de empleo y en funcio´ n de los recursos de empleabilidad que cada uno tiene, se ubican frente al desempleo como una situacio´ n a vencer o como una que los podr´ıa vencer.
Las vivencias del desempleo se vinculan, pra´cticamente para todos, a privaciones econo´ micas pero con grados muy distintos. Sin embargo, hay otro tipo de vivencias, no por todos compartidas, y que, retomando la divisio´ n mertoniana, obedecen a las distintas funciones latentes que el empleo cumple. Es decir, en funcio´ n de la trayectoria laboral que se haya tenido y de las expectativas de reinsercio´ n laboral, los desempleados experimentan una serie de vivencias de privacio´ n vinculadas a las distintas funciones sociales que el empleo podr´ıa cumplir. Por esta razo´ n se encuentran vivencias dis´ımiles entre los desempleados. Vale la pena detenerse en ellas.
Para quienes han tenido una trayectoria laboral asalariada y estable, con empleos que les aportaba una estructura temporal ﬁja, resienten de sobremanera la pe´rdida de estructura temporal. Otra vivencia de privacio´ n se vincula a la reduccio´ n de los contactos sociales. En los relatos se percibe una importante presencia de las familias como a´mbito principal de soste´n y de socializacio´ n, mientras que es muy escasa la presencia de relaciones no familiares. Adema´s se encuentran algunas menciones a la soledad que el desempleo supone porque implica la ruptura con un importante a´mbito de socializacio´ n y porque la ausencia de dinero obstaculiza la participacio´ n en otros a´mbitos de socializacio´ n. A su vez, para quienes cuentan con un proyecto laboral, la privacio´ n de empleo puede constituir un fuerte golpe a su identidad y a las expectativas de insercio´ n laboral por ellos proyectada. Por ello, quienes desplegaron narrativas del tipo profesionalizante y de consecucio´ n del oﬁcio, presentan una importante vivencia de privacio´ n en
350

relacio´ n a la ausencia de un estatus aceptable por la falta de un empleo. Por otro lado, para los hombres que son los principales proveedores del hogar, el desempleo signiﬁca un fuerte golpe a esta ﬁgura que, en casos parece ser tan importante como su rol laboral.
Quienes desplegaron un tipo de narrativa de diversiﬁcacio´ n de actividades no muestran en sus relatos sensaciones de privacio´ n asociadas a estas posibles funciones latentes que el empleo podr´ıa cumplir. Esto esta´ estrechamente vinculado a un tipo de insercio´ n laboral caracterizada por la precariedad e inestabilidad, que hace que lo importante sea desempen˜ ar alguna actividad para obtener ingresos sin que e´sta deba cumplir otras otras funciones latentes.
Un modo distinto de habitar el desempleo presentan quienes desplegaron un tipo de narrativa de conciliacio´ n entre las actividades de produccio´ n y reproduccio´ n y quienes se proponen la consecucio´ n de su oﬁcio pero lo han desempen˜ ado y lo desempen˜ ara´n por cuenta propia. Ellos habitan el desempleo como una situacio´ n en la que permanecer. Por ello, su gestio´n del desempleo se basa en la conformacio´ n de una situacio´ n sostenible en el tiempo. Principalmente, se toman decisiones y acciones que permitan lidiar con la contingencia laboral y de ingresos: como el ahorro y la intensiﬁcacio´ n de la participacio´ n laboral cuando las necesidad del hogar lo requieran. Ellos desarrollan una importante produccio´n simbo´lica que les permita evadir la situacio´ n de desempleo; los hombres que buscan desempen˜ ar su oﬁcio, combaten una serie de etiquetas negativas que les son impuestas (desempleado, haraga´n o alguien desprovisto de recursos). Las mujeres que buscan conciliar las actividades del hogar con el trabajo extra dome´stico, lo evaden mediante la identiﬁcacio´ n con un estatus con mayor aceptacio´ n social como el de madre y ama de casa. Para ellos las vivencias del desempleo esta´n vin-
351

culadas a la privacio´ n econo´ mica y a cierta ambigu¨ edad asociada a una insercio´ n laboral que no deja de ser problema´tica.
Adicionalmente, el ana´lisis prospectivo mostro´ co´ mo el tiempo de exposicio´ n al desempleo va transformando el modo en que se experimenta la desocupacio´ n. Conforme avanza el tiempo de exposicio´ n comienzan a aparecer nuevas experiencias de privacio´ n o las que ya se experimentaban se vuelven ma´s intensas. Por otro lado, los procesos de descapitalizacio´ n econo´ mica y social, propios del desempleo, se comienzan a tornar problema´ticos. Y se observa un proceso de descapitalizacio´ n “personal” ya que se comienza a erosionar la conﬁanza en los propios recursos y habilidades y, en deﬁnitiva, esto tienen consecuencias negativas sobre la capacidad de agencia.
Estos modos dis´ımiles de habitar el desempleo y, particularmente, las vivencias y las percepciones puestas en juego sen˜ alan un aspecto adicional en relacio´ n a las dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n que se experimentan en torno al desempleo. Los relatos de los desempleados indican que, adema´s de las dina´micas de exclusio´ n e inclusio´ n externas y propias del mercado de trabajo, hay otras que se juegan en un plano subjetivo (que son internas y externas) y que se vinculan con la correspondencia que existe entre las expectativas de insercio´ n laboral -individuales y sociales- y lo efectivamente logrado y la correspondencia entre los roles sociales que se espera se cumplan y los efectivamente llevados adelante. Ambos tipos de dina´micas de inclusio´ n y exclusio´ n podr´ıan coincidir o no, acentuando la inclusio´ n o la exclusio´ n segu´ n el caso.
352

REFERENCIAS
Aguilar, Javier (2010), “Tasa de sindicalizacio´ n en Me´xico 2005-2008”, Ana´lisis pol´ıtico, vol. Diciembre.
Allison, Paul (1999), “Comparing Logit and Probit Coefﬁcients Across Groups” Sociological Methods and Research, vol. 28, No. 2,186-208.
Alvaro, Jose´ Luis y Mar´ıa Corniero (1996), “Ha´bitos lingu¨ ´ısticos y representacio´ n social del desempleo. Ape´ndice a la edicio´ n espan˜ ola”, Empleo y desempleo: Un ana´lisis socio-psicoloo´gico, Madrid, Morata.
Arceo, Eva (2011), “Estudio cuantitativo sobre desempleo en Me´xico y sus implicaciones para la participacio´ n laboral femenina”, Cuaderno de Trabajo, No. 2, Me´xico, D.F., Instituto Nacional de la Mujeres.
Ariza, Marina (2006), “Mercados de trabajo urbanos y desigualdad de ge´nero en Me´xico a principios del siglo XXI”, La situacio´n del trabajo en Me´xico, 2006, Enrique De la Garza y Carlos Salas (editores), Me´xico, D.F., Plaza y Valde´s.
Ariza, Marina y Juan Manuel Ram´ırez (2005), “Urbanizacio´ n, mercados de trabajo y escenarios sociales en el Me´xico ﬁnisecular”, Ciudades latinoamericanas. Un ana´lisis comparativo en el umbral del nuevo siglo, Alejandro Grimson, Alejandro Portes, y Bryan Roberts (editores), Buenos Aires, Prometeo.
Arteaga, Arnulfo (2010), Trabajo y ciudadan´ıa: una reﬂexio´n necesaria para la sociedad del siglo XXI, Me´xico, D.F., UAM-Iztapalapa, Porru´ a.
Barrios, Alma y Oscar Barrios (2012), “La situacio´ n del mercado laboral en Me´xico durante el tercer trimestre de 2012”, Econom´ıa Actual. Revista de ana´lisis de coyuntura econo´mica, vol. V, No. 4, 16-18.
Bayo´ n, Cristina (2002). Coping with job insecurity the experience of unemployment in contemporary Argentina. Tesis Doctoral, Universidad de Austin, Texas.
353

Bayo´ n, Cristina (2006), “Precariedad social en Me´xico y Argentina: tendencias, expresiones y trayectorias nacionales”, Revista de la CEPAL, No. 88,133-152.
Baza´n, Luc´ıa y Margarita Estrada (1998), “Recien llegados a la informalidad: la experiencia de los petroleros desempleados”, Sociolo´gica, vol. 13, No. 37, 125-141.
Beccaria, Luis, Ne´stor Lo´ pez y Silvio Feldman (1996), Sin trabajo: las caracter´ısticas del desempleo y sus efectos en la sociedad argentina, Buenos Aires, UNICEF, Losada.
Beck, Ulrich (2000), Un nuevo mundo feliz: La precariedad del trabajo en la era de la globalizacio´n, Barcelona, Paido´ s.
Benavente, David (1985), A medio morir cantando: 13 testimonios de cesantes, Santiago de Chile, Catalonia.
Bennholdt-Thomsen, Veronika (1981), “Marginalidad en Ame´rica Latina: una cr´ıtica de la teor´ıa”, Revista Mexicana de Sociolog´ıa, vol. XLIII, No. 4, 15051546.
Benoˆıt-Guilbot, Odile y Duncan Gallie (1994), Long-term unemployment, New York, Pinter Publishers.
Bensusa´n, Graciela (2010), “Ciudadan´ıa, Estado de Derecho y reforma laboral en Me´xico: repensando el modelo de proteccio´ n social para el siglo XXI”, en Trabajo y ciudadan´ıa: Una reﬂexio´n necesaria para la sociedad del siglo XXI, Arnulfo Arteaga (coord.), Me´xico, D.F., UAM-Iztapalapa, Miguel A´ ngel Porru´ a.
— (2006), “Disen˜ o legal y desempen˜ o real: Me´xico”, Disen˜ o legal y desempen˜ o real: instituciones laborales en Ame´rica Latina, Graciela Bensusa´n (coord.), Me´xico, D.F., Miguel A´ ngel Porru´ a - UAM.
Beveridge, William Henry (1930), Unemployment: A Problem of Industry (1909 and 1930), London, Longmans, Green and Co.
Bosch, Mariano y William Maloney (2005), “Labor market dynamics in developing countries: comparative analysis using continuous time Markov processes”, Policy Research Working Paper Series, No. 3583, Washington, The World Bank.
354

Brand, Jennie y Sarah Burgard (2008), “Job Displacement and Social Participation over the Lifecourse: Findings for a Cohort of Joiners”, Social Forces, vol. 87, No. 1, 211-242.
Breen, Richard (2005), “Foundations of a neo-Weberian class analysis”, Approaches to class analysis, Erik Olin Wright (editor), Cambridge, UK, Cambridge University Press.
Burnett, John (1994), Idle Hands: The Experience of Unemployment, 1790-1990, London, Routledge.
Ca´ceres, Luis Rene´ (2011), “¿Que´ variables reducen el desempleo? Evidencia de Me´xico y Centroame´rica”, Comercio Exterior, Banco Nacional de Comercio Exterior, SNC.
Caldero´ n-Madrid, A´ ngel (2010), Re-employment dynamics of the unemployed in Mexico, Me´xico, D.F., Colegio de Me´xico.
Cardoso, Fernando (1970), “Comentario sobre los conceptos de sobrepoblacio´ n relativa y marginalidad”, Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, No. 1/2.
Carmines, Edward G y Richard A Zeller (1979), Reliability and validity assessment, Beverly Hills, Sage Publications.
Carrillo, Jorge y Mar´ıa Eugenia De la O (2003), “Las dimensiones del trabajo en la industria maquiladora de exportacio´ n en Me´xico”, La situacio´n del trabajo en Me´xico, 2003, Enrique De la Garza y Carlos Salas (editores), Me´xico, D.F., Plaza y Valde´s.
Castel, Robert (2010), El ascenso de las incertidumbres: Trabajo, protecciones, estatuto del individuo, Me´xico D.F., Fondo de Cultura Econo´ mica.
— (2004), La inseguridad social: ¿Que´ es estar protegido?, Buenos Aires, Manantial.
— (1997), Las metamorfosis de la cuestio´n social: Una cro´nica del salariado, Buenos Aires, Paido´ s.
Castillo, Monica (1998), “Persons outside the labor force who want a job”, Monthly Labor Review, vol. 121, No. 7, 34-42.
355

CELADE (2006), Migracio´n internacional de Latinoamericanos y cariben˜ os en Iberoame´rica: Caracter´ısticas, retos y oportunidades, Santiago de Chile, CEPALECLAC.
CEPAL (2012), Eslabones de la desigualdad: Heterogeneidad estructural, empleo y proteccio´n social, Santiago de Chile, CEPAL.
— (2011), La hora de la igualdad: Brechas por cerrar, caminos por abrir, Lima, CEPAL.
Cook, Mar´ıa Lorena (2007), The Politics of Labor Reform in Latin America. Between Flexibility and Rights, University Park, The Pennsylvania State University Press.
Corte´s, Fernando (2011), Desigualdad econo´mica y poder en Me´xico, Me´xico, D.F., CEPAL.
— (2006), “Consideraciones sobre la marginacio´ n, la marginalidad, marginalidad econo´ mica y exclusio´ n social”, Papeles de Poblacio´n, vol. 12, No. 47, 7184.
Coube`s, Marie-Laure (2005), “Movilidad en la trayectoria laboral: transicio´ n entre sector formal-informal del empleo”, Cambio demogra´ﬁco y social en el Me´xico del siglo XX. Una perspectiva de historias de vida, Marie-Laure Coube`s, Mar´ıa Eugenia Zavala de Cos´ıo y Rene´ Zenteno (coords.), Me´xico, D.F., LIX Legislatura de la H. Ca´mara de Diputados, ITESM, Colegio de la Frontera Norte, Miguel A´ ngel Porru´ a.
Creswell, John (2009), Research design: qualitative, quantitative, and mixed method approaches, Thousand Oaks, Sage Publications.
De la Garza, Enrique (1993), Reestructuracio´n productiva y respuesta sindical en Me´xico, Me´xico, D.F., IIEC-UNAM, UAM-I.
Delﬁno, Andrea (2011), “Las transformaciones en el mundo del trabajo desde la o´ ptica temporal: Un tiempo con nuevos tiempos”, Revista Colombiana de Sociolog´ıa, vol. 34, No. 1, 85-101.
Demazie`re, Didier (2006), Sociologie des choˆmeurs, Paris, De´couverte.
Demazie`re, Didier, Nadya Araujo Guimara˜es, Helena Hirata y Kurumi Sugita (2013), Eˆ tre choˆmeur a` Paris, Sa˜o Paulo, Tokyo, Paris, Par´ıs, Presses de Sciences Po.
356

Dieckhoff, Martina y Vanessa Gash (2012), “The social consequences of unemployment in Europe: a two-stage multilevel analysis”, Working Paper, The Cathie Marsh Centre for Census and Survey Research, No. 04.
Dura´n Sanhueza, Gonzalo (2008), “Trabajadores desalentados y desempleo oculto”, Fundacio´ n Sol.
Elder, Glen H, Monica Kirkpatrick y Robert Crosnoe (2003), “The Emergence and Development of Life Course Theory,” Handbook of the Life Course, Jeylan Mortimer y Michael Shanahan (editores), New York, Kluwer Academic Publishers.
Emirbayer, Mustafa y Ann Mische (1998), “What Is Agency?”, The American Journal of Sociology, vol. 103, No. 4, 962-1023.
Erikson, Robert y John H. Goldthorpe (1992), “Individual or Familiy? Results from Two Approaches to Class Assignment”, Acta Sociologica, vol. 35, No. 2, 95-105.
Estrada Igu´ıniz, Margarita (1996), Despue´s del despido: desocupacio´n y familia obrera, Me´xico, D.F., CIESAS.
Evans, Karen (2002), “Taking Control of their Lives? Agency in Young Adult Transitions in England and the New Germany”, Journal of Youth Studies, vol. 5, No. 3, 245-269.
Fe´liz, Mariano y Julio Ce´sar Neffa (2006), “Acumulacio´ n de capital, empleo y desocupacio´ n. Una introduccio´ n a la econom´ıa del trabajo en las obras de Marx”, Teor´ıas econo´micas sobre el mercado de trabajo, Julio Cesar Neffa y otros (editores), Buenos Aires, Fondo de Cultura Econo´ mica.
Filgueira, Fernando (1998), “El nuevo modelo de prestaciones sociales en Ame´rica Latina. Eﬁciencia, residualismo y ciudadan´ıa estratiﬁcada”, Centroame´rica en reestructuracio´n. Ciudadan´ıa y pol´ıtica social, Bryan Roberts (editor), San Jose´, FLACSO-SSRC.
Fleck, Susan y Constance Sorrentino (1994), “Employment and unemployment in Mexico’s labor force”, Monthly Labor Review, Noviembre, 3-31.
Fox, John (2008), Applied Regression Analysis and Generalized Linear Models, Los A´ ngeles, Sage Publications.
357

Frenkel, Roberto y Jaime Ros (2006), “Unemployment and the real exchange rate in Latin America” World Development, vol. 34, No. 4, 631-646.
Freyssinet, Jacques (2006), “Introduccio´ n a las teor´ıas marxistas y radicales del mercado de trabajo: el ana´lisis marxista de los mercado de trabajo”, Teor´ıas econo´micas sobre el mercado de trabajo, Julio Ce´sar Neffa y otros (editores), Buenos Aires, Fondo de Cultura Econo´ mica.
— (1993), Le choˆmage, Paris, De´couverte.
Fro¨ bel, Folker, Ju¨ rgen Heinrichs y Otto Kreye (1981), La nueva divisio´n internacional del trabajo: Paro estructural en los pa´ıses industrializados e industrializacio´n de los pa´ıses en desarrollo, Me´xico, Siglo XXI.
Gallie, Duncan (2004), Resisting marginalization?: unemployment experience and social policy in the European Union, Oxford, New York, Oxford University Press.
— (1994), “Are the Unemployed an Underclass? Some Evidence from the Social Change and Economic Life Initiative”, Sociology, vol. 28, No. 3, 737-757.
Gallie, Duncan, Sheila Jacobs y Serge Paugam (2000), “Poverty and Financial Hardship among the Unemployed”, Welfare Regimes and the Experience of Unemployment in Europe, Duncan Gallie y Serge Paugam (editores), Nueva York, Oxford University Press.
Gallie, Duncan, Serge Paugam y Sheila Jacobs (2003), “Unemployment, poverty and social isolation Is there a vicious circle of social exclusion?”, European Societies, vol. 5, No. 1, 1-32.
Ga´rate, Werner (2012), “Panorama de las Encuestas de Hogares en Ame´rica Latina y el trabajo de la OIT sobre la armonizacio´ n de indicadores laborales”, Oﬁcina Regional de la OIT para Ame´rica Latina y el Caribe.
— (2011), “Ana´lisis consolidado de las metodolog´ıas de medicio´ n de la condicio´ n de actividad de las Encuestas de Hogares de Centroame´rica y Repu´ blica Dominicana”, Apuntes del mercado laboral, Centroame´rica y Repu´ blica Dominicana. Observatorio Laboral de Centroame´rica y Repu´ blica Dominicana. OLACDOIT, No. 2.
Garc´ıa, Br´ıgida (2012), “La precarizacio´ n laboral y el desempleo en Me´xico (20002009)”, La situacio´n del trabajo en Me´xico, 2012, el trabajo en la crisis, Enrique De la Garza (editor), Me´xico, D.F., Plaza y Valde´s.
358

— (2009), “Los mercados de trabajo urbanos de Me´xico a principios del siglo XXI”, Revista Mexicana de Sociolog´ıa, vol. 71, No. 1, 5-46.
— (2008), “La carencia de empleos satisfactorios: una discusio´ n sobre indicadores”, El dato en cuestio´n: Un ana´lisis de las cifras socio-demogra´ﬁcas, Beatr´ız Figueroa Campos (editor), Me´xico, D.F., El Colegio de Me´xico.
Garc´ıa, Br´ıgida y Landy Sa´nchez (2012), “Trayectorias del desempleo urbano en Me´xico”, Revista Latinoamericana de Poblacio´n, vol. 6, No. 10, 5-30.
Garc´ıa, Br´ıgida, Humberto Mun˜ oz y Orlandina de Oliveira (1982), Hogares y trabajadores en la Ciudad de Me´xico, Me´xico, D.F., El Colegio de Me´xico, Instituto de Investigaciones Sociales.
Garc´ıa, Br´ıgida y Orlandina de Oliveira (2001), “Transformaciones recientes en los mercados de trabajo metropolitano de Me´xico: 1990-1998”, Estudios Sociolo´gicos, vol. 19, No. 57, 653-688.
— (1994), Trabajo femenino y vida familiar en Me´xico, Me´xico, D.F., El Colegio de Me´ xico.
Garc´ıa, Br´ıgida y Edith Pacheco (2000), “Esposas, hijos e hijas en el mercado de trabajo de la Ciudad de Me´xico en 1995”, Estudios Demogra´ﬁcos y Urbanos, vol. 15, No. 1(43), 35-63.
Garro, Nora y Eduardo Rodr´ıguez Oreggia (2002), “Los determinantes personales y regionales del desempleo en el mercado laboral mexicano: Un modelo log´ıstico, 1995 y 2000”, El Trimestre Econo´mico, vol. 69, No. 276(4), 543-566.
Gazier, Bernard (1998), “Employability - deﬁnitions and trends,” Employability: Concepts and Policies, Berlin, European Employment Observatory, 37-71.
Gecas, Viktor (2003), “Self-Agency and the Life Course,” Handbook of the Life Course, Jeylan Mortimer y Michael Shanahan (editores), New York, Kluwer Academic Publishers.
Geertz, Clifford (1992), La interpretacio´n de las culturas, Madrid, Gedisa.
Goldthorpe, John H. (2012), “Back to Class and Status: Or Why a Sociological View of Social Inequality Should Be Reasserted,” Revista Espan˜ ola de Investigaciones Sociolo´gicas, No. 137, 201-216.
359

— (1983), “Women and Class Analysis: In Defence of the Conventional View”, Sociology, vol. 17, No. 4, 465-488.
Gorba´n, De´bora (2009), La construccio´n social del espacio y la movilizacio´n colectiva. Las formas de organizacio´n espacial de los sectores populares en Buenos Aires. (Salir a cartonear, desentran˜ ando pra´cticas y sentidos del trabajo entre quienes se dedican a la recoleccio´n de materiales recuperables), Tesis Doctoral. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad de Buenos Aires, Buenos Aires, y E´ cole Des Hautes Etudes en Sciences Sociales, Par´ıs.
Granovetter, Mark (1983), “The Strength of Weak Ties: A Network Theory Revisited”, Sociological Theory, vol. 1, 201-233.
— (1974), Getting a Job: A Study of Contacts and Careers, Cambridge, Mass, Harvard University Press.
— (1973), “The Strength of Weak Ties”, American Journal of Sociology, vol. 78, No. 6, 1360-1380.
Graziano, Mar´ıa Florencia y Agust´ın Salvia (2005), Bajo la mediacio´n del despido: transformaciones en las condiciones de trabajo y de vida en trabajadores despedidos durante la crisis del tequila?: ana´lisis cualitativo, Buenos Aires, Instituto de Investigaciones Gino Germani, Universidad de Buenos Aires.
Groisman, Fernando y Mar´ıa Eugenia Sconﬁenza (2013), “Una aproximacio´ n al desaliento laboral en Argentina”, Congress of the Latin American Studies Association.
Guerra y Guerra, Germa´n (2010), “Bienestar social y seguridad laboral: Un ana´lisis del Programa de Seguro de Desempleo del Distrito Federal”, Tesis de Maestr´ıa. Centro de Estudios Demogra´ﬁcos, Urbanos y Ambientales, El Colegio de Me´xico.
Guimara˜es, Nadya Araujo (2009), Desemprego, uma construc¸a˜o social?: Sa˜o Paulo, Paris e To´quio, Belo Horizonte, Argumentum.
— (2004), Caminhos cruzados?: estrate´gias de empresas e trajeto´rias de trabalhadores, Sa˜o Paulo, SP, Brasil, Curso de Po´ s-Graduac¸a˜o em Sociologia, Universidade de Sa˜o Paulo, Editora 34.
Guimara˜es, Nadya Araujo y Helena Sumiko Hirata (2006), Desemprego: trajeto´rias, identidades, mobilizac¸o˜es, Sa˜o Paulo, SP, Editora Senac Sa˜o Paulo.
360

Guimara˜es, Nadya Araujo y otros (2012), “Trajeto´ rias, atributos e relac¸o˜ es. Representac¸o˜ es sobre redes e obtenc¸a˜o de trabalho”, Redes. Revista hispana para el ana´lisis de redes sociales, vol. 22, No. 6.
Guimara˜es, Nadya Araujo, Helena Hirata, Paula Montagner y Kurumi Sugita (2004), “Desemprego - mercados, instituic¸o˜ es e percepc¸o˜ es: Brasil e Japa˜o numa perspectiva comparada”, Tempo Social, vol. 16, No. 2, 257-287.
Herna´ndez Laos, Enrique (2004), “Panorama del mercado laboral de profesionistas en Me´xico”, Econom´ıa UNAM, vol. 1, No. 002, 98-109.
Herna´ndez Laos, Enrique, Ricardo Sol´ıs y Ana Fedora Stefanovich (2012), “Mercado laboral de profesionistas en Me´xico: Diagno´ stico (2000-2009) y prospectiva (2010-2020)”, Me´xico, D.F., ANUIES.
Herna´ndez Laos, Enrique Vela´zquez Roa, Jorge (2003), Globalizacio´n, desigualdad y pobreza: lecciones de la experiencia mexicana, Me´xico, D.F., UAM-Iztapalapa, Plaza y Valde´s.
Hussmanns, Ralf (1992), Measurement of employment, unemployment and underemployment – Current international standards and issues in their application, OITGinebra.
Illouz, Eva (2010), La salvacio´n del alma moderna: Terapia, emociones y la cultura de la autoayuda, Madrid, Katz.
INEGI (2014), Indicadores oportunos de ocupacio´n y empleo: Cifras preliminares durante noviembre de 2014, Aguascalientes, INEGI..
— (2007), Reconstruccio´n de variables. ENOE, Aguascalientes, INEGI.
— (2005), Encuesta Nacional de Ocupacio´n y Empleo 2005: Una nueva encuesta para Me´xico, Aguascalientes, INEGI.
Infante, Ricardo (2011), El desarrollo inclusivo en Ame´rica Latina y el Caribe: ensayos sobre pol´ıticas de convergencia productiva para la igualdad, Santiago de Chile, Naciones Unidas, CEPAL.
Jahoda, Marie (1987), Empleo y desempleo: un ana´lisis socio-psicolo´gico, Madrid, Morata.
361

Jardim, Marta (1998), Negociando fronteiras entre o trabalho, a mendiancia e o crime: uma etnograf´ıa sobre familia e trabalho na Grande Porto Alegre, Tesis de Maestr´ıa. Porto Alegre, Programa de Po´ s-Graduacao em Antropologia Social, PPGAS/UFRGS.
Jardim, Fabiana (2005), “Explorando as fronteiras do desemprego: reﬂexo˜ es a partir da categoria ‘desemprego por desalento’ ” Plural, vol. 12, 57-78.
Jesu´ s, Leobardo de (2009), “Me´xico, el escenario macroecono´ mico para 2010: ¿la salida de la recesio´ n?”, Econom´ıa Actual. Revista de ana´lisis de coyuntura econo´mica, vol. 2, No. 4, 3-5.
Jesu´ s, Leobardo de y Yolanda Carbajal (2012), “Empleo informal y subempleo. ¿Co´ mo andamos a mitad del 2012?” Econom´ıa Actual. Revista de ana´lisis de coyuntura econo´mica, vol. V, No. 2, 8-11.
Jesu´ s, Leobardo de y Reyna Vergara (2012), “El escenario de crecimiento de la econom´ıa mexicana para 2013”, Econom´ıa Actual. Revista de ana´lisis de coyuntura econo´mica, vol. V, No. 4, 3-7.
Jusidman, Clara (1971), “Conceptos y deﬁniciones en relacio´ n con el empleo, el desempleo y el subempleo”, Demograf´ıa y econom´ıa, vol. 5, No. 3, 269-286.
Kelly, Elizabeth Brooke (2005), “Leaving and Losing Jobs: Resistance of Rural Low- Income Mothers”, Journal of Poverty, vol. 9, No. 1, 83-103.
Kessler, Gabriel (2004), “De proveedores, amigos, vecinos y barderos: Acerca del trabajo, delito y sociabilidad en jo´ venes del Gran Buenos Aires”, Desacatos, No. 14, 60-84.
— (1999), “El impacto social del desempleo. Aportes de la experiencia internacional”, Socialis, No. 1.
Klein, Emilio y V´ıctor Tokman (1988), “Sector informal: una forma de utilizar el trabajo como consecuencia de la manera de producir y no viceversa. A propo´ sito del art´ıculo de Portes y Benton”, Estudios Sociolo´gicos, vol. 6, No. 16, 205-212.
Kleinbaum, David G y Mitchel Klein (2005), Survival analysis a self-learning text, New York, Springer.
362

Laurell, Asa (2000), “Avanzar al pasado: la pol´ıtica social del neoliberalismo”, La pol´ıtica social hoy, Elizabeth Borgianni y Carlos Montan˜ o (editores), Sa˜o Paulo, Cortez Editora.
Lautier, Bruno (1999), “Por uma sociologia da heterogeneidade do trabalho”, Revista Latinoamericana de Estudios del Trabajo, vol. 5, No. 9, 7-32.
Layard, Richard, Stephen Nickell y Richard Jackman (1991), Unemployment: Macroeconomic Performance and the Labour Market, Oxford, Oxford University Press.
Lazarsfeld, Paul Felix, Marie Jahoda y Hans Zeisel (1996), Los parados de Marienthal: sociograf´ıa de una comunidad golpeada por el desempleo, Madrid, La Piqueta.
Leal Mart´ınez, Alejandra (2007), “Peligro, proximidad y diferencia: negociar fronteras en el Centro Histo´ rico de la Ciudad de Me´xico”, Alteridades, vol. 17, No. 34, 27-38.
Long, J Scott y Jeremy Freese (2006), Regression models for categorical dependent variables using Stata, Texas, Stata Corporation.
Long, Scott (2009), “Group comparisons in logit and probit using predicted probabilities”. http://www.indiana.edu/~jslsoc/files_research/groupdif/ groupwithprobabilities/groups-with-prob-2009-06-25.pdf
Lucchini, Mario y Antonio Schizzerotto (2010), “Unemployment risks in four EU countries: A validation study of the ESeC”, Social class in Europe: an introduction to the European Socio-economic Classiﬁcation, David Rose y Eric Harrison (editores), London, Routledge.
MacDonald, Robert (2009), “Precarious Work: Risk, Choice and Poverty Traps,” Handbook of Youth and Young Adulthood. New Perspectives and Agendas, Andy Furlong (editor), New York, Routledge,167-175.
Martin, Gary (2000), “Employment and unemployment in Mexico in the 1990s”, Monthly labor review, vol. 123, No. 11, 3-18.
Mart´ınez Silva, Elocadio (2009), Convertirse en ex obreros: Cambios y continuidades en las identidades de los trabajadores de la Fundidora Monterrey, Monterrey, Universidad Auto´ noma de Nuevo Leo´ n.
Marx, Karl (1978), El capital: Cr´ıtica de la Econom´ıa Pol´ıtica, Me´xico, Grijalbo.
363

McKinney, John (1968), Tipolog´ıa constructiva y teor´ıa social, Buenos Aires, Amorrortu.
McQuaid, Ronald y Colin Lindsay (2005), “The concept of employability,” Urban Studies, vol. 42, No. 2, 197-219.
Merklen, Denis (2005), Pobres ciudadanos?: las clases populares en la era democra´tica, Argentina, 1983-2003, Buenos Aires, Gorla.
— (1999), “La cuestio´ n social en el sur desde la perspectiva de la integracio´ n: Pol´ıticas sociales y accio´ n colectiva en los barrios marginales del R´ıo de la Plata”, Centro de Documentacio´ n en Pol´ıticas Sociales. Documentos/20.
Merton, Robert (2002), Teor´ıa y estructura sociales, Me´xico, D.F., Fondo de Cultura Econo´ mica.
Mesa-Lago, Carmelo (1994), Changing Social Security in Latin America. Towards Alleviating the Social Costs of Economic Reform, Boulder, Lynne Rienner.
— (1977), Modelos de seguridad social en Ame´rica Latina: estudio comparativo, Buenos Aires, Ediciones Siap.
Middlebrook, Kevin y Eduardo Zepeda (2003), “On the political economy of Mexican development policy”, Confronting development: Assessing Mexico’s economic and social policy challenges, Kevin Middlebrook y Eduardo Zepeda (editors), Stanford, Stanford University Press.
Mora Salas, Minor (2010), Ajuste y empleo: La precarizacio´n del trabajo asalariado en la era de la globalizacio´n, Me´xico, D.F., El Colegio de Me´xico.
Mora Salas, Minor y Orlandina de Oliveira (2012), “Las vicisitudes de la inclusio´ n laboral en los albores del siglo XXI: trayectorias ocupacionales y desigualdades sociales entre jo´ venes profesionista mexicanos”, Estudios Sociolo´gicos, vol. XXX, No. 88, 3-43.
— (2011), “Jo´ venes mexicanos en medio de la crisis econo´ mica: Los problemas de la integracio´ n laboral”, Sociedade e Estado, vol. 26, No. 2, 373-421.
— (2009), “El desaf´ıo de la inclusio´ n frente a las tendencias de exclusio´ n laboral. El empleo precario en dos pa´ıses latinoamericanos”, Sociolog´ıa del Trabajo, vol. XXX, No. 88, 47-72.
364

Moreno-Brid, Juan Carlos y Jaime Ros (2004), “Me´xico: las reformas del mercado desde una perspectiva histo´ rica”, Revista de la CEPAL, No. 84.
Murayama, Ciro (2010), “Juventud y crisis: ¿hacia una generacio´ n perdida?”, Econom´ıa UNAM, vol. 7, No. 20, 71-78.
Neffa, Julio Ce´sar (2005), Actividad, empleo y desempleo: conceptos y deﬁniciones, Buenos Aires, Min˜ o y Da´vila.
Negrete Prieto, Rodrigo (2001), “¿Por que´ han sido bajas las tasas de desempleo abierto en Me´xico?: una gu´ıa ba´sica ilustrada”, Notas. Revista de informacio´n y ana´lisis, No. 14/15.
Novick, Martha (2003), “La transformacio´ n de la organizacio´ n del trabajo”, Tratado Latinoamericano de Sociolog´ıa del Trabajo, Enrique De la Garza (editor), Me´xico, D.F., Fondo de Cultura Econo´ mica.
Nun, Jose´ (2001), Marginalidad y exclusio´n social, Buenos Aires, Fondo de Cultura Econo´ mica.
— (1969), “Superpoblacio´ n relativa, eje´rcito industrial de reserva y masa marginal”, Revista Latinoamericana de Sociolog´ıa, vol. V, No. 2.
Ochoa, Sara (2013), Riesgo y vulnerabilidad laboral durante la crisis ﬁnanciera y econo´mica de 2008-2009 en Me´xico, Tesis Doctoral, Centro de Estudios Sociolo´ gicos, El Colegio de Me´xico.
OIT (2014), Key Indicators of the Labour Market, Ginebra, OIT.
OIT (2012), Panorama Laboral 2012, OIT - Oﬁcina Regional para Ame´rica Latina y el Caribe.
— (2011), Panorama Laboral 2011, OIT - Oﬁcina Regional para Ame´rica Latina y el Caribe.
— (2009), Panorama Laboral 2009, Lima, OIT - Oﬁcina Regional para Ame´rica Latina y el Caribe.
— (1998), Directrices sobre ausencias del trabajo de larga duracio´n: su tratamiento en las estad´ısticas de empleo y del desempleo.
365

— (1982), Resolucio´n sobre estad´ısticas de la poblacio´n econo´micamente activa, del empleo, del desempleo y del subempleo, adoptada por la decimotercera Conferencia Internacional de Estad´ıgrafos del Trabajo.
Oliveira, Franciso de (1973), “La econom´ıa brasilen˜ a: cr´ıtica a la razo´ n dualista”, El Trimestre Econo´mico, vol. XL, No. 2, 411-484.
Oliveira, Orlandina de (2006), “Jo´ venes y precariedad laboral en Me´xico”, Papeles de Poblacio´n, vol. 12, No. 49, 37-73.
Oliveira, Orlandina de y Marina Ariza (2003), “Trabajo femenino en Ame´rica Latina: un recuento de los principales enfoque anal´ıticos”, Tratado latinoamericano de Sociolog´ıa del Trabajo, Enrique De la Garza (editor), Me´xico, D.F., Colegio de Me´xico, F.C.E, FLACSO, UAM, pa´g. 644–663.
Oliveira, Orlandina de, Marina Ariza y Marcela Eternod (2001), “La fuerza de trabajo en Me´xico: un siglo de cambios”, La poblacio´n de Me´xico. Tendencias y perspectivas sociodemogra´ﬁcas hacia el siglo XXI, Jose´ Go´ mez de Leo´ n y Cecilia Rabell (editores), Me´xico, D.F., CONAPO, FCE.
Oliveira, Orlandina de y Vania Salles (2003), “Reﬂexiones teo´ ricas para el estudio de la reproduccio´ n de la fuerza de trabajo”, Tratado latinoamericano de Sociolog´ıa del Trabajo, Enrique De la Garza (editor), Me´xico, D.F., Colegio de Me´xico, F.C.E, FLACSO, UAM, pa´g. 619–643.
Ortner, Sherry (2006), Anthropology and Social Theory: Culture, Power, and the Acting Subject, Durham, Duke University Press.
Pacheco, Edith (2004), Ciudad de Me´xico, heteroge´nea y desigual: Un estudio sobre el mercado de trabajo, Me´xico, D.F., Colegio de Me´xico.
Pacheco, Edith y Mercedes Blanco (2002), “En busca de la ?metodolog´ıa mixta? entre un estudio de corte cualitativo y el seguimiento de una cohorte en una encuesta retrospectiva”, Estudios Demogra´ﬁcos y Urbanos, No. 51.
Pacheco, Edith y Susan Parker (2001), “Movilidad en el mercado de trabajo urbano?: evidencias longitudinales para dos periodos de crisis en Me´xico”, Revista mexicana de sociolog´ıa, No. 2, 485-521.
Parker, Susan y Emmanuel Skouﬁas (2004), “The added worker effect over the business cycle: evidence from urban Mexico”, Applied Economics Letters, vol. 11, No. 10, 625-630.
366

Paugam, Serge (2006), “L’e´preuve du choˆ mage: une rupture cumulative des liens sociaux?”, Revue Europe´enne Des Sciences Sociales, vol. 135, 11-27.
— (1991), La disqualiﬁcation sociale: Essai sur la nouvelle pauvrete´, Par´ıs, Presses Universitaires de France.
Paugam, Serge y Helen Russell (2000), “The Effects of Employment Precarity and Unemployment on Social Isolation”, en Duncan Gallie y Serge Paugam (coord.) Welfare Regimes and the Experience of Unemployment in Europe, Oxford, Oxford University Press.
Pedrero, Mercedes (2005), Trabajo dome´stico no remunerado en Me´xico: una estimacio´n de su valor econo´mico a trave´s de la Encuesta Nacional sobre Uso del Tiempo 2002, Me´xico, INMUJERES.
Pe´rez Sa´inz, Juan Pablo (2003), “Globalizacio´ n, riesgo y empleabilidad. Algunas hipo´ tesis”, Nueva Sociedad, No. 184, 68-85.
— (1996), “Los nuevos escenarios laborales de Ame´rica Latina”, Nueva Sociedad, No. 143, 20-29.
— (1995), “Globalizacio´ n y neoinformalidad en Ame´rica Latina”, Nueva Sociedad, No. 135, 36-41.
— (1991), Informalidad urbana en Ame´rica Latina. Enfoques, problema´ticas e interrogantes, Caracas, Nueva Sociedad.
Pe´rez Sa´inz, Juan Pablo y Minor Mora Salas (2006), “Exclusio´ n social, desigualdades y excedente laboral. Reﬂexiones anal´ıticas sobre Ame´rica Latina”, Revista Mexicana de Sociolog´ıa, vol. 68, No. 3, 431-465.
Perlman, Janice (1977), O mito da marginalidade: favelas e politica no Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Paz e Terra.
Picchio, Antonella (2011), “La reproduccio´ n social y la estructura ba´sica del mercado laboral”, El trabajo de cuidados: Historia, teor´ıa y pol´ıticas, Cristina Carrasco, Cristina Border´ıas y Teresa Torns (editoras), Madrid, Catarata.
Pinto, An´ıbal (1983), “Centro-Periferia e industrializacio´ n. Vigencia y cambios en el pensamiento de la CEPAL”, El Trimestre Econo´mico, vol. 50, No. 198, 1043-1076.
367

— (1970), “Naturaleza e implicaciones de la ‘heterogeneidad estructural’ de la Ame´rica Latina”, El Trimestre Econo´mico, vol.37, No. 145, 83-100.
Portes, Alejandro (1989), “La informalidad como parte integral de la econom´ıa moderna y no como indicador de atraso: respuesta a Klein y Tokman”, Estudios Sociolo´gicos, vol. 7, No. 20, 369-374.
PREALC (1976), El problema de empleo en Ame´rica Latina: situacio´n, perspectivas y pol´ıticas, Santiago de Chile, OIT.
Prebisch, Rau´ l (1973[1951]), La interpretacio´n del proceso de desarrollo latinoamericano en 1949, Santiago de Chile, CEPAL.
Prelora´n, Mabel (1995), Aguantando la ca´ıda: familias argentinas venciendo la desocupacio´n, Buenos Aires, Editorial Mutantia.
Pugliese, Enrico (2000), “¿Que´ es el desempleo?” Pol´ıtica y sociedad, vol. 34, 59-67.
Ralph, Michael (2008), “Killing Time”, Social Text, vol. 26, No. 4, 1-29.
Revenga, Ana y Michelle Riboud (1993), “Unemployment in Mexico: Its Characteristicas an Determinants”, Policy Research Working Paper. 1230. The World Bank.
Roberts, Bryan (1998), Ciudadan´ıa y pol´ıtica social, San Jose´, Costa Rica, FLACSO.
Rodr´ıguez, Octavio (1998), “Heterogeneidad estructural y empleo”, Revista de la CEPAL, Nu´ mero extraordinario.
Rodr´ıguez Oreggia, Eduardo (2002), “La probabilidad de estar desempleado en Me´xico: Factores sociodemogra´ﬁcos y regionales en un modelo Logit” Denarius, vol. 2, No. 1, 143-163.
Rojas Garc´ıa, Georgina (2007), “Cuando yo me reajuste´...Reestructuracio´ n econo´ mica local y ajustes individuales entre trabajadores manuales. Monclova, Coahuila, de´cada de los noventa”, Globalizacio´n y localidad: espacios, actores, movilidades e identidades, Margarita Estrada y Pascal Labaze´e (coord.), Me´xico, D.F., Casa Chata.
— (2004), “Precariedad laboral en el Me´xico urbano de ﬁnes del siglo XX: comparacio´ n de 38 mercados locales de trabajo”, El amanecer del siglo y la poblacio´n mexicana, Fernando Lozano Ascencio (editor), Cuernavaca, CRIM-UNAM, Sociedad Mexicana de Sociolog´ıa.
368

Rojas, Juvenal y Ricardo Rodr´ıguez (2012), “Expectativa de crecimiento de la actividad econo´ mica en Me´xico 2012”, Econom´ıa Actual. Revista de ana´lisis de coyuntura econo´mica, vol. V, No. 2, 22-26.
Rojas Navarrete, Daniel (2013), Alcances y limitaciones de la ciudadan´ıa laboral en Me´xico. Estudio de caso: ex trabajadores electricitsas de Luz y Fuerza del Centro, Tesis Doctoral, Centro de Estudios Sociolo´ gicos, El Colegio de Me´xico.
Ros, Jaime (2005), El desempleo en Ame´rica Latina desde 1990, Me´xico, D.F., Naciones Unidas, CEPAL, Unidad de Desarrollo Econo´ mico.
Rosanvallon, Pierre (1995), La nueva cuestion social: Repensar el estado providencia, Buenos Aires, Manantial.
Salas, Carlos (2003a), “El contexto econo´ mico de Me´xico”, La situacio´n del trabajo en Me´xico, 2003, Enrique De la Garza y Carlos Salas (editores), Me´xico, D.F., Plaza y Valde´s.
— (2003b), “Trayectorias laborales entre el empleo, el desempleo y las microunidades en Me´xico”, Papeles de Poblacio´n, vol.9, No. 38, 121-157.
Salas, Carlos y Eduardo Zepeda (2003), “Empleo y salarios en el Me´xico contempora´neo”, La situacio´n del trabajo en Me´xico, 2003, Enrique De la Garza y Carlos Salas (editores), Me´xico, D.F., Plaza y Valde´s.
Salvia, Agust´ın y Eduardo Cha´vez Molina (2007), Sombras de una marginalidad fragmentada?: aproximaciones a la metamorfosis de los sectores populares de la Argentina, Buenos Aires, Min˜ o y Da´vila.
Samaniego, Norma (2009), “La crisis, el empleo y los salarios en Me´xico” Econom´ıa UNAM, vol.5, No. 16, 57-67.
Sennett, Richard (1978), El declive del hombre pu´ blico, Barcelona, Ediciones Pen´ınsula.
Sewell, William (1992), “A Theory of Structure: Duality, Agency, and Transformation”, The American Journal of Sociology, vol. 98, No. 1, 1-29.
Skouﬁas, Emmanuel y Susan Parker (2006), “Job loss and family adjustments in work and schooling during the Mexican peso crisis”, Journal of Population Economics, vol. 19, No. 1, 163-181.
369

Sol´ıs, Patricio (2010), “Ocupaciones y clases sociales en Me´xico”, Movilidad social en Me´xico: poblacio´n, desarrollo y crecimiento, Julio Serrano Espinosa y Florencia Torche (editores), Me´xico, D.F., Centro de Estudios Espinosa Yglesias.
Soto, Hernando de (1987), El otro sendero, Me´xico, D.F., Editorial Diana.
Souza, Paulo Renato y V´ıctor Tokman (1976), “El sector informal urbano”, El empleo en Ame´rica Latina: Problemas econo´micos, sociales y pol´ıticos, Me´xico, D.F., Siglo XXI.
Standing, Guy (1981), Unemployment and female labour?: a study of labour supply in Kingston, Jamaica, London, Macmillan.
— (1978), Labour force participation and development, Ginebra, International Labour Ofﬁce.
Stiglitz, Joseph E (2004), El rumbo de las reformas?: hacia una nueva agenda para Ame´rica Latina, Quito, Ecuador, Corporacio´ n Editora Nacional?: Universidad Andina Simo´ n Bol´ıvar, Sede Ecuador.
Svampa, Maristella y Sebastia´n Pereyra (2009), Entre la ruta y el barrio: La experiencia de las organizaciones piqueteras, Buenos Aires, Ediciones Biblos Sociedad.
Sylla, Ndongo Samba (2013), “Tasa de desempleo: ¿puede medir los problemas de absorcio´ n de la fuerza de trabajo en pa´ıses en desarrollo?”, Revista Internacional del Trabajo, vol. 132, No. 1, 33-49.
Teddlie, Charles y Abbas Tashakkori (2009), Foundations of mixed methods research: integrating quantitative and qualitative approaches in the social and behavioral sciences, Los Angeles, Sage Publications.
Tokman, V´ıctor (2004), Una voz en el camino. Empleo y equidad en Ame´rica Latina: 40 an˜ os de bu´ squeda, Santiago de Chile, FCE.
Topalov, Christian (1990), “From the ‘Social Question’ to ‘Urban Problems’: Reformers and the Working Classes at the Turn of the 20th Century”, International Social Science Journal, vol. 42, 319-336.
Valencia, Enrique, David Foust y Darcy Tetreault (2012), Sistema de proteccio´n social en Me´xico a inicios del siglo XXI, Santiago de Chile, CEPAL.
370

Vela´squez Pinto, Mario (2003), Seguros de desempleo, objetivos caracter´ısticas y situacio´n en Ame´rica Latina, Santiago de Chile, Naciones Unidas, CEPAL, Unidad de Estudios Especiales, Secretar´ıa Ejecutiva.
Weller, Ju¨ rgen (2011), “Panorama de las condiciones de trabajo en Ame´rica Latina”, Nueva Sociedad, vol. 232, 32-49.
— (2001), Procesos de exclusio´n e inclusio´n laboral: la expansio´n del empleo en el sector terciario, Santiago de Chile, Divisio´ n de Desarrollo Econo´ mico. CEPAL.
— (1998), Los mercados laborales en Ame´rica Latina: su evolucio´n en el largo plazo y sus tendencias recientes, Santiago de Chile, Divisio´ n de Desarrollo Econo´ mico. CEPAL.
White, Michael (1991), Against unemployment, London, Policy Studies Institute. Williamson, John (1990), Latin American adjustment?: how much has happened?,
Washington, D.C., Institute for International Economics. Yaschine Arroyo, Iliana (2012), ¿Oportunidades?: Movilidad social intergeneracional
e impacto en Me´xico. Tesis Doctoral. Centro de Estudios Sociolo´ gicos, El Colegio de Me´xico. Zapata, Francisco (2003), “¿Crisis en el sindicalismo en Ame´rica Latina?”, Working Paper, Kellogg Institute, No. 302. Zenteno, Rene´ (2002), “Tendencias y perspectivas en los mercados de trabajo local en Me´xico: ¿ma´s de lo mismo?”, Poblacio´n y sociedad al inicio del siglo XXI, Br´ıgida Garc´ıa (editor), Me´xico, D.F., Colegio de Me´xico.
371

Ape´ ndices
373

A
LA ENOE Y SU PANEL
Los microdatos utilizados en este ana´lisis provienen de la Encuesta Nacional de Ocupacio´ n y Empleo (ENOE) ya que es la que ofrece el panorama ma´s completo de la relacio´ n de la poblacio´ n mexicana con el mercado de trabajo. La encuesta esta´ disen˜ ada para dar resultados a los siguientes niveles: nacional, entidad federativa, ciudad autorrepresentada, localidades de 100,000 y ma´s habitantes, localidades de 2,500 a 99,999 habitantes y localidades de menos de 2,500 habitantes. La unidad de seleccio´ n es la vivienda, la unidad de observacio´ n es el hogar y la unidad de ana´lisis es la poblacio´ n residente en las viviendas seleccionadas. El me´todo de muestreo utilizado es probabil´ıstico, bieta´pico, estratiﬁcado y por conglomerados. El taman˜ o de la muestra es de 120,000 viviendas en promedio.
La ENOE es una encuesta continua, en la que las viviendas seleccionadas son sustituidas con un esquema rotatorio de acuerdo al cual una quinta parte de la muestra que ya cumplio´ con su ciclo de cinco visitas es reemplazada (ve´ase ﬁgura 16). Dado lo anterior, en cada trimestre se mantiene el 80 % de la muestra del trimestre anterior y es posible construir un panel, observando a un mismo individuo a lo largo de los cinco trimestres en que permanece en la muestra. Lo que nos interesa especialmente aqu´ı es justamente que la base de datos en panel nos ofrece cinco observaciones (una por trimestre) de la misma vivienda, es decir que podemos observar las condiciones de insercio´ n laboral de sus integrantes a lo largo de ese per´ıodo. La posibilidad de estudiar longitudinalmente, aunque sea en un per´ıodo corto de tiempo, nos permite analizar los procesos de insercio´ n y expulsio´ n laboral que aqu´ı nos importan.
Una de las diﬁcultades que presentan los datos en panel es la pe´rdida de casos a lo largo de las distintas observaciones (attrition) lo que impide el seguimiento del total de la muestra seleccionada. Para el segmento del panel utilizado, que comprende el per´ıodo del segundo trimestre de 2011 al segundo trimestre de 2012, se cuenta con una attrition de 20.53 %. Es decir, se cuenta con un panel
375

balanceado1 con 63,357 casos, que comprenden el 79.47 % de las observaciones del 20 % de la muestra inicial.
La pe´rdida de muestra es propia de los datos longitudinales y esta´ causada principalmente por la presencia de hogares diferentes en la vivienda, la migracio´ n y la no respuesta. El INEGI sustituye, en la medida de lo posible, los casos perdidos por otros similares. No obstante, se opto´ por no incluir a los casos sustituidos, es decir se sigue al mismo individuo a lo largo del panel. Tambie´n se opto´ por trabajar con el panel balanceado, es decir con aquellos casos que contaban con las cinco observaciones completas a lo largo del per´ıodo.
Figura 16.: Esquema rotativo de la ENOE
Si bien la ENOE es representativa a distintos niveles ya mencionados arriba (nacional, entidad federativa, ciudad autorrepresentada, localidades de 100,000 y ma´s habitantes, localidades de 2,500 a 99,999 habitantes y localidades de menos de 2,500 habitantes), no se puede sostener lo mismo para el panel. Dado que se trabaja con una base de datos que ya no es representativa para el total de la poblacio´ n, podr´ıamos estar frente a un problema de sesgo de seleccio´ n. Ochoa (2013) aborda este potencial problema mediante la comparacio´ n de algunas caracter´ısticas sociodemogra´ﬁcas y laborales de la muestra completa de la ENOE y de la submuestra del panel al inicio del per´ıodo (tercer trimestre de 2008). No observa importantes diferencias entre ambas poblaciones lo que la lleva a concluir que el panel no contienen un sesgo de seleccio´ n sustantivo.
1 El te´rmino panel balanceado, se reﬁere a que se cuenta con el total de las observaciones a lo largo del tiempo para cada caso.
376

B
CALENDARIO DE SALIDA DESDE EL DESEMPLEO
La investigacio´ n con datos longitudinales ha mostrado que el desempleo abierto es un feno´ meno eminentemente transitorio en las ciudades mexicanas (Pacheco y Parker, 2001; Salas, 2003b; Caldero´ n-Madrid, 2010; Arceo, 2011). Al estudiar el calendario de salida del desempleo abierto y del desempleo desalentado para el per´ıodo del primer trimestre de 2006 al primer trimestre de 2007, se encuentra la misma tendencia para ambos tipos de desempleo. La ﬁgura 17 muestra el calendario de salida desde el desempleo por sexo. All´ı se muestra que para ambos tipos de desempleo, casi todas las personas salen de esta situacio´ n a lo largo del per´ıodo de observacio´ n, es decir, son muy pocos los que permanecen en el desempleo por ma´s de un an˜ o. La corta duracio´ n del desempleo se ve claramente en la ﬁgura, ya que ma´s de tres cuartas partes de la poblacio´ n salio´ del desempleo durante el primer trimestre.1 La ﬁgura tambie´n muestra que las mujeres salen del desempleo con mayor rapidez que los hombres y que desde el desempleo abierto se sale con mayor rapidez que desde el desempleo desalentado. Por su parte, poco menos del 10 % de los hombres desempleados abiertos y 8 % de las mujeres en dicha condicio´ n, permanecieron en esta situacio´ n por ma´s de 6 meses, lo cual permite clasiﬁcarlos como desempleados de larga duracio´ n. Para los desempleados desalentados, esta cifra desciende a 7 % para los hombres y 4 % para las mujeres (ve´ase cuadros 42 y 43).
1 Se podr´ıa estar sobreestimando este dato pues de desconoce el momento preciso en que comienzan a estar desempleados (censura por la izquierda).
377

Figura 17.: Trimestre de salida del desempleo abierto (izquierda) y del desempleo desalentado (derecha) por sexo. Serie acumulada 1 − St.

Cuadro 42.: Tabla de sobrevivencia en el desempleo abierto

Intervalo hombres
12 23 34 45 mujeres 12 23 34 45

Conjunto en riesgo
372 83 35 11
256 47 18 7

Eventos
289 48 24 8
209 29 11 5

Truncados
0 0 0 3
0 0 0 2

Serie acumulada 1 − St
0.7769 0.9059 0.9704 0.9953
0.8164 0.9297 0.9727 0.9954

Error esta´ndar
0.0216 0.0151 0.0088 0.0038
0.0242 0.016 0.0102 0.0045

Fuente: Ca´lculos propios con base en Panel de la ENOE primer trimestre de 2006 a primer trimestre de 2007.

95 % Conf. Int.

0.7334 0.8736 0.9494 0.9817

0.8177 0.9329 0.9843 0.9993

0.7667 0.8940 0.9470 0.9769

0.8611 0.9567 0.9878 0.9996

378

Cuadro 43.: Tabla de sobrevivencia en el desempleo desalentado

Intervalo hombres
12 23 34 45 mujeres 12 23 34 45

Conjunto en riesgo
530 102 34 14
1002 143 36 8

Eventos
428 68 20 12
859 107 28 6

Truncados
0 0 0 2
0 0 0 2

Serie acumulada 1 − St
0.8075 0.9358 0.9736 0.998
0.8573 0.9641 0.992 0.9989

Error esta´ndar
0.0171 0.0106 0.007 0.002
0.0111 0.0059 0.0028 0.0011

Fuente: Ca´lculos propios con base en Panel de la ENOE primer trimestre de 2006 a primer trimestre de 2007.

95 % Conf. Int.

0.7729 0.9128 0.9572 0.9892

0.8399 0.9546 0.9848 0.9998

0.8349 0.9512 0.9848 0.9938

0.8781 0.9743 0.9962 0.9999

379

CUADROS ADICIONALES

C

Cuadro 44.: Evolucio´ n del desempleo abierto y desalentado, variacio´ n del PIB. Me´xico, 1995-2010

An˜ o 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

Desempleo abierto 2405099 1885653 1517434 1372620 954206 998892 996132 1145570 1195613 1539752 1482492 1377701 1505196 1593307 2365074 2485925

Desempleo desalentado 3957105 3583323 3728540 4067076 3618307 3818583 3569229 3512309 3752221 4149376 4478768 4663189 4939936 4759967 5864619 5597546

Fuente: Consulta interactiva de datos, INEGI-ENOE

Variacio´ n PIB -4.330 0.600 2.111 1.035 0.181 1.164 -0.011 1.075 0.365 0.770 -0.263 1.653 1.732 -0.330 -0.012 1.515

381

Cuadro 45.: Variacio´ n del desempleo abierto y del desempleo desalentado entre los an˜ os 2006 a 2009 en las 32 ciudades principales.

Ciudad Ciudad de Me´xico Monterrey San Luis Potos´ı Guadalajara Campeche Culiaca´ n Quere´ taro Tampico Me´ rida Tlaxcala Durango Colima Zacatecas Hermosillo Leo´ n Tepic Oaxaca Chihuahua Aguascalientes Morelia Cancu´ n Toluca Tuxtla Gutie´rrez Acapulco La Paz Veracruz Puebla Cuernavaca Saltillo Tijuana Villahermosa Pachuca

Variacio´ n desempleo abierto 2009-2006 2.19 1.77 2.22 1.61 1.74 1.64 0.42 2.66 2.35 1.87 1.90 2.25 1.59 1.15 2.49 1.82 0.83 5.06 1.13 1.72 1.32 0.37 1.04 0.53 -0.28 0.53 0.87 4.45 2.89 3.33 3.52 1.18

Variacio´ n desempleo desalentado 2009-2006 0.26 2.81 2.37 2.85 3.90 2.96 1.48 2.87 1.02 -0.07 2.14 0.14 0.13 0.67 0.51 0.34 2.26 6.38 -5.26 -1.13 1.52 -0.31 1.55 4.51 4.94 2.39 0.27 3.25 -0.60 0.93 3.38 -0.13

Fuente: Ca´lculos con base en segundo trimestre, ENOE, 2006 y 2009.

382

Cuadro 46.: Condicio´ n de actividad por clase ocupacional del hogar, 2006, 2009, 2012. Ciudades.

Clase ocupacional

Condicio´ n de actividad Ocupacio´ n Desempleo Desempleo
abierto desalentado

2006
Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios No manual de rutina Comercio Manual alta caliﬁcacio´ n Manual baja caliﬁcacio´ n No especiﬁcado Total (100 %)

13.8 14.5 13.8 27.1 29.3
1.6 19,186,390

9.9 11.1 10.9 20.9 24.7 22.5 847,350

7.8 10.9 9.3 22.7 28.0 21.3 1,829,639

2009
Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios No manual de rutina Comercio Manual alta caliﬁcacio´ n Manual baja caliﬁcacio´ n No especiﬁcado Total (100 %)

13.6 15.0 14.2 25.8 28.6
2.7 19,927,352

7.3 10.1 8.0 19.7 24.5 30.3 1,394,588

7.0 11.3 9.4 22.0 27.0 23.4 2,283,460

2012
Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios No manual de rutina Comercio Manual alta caliﬁcacio´ n Manual baja caliﬁcacio´ n No especiﬁcado Total (100 %)

13.5 15.8 13.9 25.7 28.3
2.8 21,032,524

7.3 12.1 9.4 18.2 23.7 29.3 1,311,585

6.7 11.3 8.9 21.5 25.9 25.8 2,088,433

Fuente: Ca´lculos con base en segundo trimestre de 2006, 2009 y 2012, ENOE

Total
13.2 14.0 13.3 26.5 29.0 4.0 21,863,379
12.6 14.4 13.4 25.1 28.2 6.4 23,605,400
12.6 15.2 13.2 24.9 27.9 6.2 24,432,542

383

Cuadro 47.: Regresiones Multinomiales por sexo y an˜ o. Coeﬁcientes exponenciados

Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres

2006

2006

2009

2009

2012

2012

Desempleo abierto Caracter´ısticas de ego

12 y 13 an˜ os

0.333**

1.956*

0.923

1.357

0.167**

0.242

(0.160)

(0.700)

(0.256)

(0.673)

(0.122)

(0.248)

14 a 29 an˜ os

1.447***

2.991***

1.637***

3.137***

1.724***

3.446***

(0.129)

(0.282)

(0.116)

(0.265)

(0.132)

(0.289)

40 a 49 an˜ os

0.881

1.060

0.843**

1.490***

1.116

1.523***

(0.0831)

(0.105)

(0.0655)

(0.124)

(0.0903)

(0.130)

50 a 64 an˜ os

1.098

0.853

1.339***

0.722***

1.000

1.045

(0.117)

(0.112)

(0.109)

(0.0854)

(0.0939)

(0.110)

65 y ma´s

0.673*

6.26e-08

0.513***

0.209***

0.518***

0.0178**

(0.159) (0.0000598) (0.104)

(0.0936)

(0.117)

(0.0289)

Sin preparatoria

1.434

0.979

2.122***

2.811***

1.061

2.667***

(0.473)

(0.222)

(0.612)

(0.768)

(0.237)

(0.660)

Con preparatoria 1.111

1.001

2.007**

2.246***

0.932

2.296***

(0.373)

(0.235)

(0.585)

(0.626)

(0.212)

(0.579)

Universidad

1.221

1.042

1.616*

2.477***

0.900

2.456***

(0.406)

(0.240)

(0.470)

(0.682)

(0.204)

(0.611)

Asiste escuela

0.941

1.136*

0.843***

0.758***

0.879**

1.027

(0.0663) Cargas familiares de ego

(0.0841)

(0.0522)

(0.0603)

(0.0576)

(0.0728)

En unio´ n

0.624***

1.118

0.657***

0.901

0.719***

1.372***

(0.0475)

(0.114)

(0.0397)

(0.0859)

(0.0443)

(0.115)

Co´ nyuge del jefe 3.149***

1.404**

1.985***

1.846***

2.573***

1.762***

(0.518)

(0.187)

(0.270)

(0.219)

(0.331)

(0.195)

Hijo del jefe

3.864***

2.334***

3.444***

2.374***

3.645***

3.096***

(0.350)

(0.267)

(0.247)

(0.235)

(0.275)

(0.305)

Otro parent.

2.120***

1.347**

2.115***

1.641***

3.076***

1.696***

(0.217)

(0.182)

(0.170)

(0.193)

(0.242)

(0.198)

Mujer c/hijos

0.916

0.908

0.892*

Clase ocupacional del hogar

(0.0666)

(0.0603)

(0.0565)

Prof. y jefes

1.015

0.948

0.891

0.878

0.820**

0.756***

(0.0897)

(0.0985)

(0.0708)

(0.0836)

(0.0694)

(0.0674)

Comercio

0.784***

1.320***

0.757***

0.780***

0.966

0.686***

(0.0683)

(0.126)

(0.0566)

(0.0735)

(0.0719)

(0.0600)

Manual alta c.

0.640***

1.538***

0.751***

1.531***

0.664***

1.181**

(0.0487)

(0.131)

(0.0481)

(0.116)

(0.0451)

(0.0837)

Manual baja c.

0.743***

1.399***

0.963

1.271***

0.867**

1.158**

(0.0548)

(0.119)

(0.0591)

(0.0970)

(0.0563)

(0.0806)

Desaliento Caracter´ısticas de ego

384

12 y 13 an˜ os 14 a 29 an˜ os 40 a 49 an˜ os 50 a 64 an˜ os 65 y ma´s Sin preparatoria Con preparatoria Universidad

3.704*** (0.643) 1.707*** (0.234) 0.761* (0.121) 4.842*** (0.673) 30.07*** (4.194) 2.077* (0.819) 1.511 (0.606) 1.132 (0.450)

4.521*** (0.590) 1.538*** (0.0803) 0.795*** (0.0400) 1.645*** (0.0861) 3.633*** (0.300) 4.918*** (1.238) 3.890*** (0.995) 2.108*** (0.536)

4.069*** (0.656) 1.657*** (0.205) 0.618*** (0.0926) 4.120*** (0.529) 23.39*** (2.995) 4.443*** (1.927) 2.147* (0.943) 2.409** (1.049)

3.091*** (0.466) 1.334*** (0.0703) 0.818*** (0.0402) 1.570*** (0.0779) 4.368*** (0.322) 3.090*** (0.506) 1.945*** (0.330) 1.176 (0.197)

Asiste escuela

11.00***

(0.637)

Cargas familiares de ego

En unio´ n

0.668***

(0.0528)

Co´ nyuge del jefe 3.003***

(0.496)

Hijo del jefe

4.963***

(0.526)

Otro parent.

3.752***

(0.388)

Mujer c/hijos

5.142*** (0.234)
1.937*** (0.123) 1.999*** (0.144) 1.991*** (0.136) 1.523*** (0.115) 0.931

11.52*** (0.635)
0.485*** (0.0361) 1.951*** (0.349) 4.207*** (0.400) 4.456*** (0.403)

5.908*** (0.276)
1.789*** (0.109) 2.611*** (0.181) 2.557*** (0.170) 2.826*** (0.195) 0.830***

Clase ocupacional del hogar

(0.0466)

(0.0408)

Prof. y jefes Comercio Manual alta c.

0.697*** (0.0647) 0.657*** (0.0576) 0.805***

0.903 (0.0560) 0.808*** (0.0474) 1.286***

0.789*** (0.0662) 0.583*** (0.0467) 0.737***

0.773*** (0.0488) 0.749*** (0.0425) 1.316***

Manual baja c.
LR chi2 Prob > chi2 Log likelihood BIC Observations

(0.0591) 0.935
(0.0664) (34)7797.52
0.0000 -15789.307
31978.9
67418

(0.0636) 1.224*** (0.0592) (36)4535.73 0.0000 -22315.734 45042.4
49674

(0.0506) 0.936
(0.0613) (34)10117.17
0.0000 -19179.801
38758.2
64354

(0.0633) 1.120** (0.0530) (36)5423.07 0.0000 -23412.919 47235.9
48641

Errores esta´ndar entre pare´ntesis. * p<0.1, ** p<0.05, *** p<0.01

Fuente: Elaboracio´ n con base en segundos trimestres de la ENOE, 2006, 2009, 2012

2.057*** (0.332) 1.048 (0.117) 0.466*** (0.0640) 2.723*** (0.315) 17.35*** (1.992) 0.940 (0.213) 0.579** (0.136) 0.452*** (0.104) 12.71*** (0.752)
0.470*** (0.0352) 1.773*** (0.327) 3.815*** (0.362) 3.677*** (0.340)
0.883 (0.0776) 0.785*** (0.0654) 0.797*** (0.0571)
1.023 (0.0701) (34)8424.59 0.0000 -17242.75 34883.9 63972

3.929*** (0.571) 1.545*** (0.0854) 0.720*** (0.0402) 1.400*** (0.0749) 4.580*** (0.351) 2.862*** (0.474) 2.124*** (0.362) 1.410** (0.238) 5.576*** (0.268)
1.703*** (0.107) 2.690*** (0.198) 2.876*** (0.201) 2.887*** (0.209) 1.049 (0.0535)
0.740*** (0.0494) 0.715*** (0.0433) 1.371*** (0.0690) 1.129** (0.0564) (36)5208.58 0.0000 -22266.263 44943.4
49592

385

Cuadro 48.: Nivel de instruccio´ n de los desempleados abiertos de 12 an˜ os y ma´s. Principales ciudades, 2012

Nivel de instruccio´ n, categor´ıas propias Menos de Prepa Preparatoria Normal o Te´cnica Universidad No especiﬁcado Total

Frecuencia 12,489,246 2,954,381
289,699 5,290,307
8,891.0 21,032,524

Fuente: Ca´lculos con base en segundo trimestre de 2012, ENOE.

Porcentaje 59.4 14.0 1.4 25.2 0.0 100.0

Cuadro 49.: Nivel de instruccio´ n (INEGI) de los desempleados abiertos de 12 an˜ os y ma´s. Principales ciudades, 2012

Nivel de instruccio´ n, categor´ıas usuales de INEGI Primaria incompleta Primaria completa Secundaria completa Medio superior y superior No especiﬁcado Total

Frecuencia 1,479,458 3,551,906 7,457,882 8,534,387 8,891
21,032,524

Fuente: Ca´lculos con base en segundo trimestre de 2012, ENOE.

Porcentaje 7.0
16.9 35.5 40.6
0.0 100.0

386

Cuadro 50.: Comparacio´ n de probabilidades estimadas por an˜ o. Caso promedio

Invariante: varo´ n, 14 a 29 an˜ os, menos de prepa, no asiste escuela, no esta´ en unio´ n, hijo del jefe

Riesgo relativo Riesgo relativo

2006

2009

2012

(2009/2006)

(2012/2006)

Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desoc.|x): 0.0914

0.1195

0.0896

1.31

0.98

Pr(y=Desal.|x): 0.0251

0.0414

0.0345

1.65

1.37

Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desoc.|x): 0.0922

0.1279

0.1062

1.39

1.15

Pr(y=Desal.|x): 0.0364

0.0508

0.0382

1.40

1.05

Clase: Comercio

Pr(y=Desoc.|x): 0.0751

0.1027

0.1030

1.37

1.37

Pr(y=Desal.|x): 0.0247

0.0312

0.0294

1.26

1.19

Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desoc.|x): 0.0613

0.0966

0.0720

1.58

1.17

Pr(y=Desal.|x): 0.0307

0.0393

0.0313

1.28

1.02

Clase: manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desoc.|x): 0.0729

0.1239

0.0938

1.70

1.29

Pr(y=Desal.|x): 0.0349

0.0470

0.0386

1.35

1.11

Invariante: mujer, 14-29 an˜ os, menos prepa, no asiste esc., no esta´ en unio´ n, sin hijos e hija del jefe

Riesgo relativo Riesgo relativo

2006

2009

2012

(2009/2006)

(2012/2006)

Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desoc.|x): 0.0577

0.0887

0.0842

1.54

1.46

Pr(y=Desal.|x): 0.0776

0.0796

0.0649

1.03

0.84

Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desoc.|x): 0.0578

0.0905

0.1011

1.57

1.75

Pr(y=Desal.|x): 0.0833

0.0953

0.0805

1.14

0.97

Clase: Comercio

Pr(y=Desoc.|x): 0.0765

0.0732

0.0744

0.96

0.97

Pr(y=Desal.|x): 0.0658

0.0736

0.0595

1.12

0.90

Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desoc.|x): 0.0882

0.1302

0.1178

1.48

1.34

Pr(y=Desal.|x): 0.1030

0.1191

0.1063

1.16

1.03

Clase: Manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desoc.|x): 0.0777

0.1070

0.1118

1.38

1.44

Pr(y=Desal.|x): 0.0964

0.1012

0.0851

1.05

0.88

Fuente: Ca´lculos propios con base en segundo trimestre de 2006, 2009 y 2012 de ENOE

387

Cuadro 51.: Comparacio´ n de probabilidades estimadas por an˜ o. Casos seleccionados

Invariante: varo´ n, 30 a 39 an˜ os, en pareja, jefe de hogar

Riesgo relativo Riesgo relativo

2006 2009 2012 (2009/2006) (2012/2006)

Educacio´ n: Universidad. Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desocupado|x): 0.0167 0.0177 0.0187

1.06

1.12

Pr(y=Desalentados|x): 0.0014 0.0015 0.0014

1.07

1.00

Educacio´ n: Normal o te´cnica. Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desocupado|x): 0.0146 0.0145 0.0220

0.99

1.51

Pr(y=Desalentados|x): 0.0021 0.0008 0.0031

0.38

1.48

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Comercio

Pr(y=Desocupado|x): 0.0122 0.0193 0.0270

1.58

2.21

Pr(y=Desalentados|x): 0.0020 0.0011 0.0017

0.55

0.85

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0099 0.0183 0.0184

1.85

1.86

Pr(y=Desalentados|x): 0.0024 0.0013 0.0018

0.54

0.75

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0120 0.0242 0.0247

2.02

2.06

Pr(y=Desalentados|x): 0.0028 0.0017 0.0022

0.61

0.79

Educacio´ n: Sin preparatoria. Clase: manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0241 0.0455 0.0414

1.89

1.72

Pr(y=Desalentados|x): 0.0058 0.0065 0.0068

1.12

1.17

Invariante: mujer con hijos, 30 a 39 an˜ os, en pareja, co´ nyuge del jefe de hogar

Riesgo relativo Riesgo relativo

2006 2009 2012 (2009/2006) (2012/2006)

Educacio´ n: Universidad. Clase: Gerentes, Profesionales, Jefes intermedios

Pr(y=Desocupado|x): 0.0149 0.0237 0.0258

1.59

1.73

Pr(y=Desalentados|x): 0.0351 0.0319 0.0269

0.91

0.77

Educacio´ n: Normal o te´cnica. Clase: no manual de rutina

Pr(y=Desocupado|x): 0.0127 0.0129 0.0164

1.02

1.29

Pr(y=Desalentados|x): 0.0177 0.0354 0.0301

2.00

1.70

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Comercio

Pr(y=Desocupado|x): 0.0199 0.0222 0.0224

1.12

1.13

Pr(y=Desalentados|x): 0.0572 0.0506 0.0396

0.88

0.69

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Manual de alta caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0233 0.0421 0.0374

1.81

1.61

Pr(y=Desalentados|x): 0.0912 0.0874 0.0747

0.96

0.82

Educacio´ n: Preparatoria. Clase: Manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0203 0.0337 0.0351

1.66

1.73

Pr(y=Desalentados|x): 0.0845 0.0723 0.0590

0.86

0.70

Educacio´ n: Sin preparatoria. Clase: Manual de baja caliﬁcacio´ n

Pr(y=Desocupado|x): 0.0195 0.0383 0.0408

1.96

2.09

Pr(y=Desalentados|x): 0.1023 0.1118 0.0800

1.09

0.78

Fuente: Ca´lculos propios con base en segundo trimestre de 2006, 2009 y 2012 de ENOE

388

Cuadro 52.: Poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s por an˜ o, segu´ n condicio´ n de actividad. Total nacional.

An˜ o
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s
78,364,879 79,364,476 80,484,262 81,557,425 83,193,164 83,992,278 88,057,321 89,862,562

Poblacio´ n econo´ micamente activa Total Ocupada Desocupada 42,685,114 41,193,204 1,491,910 43,961,941 42,580,180 1,381,761 44,783,213 43,273,162 1,510,051 45,824,774 44,225,892 1,598,882 46,013,169 43,640,459 2,372,710 47,470,127 44,979,009 2,491,118 49,232,931 46,664,663 2,568,268 51,231,960 48,760,853 2,471,107

Fuente: Elaboracio´ n con base en ENOE, segundo trimestre, varios an˜ os

Poblacio´ n no econo´ micamente activa Total Disponible No disponible
35,679,765 4,804,041 30,875,724 35,402,535 4,980,121 30,422,414 35,701,049 5,246,134 30,454,915 35,732,651 5,069,962 30,662,689 37,179,995 6,207,973 30,972,022 36,522,151 5,946,526 30,575,625 38,824,390 6,598,108 32,226,282 38,630,602 6,499,569 32,131,033

Cuadro 53.: Tasa de desempleo abierto de la poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s. Total nacional, 2005-2012.

An˜ o 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012

Hombre 3.41 2.94 3.18 3.26 5.38 5.26 5.21 4.79

Sexo Mujer 3.64 3.49 3.69 3.87 4.78 5.22 5.22 4.88

Total 3.50 3.14 3.37 3.49 5.16 5.25 5.22 4.82

Fuente: Elaboracio´ n con base en ENOE, segundo trimestre

389

Cuadro 54.: Poblacio´ n desalentada que nunca ha trabajado por sexo, segu´ n grupos de edad. Total nacional. 2012.

Grupos de edad De 12 a 17 an˜ os De 18 a 24 an˜ os De 25 a 49 an˜ os De 50 a 64 an˜ os 65 an˜ os y mas Total (100 %)

Hombre 71.2 24.5 3.5 0.2 0.7
679,591

Sexo Mujer 33.3 22.2 24.6 10.9
9.1 1,748,293

Total 43.9 22.8 18.7 7.9 6.7 2,427,884

Fuente: Elaboracio´ n con base en ENOE, segundo trimestre de 2012

Cuadro 55.: Probabilidades predichas para individuos seleccionados. Hombres

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Pr(y=Incorporacio´ n|x): 0.10 0.13 0.07 0.38 0.40 0.31 0.33 0.34 0.13 0.17

Pr(y=Resistencia|x): 0.24 0.38 0.12 0.46 0.39 0.30 0.30 0.47 0.21 0.32

Pr(y=Exp. desemp.|x): 0.05 0.04 0.09 0.10 0.15 0.19 0.25 0.12 0.08 0.14

Pr(y=Exp. inac|x):

0.61 0.45 0.73 0.06 0.06 0.20 0.12 0.07 0.58 0.37

Fuente: Elaboracio´ n con base en el panel de la ENOE: 2o trimestre de 2011 a 2o trimestre de 2012

Cuadro 56.: Probabilidades predichas para individuos seleccionados. Mujeres

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11

Pr(y=Incorporacio´ n|x): 0.10 0.07 0.04 0.19 0.22 0.15 0.15 0.11 0.13 0.04 0.02

Pr(y=Resistencia|x): 0.22 0.20 0.13 0.36 0.39 0.36 0.33 0.30 0.29 0.24 0.20

Pr(y=Exp. desemp.|x): 0.13 0.19 0.14 0.12 0.16 0.16 0.15 0.22 0.16 0.09 0.21

Pr(y=Exp. inac|x):

0.56 0.54 0.68 0.32 0.23 0.33 0.38 0.37 0.42 0.63 0.57

Fuente: Elaboracio´ n con base en el panel de la ENOE: 2o trimestre de 2011 a 2o trimestre de 2012

390

FIGURAS ADICIONALES

D

Figura 18.: Esquema de PNEA y PEA de acuerdo al INEGI

391

C O N S T R U C C I O´ N D E VA R I A B L E S

E

desempleo desalentado
La operacionalizacio´ n de desempleo desalentado utilizada en esta investigacio´ n coincide con la operacionalizacio´ n que el INEGI propone de la poblacio´ n disponible, a excepcio´ n del criterio de la edad. Mientras que las cifras oﬁciales consideran a la poblacio´ n de 14 an˜ os y ma´s, aqu´ı se considera a la poblacio´ n de 12 an˜ os y ma´s. De acuerdo al INEGI, la poblacio´ n disponible para trabajar se deﬁne como: “personas de 14 o ma´s an˜ os de edad que en la semana de referencia no trabajaron ni ten´ıan trabajo ni buscaron activamente uno por considerar que no ten´ıan oportunidad para ello” (INEGI, 2005: 52)1.
Uno de los aspectos claves en la operacionalizacio´ n de los disponibles lo constituye los motivos por los que la persona no ha buscado empleo o no ha intentado iniciar un negocio. Los motivos que son considerados para catalogar a las personas como disponibles son todos motivos de mercado:
1. Esta´ esperando la respuesta a una solicitud, lo llamara´ un patro´ n en fecha pro´ xima o esta´ esperando la siguiente temporada de trabajo (aqu´ı no se incluye a los iniciadores que son quienes tienen la expectativa de iniciar un trabajo en un per´ıodo comprendido entre una y cuatro semanas posteriores al momento de la entrevista).
2. No hay trabajo en su especialidad, oﬁcio o profesio´ n.
3. No cuenta con la escolaridad o experiencia necesaria para realizar un trabajo.
4. Considera que no hay trabajo actualmente o piensa que no se lo dar´ıan.
1 INEGI, 2005. Encuesta Nacional de Ocupacio´ n y Empleo, 2005. Una nueva encuesta para Me´xico.

393

5. Tiene problemas de ﬁnanciamiento para iniciar un negocio propio. 6. Tiene que realizar demasiados tra´mites para iniciar un negocio propio. 7. Otras razones de mercado. Quedan fuera quienes sen˜ alan motivos que no son de mercado: 1. Espera recuperarse de una enfermedad o accidente 2. Esta´ embarazada 3. No tiene quien le cuide a sus hijos pequen˜ os 4. No lo(a) deja un familiar 5. Otras razones personales. clase ocupacional La variable clase ocupacional del hogar se construye a partir del dato de la Clasiﬁcacio´ n Mexicana de Ocupacio´ n (CMO) que, en el cuestionario ba´sico de la ENOE, se pregunta a todos los ocupados del hogar. En este caso, se toma el dato del jefe de hogar o, en su ausencia, se toma el dato del principal perceptor del hogar, y se le adjudica a todos los miembros del hogar. En el cuadro 57 presento los contenidos de las distintas categor´ıas de la variable.
394

Cuadro 57.: Contenido de la variable clase ocupacional del hogar

Co´ digo CMO
110 a 119 210 a 219 610 a 619 130
120 a 129 131 a 139 140 a 149 620 a 629
710 a 719
510 a 519 520 a 529
530 a 539
550 a 559
410 a 419 540 a 549 720 a 729 810 a 819 820 830 a 839 526
536
999

Ocupaciones 1. Gerentes, Profesionales y Jefes intermedios
Profesionales Funcionarios y directivos de los sectores pu´ blico, privado y social Jefes de departamento, coordinadores y supervisores en actividades administ. y serv. Profesores universitarios y de ensen˜ anza superior
2. No manual de rutina Te´ cnicos Trabajadores de la educacio´ n (excluye: 130 Profesores universitarios y de ensen˜ anza superior) Trabajadores del arte, especta´culos y deportes Trabajadores de apoyo en actividades administrativas
3. Comercio Comerciantes, empleados de comercio y agentes de ventas (excluye a vendedores y trabajadores ambulantes)
4. Manual alta caliﬁcacio´ n Jefes, superiores y otros trabajadores de control en la fabricacio´ n artesanal e industrial y en actividades de reparacio´ n y mantenimiento Artesanos y trabajadores fabriles en la industria de la transformacio´ n y trabajadores en actividades de reparacio´ n y mantenimiento (excluye: 526 Trabajadores en la construccio´ n) Operadores de maquinaria ﬁja de movimiento continuo y equipos en el proceso de fabricacio´ n industrial (excluye: 536 Operadores de equipo porta´til en la construccio´ n) Conductores y ayudantes de conductores de maquinaria mo´ vil y medios de transporte
5. Manual de baja caliﬁcacio´ n Trabajadores en actividades agr´ıcolas, ganaderas, silv´ıcolas y de caza y pesca Ayudantes, peones o similares en el proceso de fabricacio´ n artesanal e industrial y en actividades de reparacio´ n y mantenimiento Vendedores y trabajadores ambulantes Trabajadores en servicios personales en establecimientos Trabajadores en servicios dome´sticos Trabajadores en servicios de proteccio´ n y vigilancia y fuerzas armadas Trabajadores en la construccio´ n, instalacio´ n, acabados y mantenimiento de ediﬁcios y otras construcciones Operadores de equipo porta´til especializado para la construccio´ n
9. Ignorado Trabajadores con ocupaciones insuﬁcientemente especiﬁcadas Jefe o principal perceptor con CMO no especiﬁcada

395

F
P R U E B A S Y D I A G N O´ S T I C O D E L M O D E L O M U LT I N O M I A L PA R A L O S D E T E R M I N A N T E S D E L A D E S O C U PA C I O´ N
modelo multinomial para la subpoblacio´ n de hombres, 2012
Signiﬁcacio´n de las variables En el cuadro 58 se muestra la prueba de signiﬁcacio´ n (likelihood-ratio test)
para las variables introducidas en el modelo. Hay una variable no signiﬁcativa a p < 0,05: m baja. Igualmente se opto´ por dejarla para poder calibrar los efectos de las otras variables de clase que s´ı son signiﬁcativas.
Alternativas indistinguibles
En el cuadro 59 se muestran los resultados de una prueba de Wald para analizar si las alternativas de la variable dependiente son indistinguibles. Se rechaza la hipo´ tesis nula (nivel: p < 0,001), lo que signiﬁca que no hay evidencia que indique que algunas de las alternativas de la variable dependiente podr´ıan ser agrupadas.
Diagno´stico 1. IIA. La prueba de Hausman indica que el supuesto de independencia de
alternativas irrelevantes (IIA, por sus siglas en ingle´s) no se sostiene. Esto es, la introduccio´ n o expulsio´ n de alguna de las categor´ıas de la variable dependiente, afectar´ıa los coeﬁcientes asociados a las otras (ve´ase Cuadro 60). Esto sera´ materia de futura indagacio´ n, por ejemplo podr´ıa dar pie a la elaboracio´ n de un modelo log´ıstico anidado, en sustitucio´ n del modelo log´ıstico multinomial aqu´ı presentado.
2. Multicolinealidad. Tomando un valor superior a 4 en VIF como indicador de existencia de multicolinealidad, los datos del cuadro 61 indican que las variables
397

Cuadro 58.: Prueba likelihood-ratio para las variables independientes

chi2 df

eda1

239.220 2

eda2

338.278 2

eda4

38.020 2

eda5

486.796 2

eda6

1876.338 2

men prep 253.802 2

prep

33.372 2

norm tec 8.896 2

as esc

2688.445 2

union

175.985 2

conyuge 6.528 2

hijo

59.325 2

o integ

30.919 2

prof

7.009 2

comercio 11.115 2

m alta

50.162 2

m baja

4.649 2

noesp

3706.833 2

P>chi2 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.012 0.000 0.000 0.038 0.000 0.000 0.030 0.004 0.000 0.098 0.000

Ho: Todos los coeﬁcientes asociados a las variables son cero. Comando Stata: mlogtest, lr

del modelo no presentan un problema de multicolinealidad. Cabe precisar que si bien hay debate en cua´l es la cifra a utilizar, el 4 es el menor valor usado.
3. Errores de especiﬁcacio´ n. Para detectar errores de especiﬁcacio´ n en el modelo, se utiliza el comando linktest de Stata. La idea que esta´ detra´s de este comando es que si el modelo esta´ apropiadamente especiﬁcado, uno no deber´ıa ser capaz de encontrar ninguna variable predictora adicional a las que ya esta´n incluidas en el modelo y son signiﬁcativas, a no ser que sea por azar. Luego de estimar la regresio´ n, linktest utiliza los valores predichos ( hat) y los valores predichos al cuadrado ( hatsq) como variables independientes para reconstruir el modelo. La variable hat deber´ıa ser estad´ısticamente signiﬁcativa, dado que son los valores predichos por el modelo. Si este no es el caso, el modelo estar´ıa completamente mal especiﬁcado. Por otro lado, si el modelo esta´ apropiadamente especiﬁcado, la variable hatsq no deber´ıa tener mucho poder explicativo ma´s que por azar. Por lo tanto, si hatsq es signiﬁcativa, esto indicar´ıa que o bien se ha omitido una o ma´s variables relevantes, o bien, la funcio´ n no esta´ correctamente especiﬁcada. El comando linktest u´ nicamente puede ser utilizado para modelos log´ısticos bi-

398

Cuadro 59.: Prueba de Wald sobre alternativas indistinguibles

Alternatives tested

chi2 df

Desocupado-Desalento 2159.592 18

Desocupado-Ocupado 5259.793 18

Desalentado-Ocupado 7118.780 18

P>chi2 0.000 0.000 0.000

Ho: Todos los coeﬁcientes, exceptuando el intercepto, asociados a cada par de alternativas son cero (i.e. las alternativas pueden ser combinadas). Comando Stata: mlogtest, combine

Cuadro 60.: Prueba de Hausman (Suest-based) sobre supuesto de IIA

Omitted

chi2 df P>chi2

Desocupado 420.834 19 0.000

Desalentado 458.263 19 0.000

Ocupado

214.191 19 0.000

evidencia contra Ho contra Ho contra Ho

Ho: Momios (Resultado-J vs Resultado-K) son independientes de otras alternativas. Comando Stata: mlogtest, iia base

nomiales, por ello se estima un modelo log´ıstico por cada ecuacio´ n relevante que compone el modelo multinomial y sobre e´stos se realiza la prueba. Las ecuaciones son: 1. Ocupados vs. Desalentados, 2. Desalentados vs. Desocupados. Como el cuadro 62 lo indica, para las 2 ecuaciones:
1. hat es signiﬁcativa: el modelo no esta´ completamente mal especiﬁcado
2. hatsq no es signiﬁcativa: no sugiere que haya variables relevantes omitidas.
4. Outliers y observaciones inﬂuyentes. Al igual que el comando linktest, estas pruebas no esta´n disponibles para los modelos log´ısticos multinomiales pero s´ı para los log´ısticos binomiales. Por ello se realizan estas pruebas sobre los modelos log´ısticos por cada ecuacio´ n relevante.
1. Se examinan los residuos estandarizados de Pearson (rstandard), que miden la desviacio´ n relativa entre lo observado y lo ajustado, ya que toman en cuenta la heterocedasticidad propia de los residuos de los modelos log´ısticos. Como se puede observar en las ﬁguras 19 y 20), la primer ecuacio´ n es la ma´s problema´tica ya que presenta cierta dispersio´ n en los residuos que sobrepasan los valores de -2 y 2. Sin embargo, para la segunda ecuacio´ n los residuos se ubican entre los valores de -2 y 2 .

399

Cuadro 61.: Diagno´ stico de multicolinealidad

Variable VIF

hijo

2.60

m baja

2.34

m alta

2.29

union

2.10

eda2

2.08

men prep 1.95

prof

1.81

comercio 1.69

prep

1.56

eda5

1.56

eda4

1.55

noesp

1.37

o integ 1.32

as esc

1.27

eda6

1.20

eda1

1.09

norm tec 1.03

conyuge 1.03

Mean VIF 1.66

1/VIF 0.384651 0.426810 0.437580 0.475739 0.480147 0.512581 0.551576 0.592842 0.640148 0.640843 0.646641 0.730070 0.757960 0.790162 0.835393 0.915373 0.967065 0.974705

Comando Stata: vif (pos estimacio´ n OLS)

Cuadro 62.: Error de especiﬁcacio´ n con linktest

Ocupados vs. Desalentados hat hatsq Desalentados vs. Desocupados hat hatsq
Comando Stata: linktest

Coef. 0.9583014 -0.0465011
Coef. 1.018035 0.0335766

Std. Err. 0.0570312 0.0474197 Std. Err. 0.0241379 0.0174234

z 16.80 -0.98
z 42.18 1.93

P>|z| 0.000 0.327 P>|z| 0.000 0.054

400

2. Para identiﬁcar casos inﬂuyentes se analiza el leverage de las observaciones (ve´ase ﬁguras: 21 y 22). Como se puede observar, parece haber algunos casos inﬂuyentes en ambas ecuaciones. Esto sera´ materia de futura indagacio´ n.
Figura 19.: Residuos estandarizados (Pearson). Ocupados vs. Desalentados.
Figura 20.: Residuos estandarizados (Pearson). Desalentados vs. Desocupados
5. Distribucio´ n del error. En la regresio´ n log´ıstica hay heterocedasticidad por su especiﬁcacio´ n. Au´ n as´ı, es preciso saber si el supuesto acerca de la varianza del te´rmino del error es correcto. Para poner a prueba esto, se estima un modelo con errores robustos y otro con errores esta´ndar. Si los errores de ambos modelos
401

Figura 21.: Leverage. Ocupados vs. Desalentados.
son similares, el supuesto se mantiene. Este es el caso, por lo tanto el supuesto se mantiene.
modelo multinomial para la subpoblacio´ n de mujeres, 2012
Signiﬁcacio´n de las variables El cuadro 63 muestra la prueba de signiﬁcancio´ n para las variables introduci-
das en el modelo. Al igual que en el modelo estimado para los hombres hay una variable no signiﬁcativa a p < 0,05: m baja. La variable se mantiene por la razo´ n antedicha.
Alternativas indistinguibles En el cuadro 64 se muestra un test de Wald para analizar si las alternativas
de la variable dependiente son indistinguibles. Al igual que en la prueba para el modelo de la subpoblacio´ n masculina, se rechaza la hipo´ tesis nula (nivel: p < 0,001), lo que signiﬁca que no hay evidencia que indique que algunas de las alternativas de la variable dependiente podr´ıan ser agrupadas.
Diagno´stico 1. IIA. Al igual que en el caso del modelo estimado para los hombres, la prueba
de Hausman indica que el supuesto de independencia de alternativas irrelevantes
402

Figura 22.: Leverage. Desalentados vs. Desocupados.
no se sostiene (ve´ase Cuadro 65). Esto refuerza la importancia de estimar, en un futuro, un modelo log´ıstico anidado.
2. Multicolinealidad. Tomando un valor superior a 4 en VIF como indicador de existencia de multicolinealidad, los datos indican que las variables del modelo no presentan un problema de multicolinealidad (ve´ase cuadro 66).
3. Errores de especiﬁcacio´ n. Como el cuadro 67 lo indica, para las 2 ecuaciones relevantes (1. Ocupados vs. Desalentados, 2. Desalentados vs. Desocupados.):
1. hat es signiﬁcativa: el modelo no esta´ completamente mal especiﬁcado
2. hatsq es signiﬁcativa: lo que sugiere que en el modelo estimado para las mujeres hay variables relevantes omitidas o que la funcio´ n no esta´ correctamente especiﬁcada. Empero, cabe recordar que el modelo para la subpoblacio´ n masculina no presento´ esta falencia.
4. Outliers y observaciones inﬂuyentes.
1. Se examinan los residuos estandarizados de Pearson (rstandard). Como se observa en las ﬁguras 23 y 24, hay cierta diversiﬁcacio´ n en los residuos, especialmente para la primer ecuacio´ n (23). Esto mismo se observo´ para la subpoblacio´ n masculina.
2. Para identiﬁcar casos inﬂuyentes se analiza el leverage de las observaciones (Ver ﬁguras: 25 y 26). Como se puede observar, parece haber algunos casos inﬂuyentes que sera´n materia de futura indagacio´ n.
403

Cuadro 63.: Prueba likelihood-ratio para las variables independientes

chi2 df

eda1

183.374 2

eda2

537.549 2

eda4

76.596 2

eda5

268.713 2

eda6

1059.376 2

men prep 393.332 2

prep

77.839 2

norm tec 15.904 2

as esc

1663.531 2

union

74.307 2

conyuge 80.336 2

hijo

34.578 2

o integ

57.436 2

prof

19.608 2

comercio 49.303 2

m alta

50.108 2

m baja

5.014 2

noesp

2415.106 2

P>chi2 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.082 0.000

Ho: Todos los coeﬁcientes asociados a las variables son cero. Comando Stata: mlogtest, lr

5. Distribucio´ n del error. En la regresio´ n log´ıstica hay heterocedasticidad por su especiﬁcacio´ n. Au´ n as´ı, debemos saber si el supuesto acerca de la varianza del te´rmino del error es correcto. Para poner a prueba esto, se estima un modelo con errores robustos y otro con errores esta´ndar. Si los errores de ambos modelos son similares, el supuesto se mantiene. Este es el caso.

404

Cuadro 64.: Prueba de Wald sobre alternativas indistinguibles

Alternatives tested

chi2 df

Desocupado-Desalento 1298.223 18

Desocupado-Ocupado 2534.748 18

Desalentado-Ocupado 5779.458 18

P>chi2 0.000 0.000 0.000

Ho: Todos los coeﬁcientes, exceptuando el intercepto, asociados a cada par de alternativas son cero (i.e. las alternativas pueden ser combinadas). Comando Stata: mlogtest, combine

Cuadro 65.: Prueba de Hausman (Suest-based) sobre supuesto de IIA

Omitted

chi2 df P>chi2

Desocupado 198.088 19 0.000

Desalentado 408.560 19 0.000

Ocupado

265.811 19 0.000

evidencia contra Ho contra Ho contra Ho

Ho: Momios (Resultado-J vs Resultado-K) son independientes de otras alternativas. Comando Stata: mlogtest, iia base

Figura 23.: Residuos estandarizados (Pearson). Ocupados vs. Desalentados.
405

Cuadro 66.: Diagno´ stico de multicolinealidad

Variable VIF

conyuge 3.44

union

3.03

hijo

2.30

m baja

2.11

eda2

1.98

m alta

1.89

men prep 1.79

comercio 1.60

eda4

1.57

prof

1.56

eda5

1.56

o integ 1.45

prep

1.40

noesp

1.31

as esc

1.27

eda6

1.24

eda1

1.10

norm tec 1.07

Mean VIF 1.76

1/VIF 0.290342 0.330189 0.435018 0.474499 0.504575 0.529091 0.559916 0.626401 0.635204 0.640279 0.640896 0.689720 0.716260 0.764474 0.784939 0.805807 0.908029 0.931612

Comando Stata: vif (pos estimacio´ n OLS)

Cuadro 67.: Error de especiﬁcacio´ n con linktest

Ocupados vs. Desalentados hat hatsq Desalentados vs. Desocupados hat hatsq
Comando Stata: linktest

Coef. 0.9967328 0.0012727
Coef. 1.0718 0.0354001

Std. Err. 0.025488 0.0085204 Std. Err. 0.0421712 0.0151655

z 39.11 0.15
z 25.42 2.33

P>|z| 0.000 0.881 P>|z| 0.000 0.020

406

Figura 24.: Residuos estandarizados (Pearson). Desalentados vs. Desocupados
Figura 25.: Leverage. Ocupados vs. Desalentados.
407

Figura 26.: Leverage. Desalentados vs. Desocupados.
408

G

A N A´ L I S I S D E S E C U E N C I A

El panel de la ENOE se elaboro´ para contar con la trayectoria de insercio´ n laboral de los desalentados a lo largo del per´ıodo que dura el panel (cinco trimestres). La trayectoria de insercio´ n laboral la obtenemos de la variable que indica si el individuo se encuentra: Ocupado, Desocupado abierto, Desalentado o Inactivo (No disponible). Al tener esta informacio´ n para los cinco per´ıodos, obtenemos la trayectoria de insercio´ n laboral del individuo a lo largo del an˜ o y tres meses que dura el panel.
El ana´lisis de secuencia fue la te´cnica empleada para el ana´lisis de los datos longitudinales del panel1. La principal bondad de esta te´cnica es que permite el ana´lisis de la trayectoria observada como una unidad. Dada la importancia de analizar la trayectoria en su conjunto para responder a la pregunta de investigacio´ n planteada, se eligio´ esta te´cnica. Este tipo de ana´lisis permite operar con informacio´ n como la presentada en el cuadro 68, donde tenemos la informacio´ n de la secuencia de la insercio´ n laboral de un individuo de la muestra. La informacio´ n nos dice que este individuo estuvo desalentado en el segundo trimestre de 2011, inactivo despue´s, desempleado abierto en la tercer observacio´ n, y ocupado en el primer y segundo trimestre de 2012.

Cuadro 68.: Esquema de la informacio´ n para el ana´lisis de secuencia

2o trimestre 2011 3o trimestre 2011 4o trimestre 2011 1o trimestre 2012 2o trimestre 2012

3=Desaliento

4=Inactividad 2=Desocupacio´ n 1=Ocupacio´ n

1=Ocupacio´ n

abierta

En comparacio´ n con otras te´cnicas de ana´lisis de datos longitudinales, al permitirnos analizar la trayectoria como un conjunto, el ana´lisis de secuencia nos
1 Para una introduccio´ n a la te´cnica ver MacIndoe y Abbot, 2004 y para una actualizacio´ n del estado de esta te´cnica ver (Aisenbrey y Fasang, 2010).

409

ofrece mayor informacio´ n que un ana´lisis de ﬂujo en el que tenemos la informacio´ n para dos per´ıodos, lo que impone una importante simpliﬁcacio´ n a los datos. Tambie´n se diferencia de los modelos de historia de eventos (modelos de tasa de riesgo) ya que con el ana´lisis de secuencia no estudiamos el momento en que se pasa de un estado a otro sino la trayectoria como una unidad. En relacio´ n a estos modelos, con el ana´lisis de secuencia no se impone una estructura a los datos, con lo cual la censura por la izquierda o derecha pasa a ser un asunto irrelevante.
La lo´ gica del ana´lisis de secuencia es, en primer lugar, establecer una comparacio´ n entre las distintas secuencias, luego estudiar la existencia de patrones entre ellas para construir tipolog´ıas de trayectorias. Las tipolog´ıas resultantes pueden ser materia de distintos tipos de ana´lisis. Hay variadas formas de llevar esto adelante, aqu´ı utilizaremos el Optimal Matching Algorithm (OMA) para comparar las secuencias entre si y un ana´lisis de cluster para identiﬁcar los patrones entre las distintas trayectorias.
Optimal Matching Algorithm
Este algoritmo es el primer paso del ana´lisis de secuencia y es utilizado para establecer una medida de distancia entre las secuencias que indicara´n el grado de similitud entre los datos. La lo´ gica con la que opera el algoritmo es que contabiliza el costo de transformar una secuencia para que quede igual a la otra. Para este ca´lculo el algoritmo cuenta con dos operaciones: sustitucio´n y borrar e insertar. Cuanto ma´s operaciones implique la transformacio´ n de una secuencia en otra, ma´s distancia hay entre ellas. Todas las secuencias son transformables una en otra mediante estas dos operaciones y el OMA identiﬁca la concatenacio´ n menos costosa de estas operaciones para llevar adelante esta transformacio´ n2. El OMA trabaja con ciertos costos de operacio´ n que le otorgamos a las acciones de sustituir y borrar e insertar. La asignacio´ n de estos costos de operacio´ n puede darse de muchas formas, ya sea por alguna razo´ n teo´ rica acerca de la relacio´ n de pasar de un estado a otro, o bien calcularla emp´ıricamente a partir de los datos. Si no contamos con alguno de estos mecanismos que nos permitan diferenciar costos diferenciales entre las operaciones, asignamos costos simples de una unidad por la operacio´ n de sustitucio´ n y dos unidades por borrar e insertar.
2 Una descripcio´ n clara y detallada del funcionamiento del OMA, se encuentra en MacIndoe y Abbott, 2004.
410

Ana´lisis de Cluster
El segundo paso en el ana´lisis de secuencia es buscar patrones entre las trayectorias. A partir de la matriz de distancias entre todos los pares de las secuencias calculada por el OMA, contamos con una medida de comparacio´ n entre las secuencias. Estas distancia son utilizadas para realizar un ana´lisis de cluster que creara´ una clasiﬁcacio´ n automa´tica de las secuencias. Aqu´ı podr´ıamos enfrentarnos con dos diﬁcultades: identiﬁcar los grupos limpiamente y la inestabilidad del cluster si los grupos no se pueden identiﬁcar claramente.
Aplicacio´n del ana´lisis de secuencia
La aplicacio´ n del ana´lisis de secuencia se llevo´ adelante con el paquete Stata y con el programa SQ-Ados (Brzinsky-Fay, Kohler y Luniak, 2006) que debe ser bajado por el usuario. Este paquete de comandos permite realizar ana´lisis descriptivos de las secuencias, cuentan con interesantes herramientas gra´ﬁcas de exploracio´ n y presentacio´ n de datos y permite aplicar el OMA y el ana´lisis de cluster (Brzinsky-Fay, Kohler y Luniak, 2006).
El principal cuello de botella para la aplicacio´ n de esta te´cnica es la asignacio´ n de los costos de operacio´ n cuando no se tiene una razo´ n anal´ıticamente relevante para diferenciar una accio´ n de otra (Wu, 2000). Como este era el caso, aqu´ı optamos por asignar los costos por defecto que ofrece el programa: el costo de sustitucio´ n es igual a 1 y el costo de borrar e insertar es igual a 2.
Luego de contar con las matriz de distancias entre las secuencias, estos datos se ingresaron para el ana´lisis de cluster. Se compararon los datos arrojados por este ana´lisis para 3, 4, 5 y 6 grupos, que corresponder´ıan a diferentes trayectorias de desaliento. Optamos por el ana´lisis de 4 grupos ya que es el que presenta grupos de trayectorias ma´s estables, diferenciados entre si y anal´ıticamente relevantes. Una forma de caracterizar cada cluster ser´ıa por su secuencia t´ıpica, esto se puede hacer mediante la secuencia modal que es una herramienta que ofrece el programa SQ. Esta secuencia esta´ compuesta por el elemento ma´s comu´ n en cada posicio´ n, por lo tanto es una secuencia sinte´tica que no necesariamente se encuentra en los datos (ver ﬁgura 3). A partir de sendas secuencias modales se identiﬁcan 4 secuencias t´ıpicas: 1) incorporacio´n, donde predomina sobre el ﬁnal de la trayectoria la incorporacio´ n a la ocupacio´ n; 2) expulsio´n por desempleo, en la que predomina la condicio´ n de desempleo; 3) expulsio´n por inactividad, que cuenta con un claro predominio de la condicio´ n de inactividad y 4) resistencia, que son personas con secuencias con irrupciones de ocupacio´ n, desempleo e inactividad.
411

Figura 27.: Representacio´ n gra´ﬁca de la secuencia modal por cluster
Ahora bien, al momento de explorar las secuencias presentes en cada cluster, hay una notoria contaminacio´ n que hace que los grupos identiﬁcados por el cluster carezcan de pureza (ver ﬁgura 27). La fuente de esta contaminacio´ n es que el algoritmo no logra discriminar totalmente lo anal´ıticamente relevante. Para resolverlo se realiza una correccio´ n manual de las secuencias incluidas en cada cluster, respetando la tipolog´ıa de las cuatro trayectorias ya identiﬁcadas.
El criterio de la reclasiﬁcacio´ n manual utilizado para cada una de las secuencias fue el siguiente:
1. Secuencia de incorporacio´ n: a) los dos u´ ltimos elementos de la secuencia deben ser ocupacio´ n (1): x x x11
2. Secuencia de resistencia: a) existencia de al menos un elemento en la secuencia correspondiente a la condicio´ n de ocupacio´ n b) excepcio´ n: que los u´ ltimos tres elementos de la secuencia correspondan a inactividad o a desempleo y sean iguales, por ejemplo 3 1 3 3 3
3. Secuencia de expulsio´ n por desempleo: a) los dos u´ ltimos nu´ meros de la secuencia deben corresponder a la condicio´ n de desocupacio´ n (3 o 2), esto es x x x 3 2 b) que en la secuencia predominen los valores correspondientes a la condicio´ n de desocupacio´ n, por ejemplo 3 4 3 4 2
412

4. Secuencia de expulsio´ n por inactividad: a) los dos u´ ltimos nu´ meros de la secuencia deben corresponder a la condicio´ n de inactividad (4), esto es x x x 4 4 b) que en la secuencia predominen los valores correspondientes a la condicio´ n de inactividad, por ejemplo 3 4 4 4 2
Luego de las correccio´ n manual de las secuencias incluidas en cada cluster, logramos eliminar la contaminacio´ n antes presente en las trayectorias y balancear el nu´ mero de secuencias pertenecientes en cada trayectoria. Referencias Aisenbrey, Silke y Anette E. Fasang (2010), “New Life for Old Ideas: The “Se-
cond Wave” of Sequence Analysis Bringing the “Course” Back Into the Life Course”, Sociological Methods and Research, vol. 38 no. 3: 420-462. Brzinsky-Fay, Christian, Ulrich Kohler y Magdalena Luniak (2006), “Sequence Analysis with Stata”, The Stata Journal 6, Num. 4, pp. 435–460 MacIndoe, Heather y Andrew Abbott (2004), “Sequence Analysis and Optimal Matching Techniques for Social Science Data.” En Handbook of Data Analysis, editado por M. Hardy and A. Bryman. Thousand Oaks, CA, Sage. Wu, Lawrence L. (2000), “Some Comments on “Sequence Analysis and Optimal Matching Methods in Sociology: Review and Prospect”.” Sociological Methods and Research, 29: 41-64.
413

H

D I A G N O´ S T I C O D E L M O D E L O M U LT I N O M I A L PA R A L A S SECUENCIAS DE POS-DESALIENTO

Signiﬁcacio´n de las variables
En el cuadro 69 se muestra la prueba de signiﬁcacio´ n para las variables introducidas en el modelo. Hay dos variables no signiﬁcativas a p < 0,05: eda12a17 y manual a. Igualmente se introducen en el modelo ya que muestran diferencias anal´ıticamente importantes.

Cuadro 69.: Likelihood-ratio tests for independent variables

chi2 df

sex

95.136 3

eda12a17

6.599 3

eda18a29

17.403 3

eda60ymas 106.423 3

prepaymas 12.025 3

exp lab

89.157 3

jef hog

11.243 3

con menores 12.631 3

comercio

15.075 3

manual a

4.852 3

manual b

24.056 3

c ignor

8.026 3

tpl baja

8.842 3

tpl alta

8.977 3

rural

8.874 3

P>chi2 0.000 0.086 0.001 0.000 0.007 0.000 0.010 0.006 0.002 0.183 0.000 0.045 0.031 0.030 0.031

Ho: Todos los coeﬁcientes avocados con la variable son cero. Comando Stata: mlogtest, lr

415

Alternativas indistinguibles
En el cuadro 70 se muestra una prueba de Wald para analizar si las alternativas de la variable dependiente son indistinguibles. Se eechaza la hipo´ tesis nula (nivel: p < 0,001), es decir que no hay evidencia que indique que algunas de las alternativas de la variable dependiente podr´ıan ser agrupadas.

Cuadro 70.: Prueba de Wald sobre combinacio´ n de alternativas

Alternatives tested

chi2 df

Incorporacio´ n - Resistencia

50.892 15

Incorporacio´ n - Expulsio´ n por desempleo

127.222 15

Incorporacio´ n - Expulsio´ n por inactividad

294.368 15

Resistencia - Expulsio´ n por desaliento

49.781 15

Resistencia - Expulsio´ n por inactividad

243.294 15

Expulsio´ n por desaliento - Expulsio´ n por inactividad 87.370 15

Ho: Todos los coeﬁcientes asociados a determinado par de alternativas son cero (i.e., las alternativas pueden ser combinadas). Comando Stata: mlogtest, combine

P>chi2 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000 0.000

Diagno´stico
1. IIA. La prueba de Hausman indica que el supuesto de independencia de alternativas irrelevantes se sostiene. Esto es, la introduccio´ n o expulsio´ n de alguna de las categor´ıas de la variable dependiente, no afectara´ los coeﬁcientes asociados a las otras. Ver Cuadro 71.

Cuadro 71.: Prueba de Hausman (suest-based) sobre supuesto IIA

Omitted chi2 df P>chi2

1

19.463 32 0.960

2

29.984 32 0.569

3

26.797 32 0.727

4

18.482 32 0.973

evidencia a favor Ho a favor Ho a favor Ho a favor Ho

Ho: Momios (Resultado-J vs Resultado-K) son independientes de otras alternativas. Comando Stata: mlogtest, iia base

416

2. Multicolinealidad. Tomando un valor superior a 4 en VIF como indicador de existencia de multicolinealidad, los datos indican que las variables del modelo no presentan un problema de multicolinealidad (ve´ase cuadro 72).

Cuadro 72.: Diagno´ stico de multicolinealidad

Variable

VIF

c ignor

3.42

manual b

2.94

eda12a17

2.49

manual a

2.40

eda18a29

2.05

jef hog

1.85

enunion

1.77

eda60ymas 1.68

prepaymas 1.47

comercio

1.44

exp lab

1.25

sex

1.24

con menores 1.15

rural

1.14

tpl baja

1.03

tpl alta

1.03

Mean VIF 1.77

1/VIF 0.292209 0.340607 0.400858 0.417512 0.487185 0.541293 0.564759 0.596313 0.678498 0.695979 0.799868 0.807510 0.867725 0.879091 0.968743 0.975248

Comando Stata: vif (pos estimacio´ n OLS)

3. Errores de especiﬁcacio´ n. Para detectar errores de especiﬁcacio´ n en el modelo, se utiliza el comando linktest de Stata. Este comando u´ nicamente puede ser utilizado para modelos log´ısticos binomiales, por ello se estima un modelo log´ıstico por cada ecuacio´ n relevante que compone el modelo multinomial y sobre e´stos se realiza la prueba. Las ecuaciones son: 1. Incorporacio´ n vs. Expulsio´ n, 2. Resistencia vs. Expulsio´ n, 3. Desempleo vs. Expulsio´ n. Como el cuadro 73 lo indica, para las 3 ecuaciones:
1. hat es signiﬁcativa: el modelo no esta´ completamente mal especiﬁcado
2. hatsq no es signiﬁcativa: no sugiere que haya variables relevantes omitidas.
4. Outliers y observaciones inﬂuyentes. Al igual que el comando linktest, estas pruebas no esta´n disponibles para los modelos log´ısticos multinomiales pero s´ı para los log´ısticos binomiales. Por ello estas pruebas sobre los modelos log´ısticos por cada ecuacio´ n relevante.

417

Cuadro 73.: Error de especiﬁcacio´ n con linktest

Incorporacio´ n vs. Expulsion hat hatsq Resistencia vs. Expulsion hat hatsq Desempleo vs. Expulsion hat hatsq
Comando Stata: linktest

Coef. 1.038717 .0194509
Coef. 1.059976 0.0675993
Coef. 1.084187 0.0464202

Std. Err. 0.1057116 0.0422639 Std. Err. 0.0896983 0.0668261 Std. Err. 0.3215237 0.1668698

z 9.83 0.46
z 11.82 1.01
z 3.37 0.28

P>|z| 0.000 0.645 P>|z| 0.000 0.312 P>|z| 0.001 0.781

1. Se examinamos los residuos estandarizados de Pearson (rstandard), que miden la desviacio´ n relativa entre lo observado y lo ajustado, ya que toman en cuenta la heterocedasticidad propia de los residuos de los modelos log´ısticos. Como e puede observar (ﬁguras: 28, 29 y 30), hay residuos que no esta´n entre -2 y 2, sin embargo se opta por mantener estos casos para no trabajar con una muestra tan pequen˜ a. La posibilidad de quitar estos casos, sera´ materia de futura indagacio´ n.
2. Para identiﬁcar casos inﬂuyentes se analiza el leverage de las observaciones (ve´ase ﬁguras: 31, 32 y 33). Parece haber algunos casos inﬂuyentes, pero nuevamente se opta por mantener estos casos para no trabajar con una muestra tan pequen˜ a. La posibilidad de quitar estos casos, sera´ materia de futura indagacio´ n.
5. Distribucio´ n del error. En la regresio´ n log´ıstica hay heterocedasticidad por su especiﬁcacio´ n. Au´ n as´ı, es preciso saber si el supuesto acerca de la varianza del te´rmino del error se sostiene. Para testear esto, se estima un modelo con errores robustos y otro con errores esta´ndar. Si los errores de ambos modelos son similares, nuestros resultados esta´n bien. E´ ste es el caso.

418

Figura 28.: Residuos estandarizados (Pearson). Incorporacio´ n vs. Expulsio´ n.
Figura 29.: Residuos estandarizados, Resistencia vs. Expulsio´ n
419

Figura 30.: Residuos estandarizados, Desempleo vs. Expulsio´ n
Figura 31.: Leverage. Incorporacio´ n vs. Expulsio´ n.
420

Figura 32.: Leverage. Resistencia vs. Expulsio´ n.
Figura 33.: Leverage. Desempleo vs. Expulsio´ n.
421

I

ACERCA DEL TRABAJO DE CAMPO Y LAS ENTREVISTAS

El trabajo de campo desarrollado para esta tesis busco´ identiﬁcar co´ mo los agentes transitan por la situacio´ n de desempleo de acuerdo a sus recursos disponibles y puestos en marcha y al sentido que otorgan a la condicio´ n de desempleo y de empleo. La cuestio´ n que subyace a esta indagacio´ n es que las concepciones que se tienen acerca del trabajo y del no trabajo, ma´s ciertos constren˜ imientos materiales y biogra´ﬁcos, moldean el pasaje por la condicio´ n de desempleado y su transicio´ n desde esta condicio´ n. Aqu´ı cobran suma relevancia algunas de las nociones que conforman el objeto de estudio: el dotar a las categor´ıas laborales de su cara´cter de constructo social y poner de relieve la nocio´ n de agencia.
muestreo
Dado que el objetivo es analizar las formas en que los individuos agencian su pasaje por el desempleo en funcio´ n de su trayectoria laboral, su proceso biogra´ﬁco y determinados constren˜ imientos estructurales, el disen˜ o muestral de los casos a estudiar debio´ proveer cierta diversidad en estos aspectos. Para tal ﬁn y con base en un muestreo anal´ıtico se seleccionaron cuatro grupos signiﬁcativos de personas a entrevistar:

Cuadro 74.: Muestreo anal´ıtico

Trayectoria laboral

Ubicacio´ n

Tipo

Extensio´ n

Asalariado

Media

Seguro desempleo DF ♂♀

Sin regulacio´ n

Media

Bolsa de Trabajo Zo´ calo ♂

Joven caliﬁcado

Reciente Bolsa trabajo UNAM

♂♀

Joven no caliﬁcado Reciente La Comuna

♂♀

423

Aqu´ı, el disen˜ o de investigacio´ n obedece a un ana´lisis comparado de cuatro trayectorias laborales que presenten escenarios laborales dis´ımiles para el estudio del desempleo. Su seleccio´ n responde al intere´s de explicar el feno´ meno del desempleo urbano, vinculado a los distintos tipos de trayectorias laborales como un factor determinante para el desarrollo de tipos distintos de pasajes y transiciones desde desempleo y de las distintas formas en que el desempleo es gestionado por quienes se encuentran en esta situacio´ n.
los escenarios del trabajo de campo
El trabajo de campo consistio´ en la realizacio´ n de entrevistas con desempleados y observacio´ n en los distintos escenarios del trabajo de campo. Las entrevistas fueron grabadas, a excepcio´ n de una en la que el entrevistado preﬁrio´ que no fuera as´ı. Las observaciones, por su parte, fueron registradas en un diario de campo. El trabajo de campo fue realizado principalmente entre los meses de agosto y diciembre del 2012. De los entrevistados en la primer ronda, se seleccionaron 6 casos de seguimiento a quienes se les realizo´ la primer y segunda entrevista en ese lapso de tiempo y la tercer entrevista en los meses de septiembre u octubre del 2013. Fueron cinco los a´mbitos en los que se contacto´ a los potenciales entrevistados. Estos cinco a´mbitos fueron sumamente diversos lo que posibilito´ el contacto con desempleados de perﬁles distintos. A continuacio´ n se ofrece una breve descripcio´ n de cada uno de ellos.
Feria del Empleo, Delegacio´n A´ lvaro Obrego´n
Las ferias del empleo son una de las actividades del Gobierno del Distrito Federal a trave´s de la Secretar´ıa de Trabajo y Fomento al Empleo. E´ stas se realizan anualmente en las distintas delegaciones y una a nivel del Distrito Federal. Durante el evento, se ofrece un espacio f´ısico para el encuentro de solicitantes y oferentes de empleo. Este servicio, de amplia concurrencia en la ciudad, le ofrece a quienes buscan empleo la posibilidad de acceder en una sola jornada a buena parte de las ofertas de empleo existentes. Para quienes ofertan puestos de trabajo les permite tener acceso a un nu´ mero considerable de solicitantes de empleo de diferentes perﬁles y caracter´ısticas laborales para cubrir sus requerimientos de personal. Las empresas que participan en las ferias se comprometen a instalar y atender un pabello´ n donde expondra´n los perﬁles laborales de sus vacantes. Quienes buscan empleo, deben inscribirse previamente v´ıa internet y luego acudir a la feria con su solicitud de empleo.
424

La Feria del Empleo de la Delegacio´ n A´ lvaro Obrego´ n se realizo´ el 30 de agosto de 2012. Fue un evento de gran aﬂuencia de pu´ blico; hacia las 9 de la man˜ ana habr´ıa alrededor de 50 personas esperando para ingresar sentados en sillas dispuestas por la Delegacio´ n para el evento. La Feria se realiza en un salo´ n de usos mu´ ltiples de la Delegacio´ n, al cual la gente va entrando en tandas conforme van llegando. Durante todo el evento hay mu´ sica fuerte que le aporta cierto aire de feria al evento.
Mo´dulo del Seguro del Desempleo, Delegacio´n A´ lvaro Obrego´n
El Seguro de Desempleo es un programa de la Secretar´ıa de Trabajo y Fomento al Empleo del Gobierno del Distrito Federal. Forma parte de la Ley de Proteccio´ n y Fomento al Empleo para el Distrito Federal, aprobada en agosto de 2008 por la Asamblea Legislativa del Distrito Federal. Consiste en un apoyo econo´ mico de 30 d´ıas de salario m´ınimo durante 6 meses a los desempleados que cumplan con ciertos requisitos para presentarse y que acrediten su condicio´ n de desempleados (estar sin empleo y estar buscando uno activamente) por el per´ıodo que dura el beneﬁcio. El objetivo del programa es: “Otorgar una proteccio´ n ba´sica a las y los trabajadores asalariados que hayan perdido su empleo, incluyendo a grupos vulnerables y discriminados y al mismo tiempo, crear las condiciones que contribuyan a su subsistencia ba´sica e impulsen su incorporacio´ n al mercado laboral y al goce del Derecho Constitucional al Trabajo.”
Programa La Comuna, Delegacio´n A´ lvaro Obrego´n
La Comuna es un programa de la Secretar´ıa de Trabajo y Fomento al Empleo del Gobierno del Distrito Federal. Es un espacio en el que se ofrece atencio´ n especializada a jo´ venes de entre 15 y 29 an˜ os de edad en relacio´ n a su insercio´ n social y laboral; se busca impulsar los proyectos y satisfacer las necesidades de los jo´ venes, con el objetivo de abrir y construir espacios de participacio´ n productiva, capacitacio´ n para el trabajo, expresio´ n art´ıstica, salud, educacio´ n y otros aspectos de su desarrollo.
La Comuna de la Delegacio´ n de A´ lvaro Obrego´ n esta´ ubicada en la Colonia Olivar del Conde y, de acuerdo a quienes trabajan all´ı, es un lugar de referencia para los jo´ venes de la Colonia. Los asesores de La Comuna los reciben cuando ingresan al programa. Escuchan la situacio´ n general, en una entrevista inicial con una extensio´ n ma´xima de 45 minutos. A partir de all´ı orienta y deriva a los jo´ venes, en una intervencio´ n que pretende que sea integral, que tome en cuenta a los distintos aspectos de la vida del joven, no u´ nicamente la problema´tica del
425

empleo. Los asesoran y ayudan a afrontar situaciones familiares, de abuso, de violencia, de abuso de sustancias, de escasa preparacio´ n, problemas de conducta, entre otros.
Centro de Orientacio´n Educativa y Feria del Empleo, Ciudad Universitaria, UNAM
El Centro de Orientacio´ n Educativa depende de la Direccio´ n General de Orientacio´ n y Servicios Educativos de la UNAM. Es un espacio creado con la ﬁnalidad de apoyar a los universitarios o futuros universitarios a lo largo de las diferentes etapas de su formacio´ n, como por ejemplo el ingreso a la UNAM, consulta sobre planes de estudio, opciones de cambio de carrera, vinculacio´ n al mercado de trabajo. Su ﬁnalidad es ofrecer diversos servicios que facilitan la integracio´ n a la Institucio´ n, favorecen la calidad de la permanencia y el desempen˜ o acade´mico, as´ı como la vinculacio´ n con la sociedad y el mercado laboral. En relacio´ n a la vinculacio´ n del egresado con el mercado de trabajo, all´ı se cuenta con una bolsa de trabajo especializada para la insercio´ n de los egresados de la UNAM.
La Feria del Empleo de la UNAM es un evento organizado por la Secretar´ıa de Servicios a la Comunidad de la UNAM, a trave´s de la Direccio´ n General de Orientacio´ n y Servicios Educativos y los Servicios de Bolsa de Trabajo de las Facultades y Escuelas. El objetivo de la Feria es “Ofrecer a los alumnos de los u´ ltimos semestres y a los egresados de la Institucio´ n de nivel licenciatura y posgrado, la oportunidad de conocer el mercado de trabajo y entrar en contacto con los oferentes de empleo, como estrategia para facilitar su incorporacio´ n al mercado laboral, en condiciones que satisfagan las necesidades de los universitarios y de las empresas.” Su funcionamiento es muy similar a las Ferias del Empleo del Gobierno de Distrito Federal. Las empresas se comprometen a instalar y atender un pabello´ n durante los dos d´ıas que dura la Feria. La Feria esta´ dirigida a buscadores de empleo que sean estudiantes avanzados o egresados de la UNAM lo que es controlado mediante la presentacio´ n de la credencial al momento de ingresar.
Bolsa de trabajo ubicada en Zo´calo de la Ciudad de Me´xico
Hace ma´s de 100 an˜ os que funciona esta bolsa de trabajo (como sus participantes la deﬁnen). Desde entonces ha operado en las afueras de la Catedral Metropolitana pero con variaciones entre los distintos lados del ediﬁcio. Hace varios an˜ os que se ubican en el mismo lugar en acuerdo con la Delegacio´ n. All´ı se disponen contra la reja, ubicados uno al lado del otro, quienes ofrecen su trabajo. Actualmente son alrededor de 30 individuos cuyas edades rondan entre los 30 y 60
426

an˜ os. Un detalle emblema´tico es el cartel que presentan frente a cada uno especiﬁcando su oﬁcio, los principales son: alban˜ iles, electricistas, plomeros y pintores. Estas tareas sumamente vinculados al rol masculino, explican en buena medida que quienes participan de la bolsa de trabajo sean exclusivamente hombres.
La organizacio´ n consta de una Comisio´ n Directiva, con un presidente, un secretario y un encargado del a´rea de conﬂictos. Quienes este´n interesados en ofrecer su trabajo all´ı deben dirigirse a la comisio´ n, presentarse, inscribirse y luego de ser aceptados, tienen derecho a instalarse all´ı. Explican que esto se hace para tener cierto control de quienes ofrecen all´ı su trabajo, para cuidar la reputacio´ n de todos. Adema´s, todos pagan una pequen˜ a cuota para comprar refresco. Es una organizacio´ n independiente que no esta´ inscrita a ningu´ n gremio, ni a otra organizacio´ n de segundo orden. El funcionamiento es el siguiente: una vez inscrito el trabajador, se instala all´ı a la espera de que un patro´ n o cliente pidiera sus servicios. El patro´ n pregunta cua´nto sale el servicio, el trabajador da el precio y si acuerdan comienza a trabajar. Hay trabajos de unas horas y trabajos de varios d´ıas. Mientras esta´n con trabajo no vuelven a la bolsa de trabajo y muchas veces luego de un trabajo surge otro con vecinos o conocidos del patro´ n.
gu´ia de entrevista
A continuacio´ n se presenta un esquema general de indagacio´ n que guio´ los distintos encuentros con los informantes y que requirio´ ser readecuado en funcio´ n del entrevistado. Se presto´ especial atencio´ n a: constren˜ imientos estructurales e institucionales a lo largo de su trayectoria, toma de decisiones, sistema de signiﬁcacio´ n en juego, recursos disponibles, recursos movilizados, experiencias disruptivas en la trayectoria.
1. Informacio´ n contextual
a) Acerca de la familia de origen del entrevistado: origen social y valoracio´ n sobre el trabajo. - Nivel educativo de los padres
- Insercio´ n laboral de los padres - Cultura de trabajo de los padres
- Nivel de vida en la infancia del entrevistado. b) Acerca de la transicio´ n escuela-trabajo y el grado de aﬁliacio´ n al siste-
ma educativo.
427

- Nivel educativo alcanzado - Edad y motivo de salida de la escuela, otros ingresos a la escuela
(cursos posteriores, formacio´ n en oﬁcios). c) Caracterizacio´ n de su hogar actual y roles.
- Miembros del hogar - Responsabilidades en el hogar a lo largo de su trayectoria labo-
ral, especialmente interesa quie´n ha sido el sustento econo´ mico del hogar en los distintos momentos de la trayectoria laboral del entrevistado.
2. Trayectoria laboral: identiﬁcar a) sector de actividad b) la cultura laboral del entrevistado, c) que´ tan intermitente y heteroge´nea ha sido su trayectoria laboral y d) sus habilidades y recursos para insertarse en el mercado de trabajo. a) Primer trabajo (edad, motivo de ingreso, descripcio´ n de tareas y puesto) b) Siguientes trabajos (motivos de ingreso, descripcio´ n de tareas, puesto, grado de precarizacio´ n) c) Aprendizaje laboral (recursos, mu´ ltiples habilidades, tipo de “cultura laboral”) d) Satisfaccio´ n en el trabajo, como trabajador y como persona e) Expectativas laborales.
3. Transiciones en la trayectoria laboral: indagar en las experiencias de transicio´ n entre las distintas actividades para la obtencio´ n de ingresos y co´ mo han sido gestionadas. a) Motivos de las transiciones b) Estados por los que ha pasado (desempleo, desaliento, inactividad, econom´ıa informal, migracio´ n, etc.) y su recurrencia c) Proteccio´ n o indemnizacio´ n por cese d) Caracterizacio´ n de la bu´ squeda de trabajos o actividades alternativas (e´xitos y fracasos) e) Consecuencias para la vida personal y familiar (cambios en la asuncio´ n de roles, insercio´ n en el mercado de trabajo de otros miembros del hogar)
428

4. Pasaje por el u´ ltimo (o actual) evento de desempleo: su gestio´ n y su vivencia. a) Caracterizacio´ n del evento - Motivo del cese - Duracio´ n - Proteccio´ n o indemnizacio´ n por cese: a que´ se destina - Valoracio´ n sobre el evento b) Gestio´ n del desempleo - Actividades o acciones emprendidas para obtener recursos luego del cese - Personas u organizaciones (Sindicato, Iglesia, etc.) a quien se acude - Formas de bu´ squeda de empleo: redes y contactos personales movilizados, canales formales de bu´ squeda - Recursos movilizados - Recursos movilizados con e´xito - Recursos movilizados sin e´xito c) Consecuencia laborales - Perspectivas laborales a futuro: que´ tan reversible se percibe la situacio´ n, que´ consecuencias cree que tenga para su trayectoria laboral futura - Trabajo al que aspira vs. trabajo que puede obtener - Valoracio´ n sobre el mercado de trabajo: oportunidades y obsta´culos
Sistema de co´digos
La ﬁgura 34 esquematiza el sistema de co´ digos utilizado en el ana´lisis de las entrevistas. Esta forma de diagramarlo permite ver las relaciones existentes entre algunos grupos de co´ digos.
429

430

Figura 34.: Sistema de co´ digos

los entrevistados Este estudio se llevo´ adelante con 25 casos, de los cuales se tienen 24 entrevis-
tas grabadas y una sin grabar.1 De esos 25 casos fueron seleccionados 6 para la realizacio´ n del seguimiento. Una de las diﬁcultades de los ana´lisis longitudinales es la mortandad de los casos de estudio, es decir es comu´ n que no sea posible reentrevistar al individuo. Para prever esta situacio´ n se seleccionaron ma´s casos de los necesarios y se intento´ mantener cierto contacto con los entrevistados a lo largo del an˜ o. No hubo mortandad en estricto sentido ya que se hizo el seguimiento de los 6 casos inicialmente seleccionados. Aunque con uno de los casos seleccionados no fue posible realizar la segunda y tercer entrevista grabada aunque s´ı se tuvieron conversaciones sobre su situacio´ n laboral.
1 Esta entrevista no grabada corresponder´ıa al tipo narrativa de salida de consecucio´ n del oﬁcio pero no fue incluida en el ana´lisis porque no aportaba informacio´ n nueva.
431

