CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES
PARLAMENTOS EN EUROPA Y EL ACUERDO GLOBAL
Posicionamiento de los partidos políticos de España, Francia, Italia y Reino Unido, y de los grupos políticos del Parlamento Europeo en la ratificación del Acuerdo Global México-Unión Europea, 1994-2000
Tesis que, para obtener el título de
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES,
presenta BRUNO EDUARDO OSORIO HERNÁNDEZ
Directora de la tesis: Dra. Lorena Ruano
Ciudad de México, 2016

Para mamá y papá

AGRADECIMIENTOS
Gracias a mi mamá, por su infinito amor y apoyo en todos mis proyectos. Gracias a mi papá, por todos los sacrificios para que llegara hasta aquí. Gracias a ambos, porque supieron ser un equipo para que saliera adelante, a pesar de las limitaciones.
Gracias a mis tías Emilia y Ana, por su cariño como si fuera uno más de sus hijos y por acompañarme y apoyarme en todas las etapas de mi desarrollo educativo.
Gracias a Martha Elena Venier, por enseñarme a escribir en español, por las interminables cenas y por una amistad que trascendió el salón de clases de El Colegio de México.
Gracias a la Dra. Lorena Ruano, mi querida directora de tesis, por acompañarme en este proyecto desde el principio, por la enorme flexibilidad, compromiso y paciencia para concluirlo en tiempo y forma, y por reforzar mi interés en temas de la integración europea.
Gracias a mis profesores de El Colegio de México. A la Dra. Ana Covarrubias, por introducirme al fascinante mundo de las relaciones internacionales y por el invaluable apoyo para el proceso de titulación. Al Dr. Reynaldo Ortega, por una clase de política comparada apasionante y llena de retos intelectuales. A la Dra. Élodie Brun, por sus comentarios a esta investigación y por sus gestiones para concluir mi tesis de manera exitosa. A la Dra. Celia Toro, por ofrecerme una de las mejores clases de mi licenciatura. A la Dra. Soledad Loaeza, por enseñarme a pensar de formas diferentes. A los doctores Javier Garciadiego y Rogelio Hernández, por un interesante recorrido por la historia y el proceso político de México. A Arturo Gómez-Lamadrid, por enseñarme lo apasionante de las diferentes expresiones de la cultura francesa.
Gracias a El Colegio de México por haberme ofrecido una educación de excelencia en todos los sentidos.

Gracias a Valentín Ortiz, Jefe de Servicios de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas, cuyo apoyo fue fundamental para encontrar muchas de las fuentes primarias utilizadas en esta investigación.
A mis queridos amigos: Esteban, Daniel, Angie, Mariana, Valeria, Cristina, Elisa, José Luis y César. Gracias por el aprendizaje, los consejos y las interminables risas dentro y fuera del aula. A Angie, Mariana y Cristina, gracias por la increíble convivencia mientras vivimos juntos cuatro años. A Angie, Esteban y Valeria, gracias por el aprendizaje en 140 Boulevard Richard Lenoir.
Gracias al Embajador Bruno Figueroa, por su amistad y por brindarme la oportunidad de trabajar como su secretario particular en la Secretaría de Relaciones Exteriores; su compromiso con la excelencia en todo lo que hace es y será un ejemplo a seguir en mi desarrollo profesional.
Finalmente, gracias a Oliver, por acompañarme siempre.

ÍNDICE GENERAL
INTRODUCCIÓN • 1
C A P ÍT U L O I : Revisión teórica: La ideología de los partidos políticos nacionales como factor que explica sus posicionamientos sobre integración europea • 8
I. El Acuerdo Global: antecedentes y desarrollo • 9 I I. Partidos políticos y parlamentos en Europa • 13 I I I. Parlamentos y política exterior • 14
1 Papel de parlamentos nacionales en política exterior en el contexto europeo • 14
2 Papel de parlamentos nacionales en política exterior en un contexto general • 17
IV . Explicaciones teóricas del posicionamiento de los partidos políticos nacionales y grupos políticos del PE con respecto a la integración europea • 19 1 Posiciones de partidos políticos nacionales con respecto a integración europea • 19 2 Familias de partidos de izquierda • 39 i . Socialdemócratas • 39 i i . Verdes e izquierda extrema • 40 3 Familias de partidos de centro y derecha • 42 i . Liberales • 43 i i . Cristianodemócratas • 44 i i i . Conservadores • 45 4 Extrema derecha • 46 5 Posiciones de grupos políticos del Parlamento Europeo • 47
V. Conclusión • 55
CAPÍTU LO II: El posicionamiento de los partidos políticos en España, Francia, Italia y Reino Unido ante el Acuerdo Global • 5 7
I . Posicionamiento de los partidos políticos en España • 59 I I . Posicionamiento de los partidos políticos en Francia • 63 I I I. Posicionamiento de los partidos políticos en Reino Unido • 69 I V . Posicionamiento de los partidos políticos en Italia • 71 V . ¿Cómo se explica el posicionamiento que tienen los partidos políticos en
la ratificación del Acuerdo Global? • 77 V I. Conclusión • 84

CAPÍTU LO III: El posicionamiento de los grupos políticos del Parlamento Europeo ante el Acuerdo Global • 86
I . Dos dimensiones en el PE: izquierda-derecha y mayor/menor integración • 87
I I. Posicionamiento de los grupos políticos • 89 I I I . ¿Cómo se explica el posicionamiento que tienen los grupos políticos en
la ratificación del Acuerdo Global? • 96 1. España • 99 2 . Italia • 101 3 . Reino Unido • 103 4. Francia • 105
IV. Conclusión • 111
CONCLUSIONES • 113
BIBLIOGRAFÍA • 119
ANEXOS • 130

ÍNDICE DE CUADROS, IMÁGENES, TABLAS Y ANEXOS

I.
II.
III. IV.
V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV.
XV. XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV.

CUADROS
FECHAS DE RATIFICACIÓN DEL ACUERDO GLOBAL ENTRE LA UNIÓN EUROPEA Y
MÉXICO POR PARTE DE LOS QUINCE PAÍSES MIEMBROS, EL PARLAMENTO EUROPEO Y MÉXICO • 11
CRONOLOGÍA DE LOS EVENTOS MÁS IMPORTANTES EN EL PROCESO DE RATIFICACIÓN
• 12 FAMILIA DE PARTIDOS, CLIVAJE Y POSICIÓN SOBRE INTEGRACIÓN EUROPEA • 27 POSICIONES DESGLOSADAS, SEGÚN ENCUESTA DE EXPERTOS, POR PARTIDO SOBRE INTEGRACIÓN EUROPEA • 36 ESPECTRO POLÍTICO SEGÚN FAMILIA DE PARTIDOS • 38 PRINCIPALES PARTIDOS SOCIALDEMÓCRATAS POR PAÍS • 40 PRINCIPALES PARTIDOS DE IZQUIERDA EXTREMA POR PAÍS • 42 PRINCIPALES PARTIDOS VERDES POR PAÍS • 42 PRINCIPALES PARTIDOS LIBERALES POR PAÍS • 43 PRINCIPALES PARTIDOS CRISTIANODEMÓCRATAS POR PAÍS • 44 PRINCIPALES PARTIDOS CONSERVADORES POR PAÍS • 46 PRINCIPALES PARTIDOS DE EXTREMA DERECHA POR PAÍS • 46 PRINCIPALES GRUPOS POLÍTICOS EN EL PE DE 1994-1999 • 48
POSICIONAMIENTO ESPERADO DE PARTIDOS NACIONALES Y GRUPOS POLÍTICOS ANTE
EL ACUERDO GLOBAL • 56 RESUMEN DE DEBATES PARLAMENTARIOS EN ESPAÑA • 61
COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y RESULTADO DE VOTACIONES
Y DEBATES EN ESPAÑA • 63
COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y DEBATES EN EL SENADO DE
FRANCIA • 68
COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y DEBATES EN LA CÁMARA DE
LOS COMUNES DE REINO UNIDO • 71
COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y DEBATES Y VOTACIÓN EN LA
CÁMARA DE DIPUTADOS DE ITALIA • 76 CONFORMACIÓN DEL 4º PARLAMENTO EUROPEO (1994-1999) • 90 VOTACIÓN SOBRE EL ACUERDO GLOBAL EN EL PE, 1999 • 91 POSICIONAMIENTO ESPERADO VS. OBSERVADO • 93 PORCENTAJE DE APOYO POR GRUPO POLÍTICO Y PAÍS AL ACUERDO • 96
CORRESPONDENCIA ENTRE POSICIONAMIENTO DE PARTIDOS POLÍTICOS NACIONALES
Y GRUPOS POLÍTICOS DEL PE • 109

IMÁGENES
I. MODELO HIX Y LORD DE DOS DIMENSIONES • 21

I. II.
III.
IV. V. VI. VII. VIII.

GRÁFICAS
POSICIONAMIENTO POR FAMILIA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN LA DIMENSIÓN MENOR
O MAYOR APOYO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA, 1984-1999 • 32 POSICIONAMIENTO SEGÚN FAMILIA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN DOS DIMENSIONES:
MENOR O MAYOR APOYO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA Y EN EL ESPECTRO
IZQUIERDA-DERECHA EN 1999 • 33 POSICIONAMIENTO SEGÚN FAMILIA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN DOS DIMENSIONES:
MENOR O MAYOR APOYO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA Y EN EL ESPECTRO
IZQUIERDA-DERECHA EN 1999 • 34 GRUPOS POLÍTICOS DEL PARLAMENTO EUROPEO EN LA DIMENSIÓN IZQUIERDADERECHA • 52 GRUPOS POLÍTICOS DEL PARLAMENTO EUROPEO EN DOS DIMENSIONES: IZQUIERDADERECHA Y MAYOR/MENOR INTEGRACIÓN I • 54 GRUPOS POLÍTICOS DEL PE EN DOS DIMENSIONES: IZQUIERDA-DERECHA Y MAYOR/MENOR INTEGRACIÓN II • 55 CONFORMACIÓN DEL 4º PARLAMENTO EUROPEO (1994-1999) • 90
POSICIONAMIENTO GENERAL DE TODOS LOS GRUPOS POLÍTICOS ANTE EL ACUERDO
GLOBAL • 92

ANEXOS
I. DESGLOSE DE LOS DEBATES PARLAMENTARIOS SOBRE MÉXICO EN EL CONGRESO DE
LOS DIPUTADOS DE ESPAÑA
II. DESGLOSE DE LOS DEBATES PARLAMENTARIOS SOBRE MÉXICO EN EL SENADO Y EN
LA ASAMBLEA NACIONAL DE FRANCIA
III. DESGLOSE DE LOS DEBATES PARLAMENTARIOS SOBRE MÉXICO EN LA CÁMARA DE
LOS COMUNES DE REINO UNIDO
IV. DESGLOSE DE LOS DEBATES PARLAMENTARIOS SOBRE MÉXICO EN LA CÁMARA DE
DIPUTADOS DE ITALIA
V. DESGLOSE DE LOS DEBATES SOBRE MÉXICO EN EL PARLAMENTO EUROPEO

INTRODUCCIÓN
El 8 de diciembre de 1997, el gobierno mexicano firmó con la UE el Acuerdo de Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación (en adelante, Acuerdo Global), que profundizaba la relación entre México y Europa y representaba, acaso, el principal proyecto diplomático del presidente Ernesto Zedillo. Una de las responsabilidades de Rosario Green, entonces canciller de México, fue conseguir la ratificación de este Acuerdo por los quince países1 que conformaban la Unión Europea (en adelante, UE). La Canciller Rosario Green comenta en sus memorias que en muchos de los parlamentos los avances para lograr el sí eran notables, debido al trabajo de los embajadores mexicanos.2 En España, por ejemplo, desde el principio los dos principales partidos apoyaron con entusiasmo el Acuerdo. Sin embargo, hubo algunos países, como Italia y Francia, en los que fue más difícil conseguir la ratificación, pues tenían reservas con respecto a la situación de derechos humanos y al comercio de productos agrícolas.
Hoy por hoy, hay bastante bibliografía sobre el proceso de negociación del Acuerdo Global y de las razones que motivaron su firma. Sin embargo, son escasos los estudios que analicen la ratificación de este Acuerdo desde el posicionamiento que tomaron los partidos políticos nacionales y los grupos políticos del Parlamento Europeo (en adelante, PE). Un
1 Alemania, Austria, Bélgica, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Países Bajos, Portugal, Reino Unido y Suecia.
2 La Canciller, México, Planeta, 2013, p. 210.

2
análisis de este tipo permitiría, por un lado, conocer más a fondo la opinión que tenían los parlamentarios y los europarlamentarios sobre México. Por otro, permitiría comprender las dinámicas particulares que ocurrieron en las asambleas de los países miembros de la UE de entonces.
Así, esta investigación tiene como objetivo analizar ¿cuál fue y cómo se explica el posicionamiento de los partidos políticos nacionales y los grupos políticos del PE con respecto al Acuerdo Global con México?
En primer lugar, se expondrá qué sugiere la teoría sobre el posicionamiento de los partidos políticos nacionales en los parlamentos de Francia, Italia, España y Reino Unido y de los grupos políticos en el PE. Posteriormente, con base en los resultados de las votaciones y de debates parlamentarios en las cámaras bajas de esos cuatro países y del PE, se establecerá cuál fue y cómo se explica el posicionamiento de los partidos políticos nacionales y de los grupos políticos.
Debido a que los parlamentos nacionales y el PE tienen dinámicas propias, se propondrán dos argumentos centrales que guiarán el desarrollo de esta investigación. Para el primer caso, se sugiere que el posicionamiento de los partidos políticos nacionales de España, Francia, Italia y Reino Unido se explica como sugiere la teoría de Simon Hix y Christopher Lord3 sobre las dos dimensiones de competencia con respecto a los temas de integración: los partidos asimilan la integración europea posicionándose dentro de los marcos ideológicos existentes (clivajes) de la familia de partidos a la que pertenecen (por ejemplo, socialdemócratas, cristianodemócratas, verdes). Para el caso del PE, se sugiere que el posicionamiento de los grupos políticos europeos, al menos ante el Acuerdo Global
3 Political Parties in the European Union, Nueva York, St. Martin’s Press, 1997.

3
con México, se explica en buena medida en función de las posiciones de los partidos políticos nacionales.
Si bien en ese periodo la UE estaba integrada por 15 miembros, se seleccionaron solamente cuatro por las siguientes razones. Importancia: España, Reino Unido, Francia, Italia y Alemania (que no se incluye en este estudio) son los países más grandes en términos de europarlamentarios y con mayor peso en la toma de decisiones comunitarias, además de que España y Francia fueron los principales promotores del Acuerdo Global con México desde principios de la década de 1990. Representatividad: en estos cuatro países están presentes las principales familias de partidos de la Unión Europa. Disponibilidad de materiales: la principal razón por la que no se incluyó Alemania y a los otros diez países miembros de la UE fue debido a que la mayoría de los debates parlamentarios de ese periodo no estaban traducidos al inglés.
¿Por qué la selección de cámaras bajas? Se revisarán los debates de la Cámara de los Comunes en Reino Unido, del Congreso de los Diputados en España, de la Cámara de Diputados en Italia y de la Asamblea Nacional y el Senado de Francia. Además de ser las que tienen mayor poder y atribuciones en cada uno de los países, ahí se llevaron a cabo los debates más nutridos tanto en pleno como en comisiones, donde se hicieron evidentes los posicionamientos de los partidos políticos. El caso francés es una excepción. Debido a que en la Asamblea Nacional la aprobación del debate fue bajo un procedimiento de mayoría simplificada, no fue posible registrar posicionamiento de los diputados. Por lo anterior, se revisó también el Senado, donde se observaron varios debates sobre el Acuerdo.
¿Por qué incluir al PE? Como resultado del Acta Única Europea de 1987 y el Tratado de Maastricht (1993) y Ámsterdam (1996), esta asamblea obtuvo pasó de ser un

4
actor secundario a tener un papel de codecisión, por lo cual es necesaria su aprobación de los acuerdos internacionales.4 En el PE, igual que en los parlamentos nacionales, se llevaron a cabo debates y se votó por el Acuerdo Global, por lo que es relevante analizar el posicionamiento de los grupos políticos que lo conforman para observar si aplica la misma dinámica que en los parlamentos nacionales.
Esta investigación se dividirá en tres secciones. En el capítulo primero, se definirá un marco con base en la teoría sobre el posicionamiento de los partidos políticos nacionales con respecto a la integración europea. Se usará, principalmente, la propuesta de Simon Hix y Christopher Lord, quienes sugieren que los partidos políticos nacionales, como miembros de familias de partidos, se posicionan ante un tema de este tipo con base en su ideología, en el espectro izquierda-derecha, y en su apoyo a la integración europea. Es decir, hay dos dimensiones de competencia en la arena europea, que trazadas forman un plano cartesiano ortogonal. Así, por ejemplo, un partido socialdemócrata que estaría ubicado en el centroizquierda, según la primera dimensión, lo más seguro es que apoye la integración europea y, por tanto, se ubicaría en algún punto elevado en el eje vertical. El Acuerdo Global, en tanto que es un instrumento que profundiza la integración económica —por la remoción de barreras al movimiento de bienes, capitales y servicios— y política —fortalecimiento de del diálogo político común y consultas estrechas entre ambas partes— de los miembros de la Unión, se puede entender como un asunto que se inserta en el debate sobre mayor o menor integración.5
4 Karlheinz Neunreither, “The European Parliament and National Parliaments: Conflict or Cooperation?”, The Journal of Legislative Studies, 11 (2005), p. 466.
5 Gary Marks y Carole J. Wilson, “The Past in the Present: A Cleavage Theory of Party Response to European Integration”, British Journal of Political Science, 3 (2000), p. 434.

5
Según Simon Hix, por un lado,6 y Gail McElroy y Kenneth Benoit, por otro,7 esta
doble dimensionalidad también aplica en el PE, donde los grupos políticos interpretan los
asuntos en ese marco. En ambos casos, aunque más evidente en los partidos políticos
nacionales, una vez que se colocan las posiciones de los éstos y de los grupos políticos en
el plano, el resultado será, principalmente, una U invertida: los partidos de centro, centro-
izquierda y centro-derecha muestran mayor apoyo por la integración, contrario a aquellos
en los extremos, como los verdes, los comunistas y la derecha nacionalista.
En el capítulo segundo se contrastará el resultado de la investigación teórica con el
posicionamiento de los partidos políticos nacionales. Para ello, se revisaron los resultados
de las votaciones y los debates parlamentarios de las asambleas de los cuatro países en el
periodo 1994-2000, que corresponden al sexenio del presidente Ernesto Zedillo, el cual
coincide con las fechas más importantes del Acuerdo Global:  2 de mayo de 1995, Declaración Conjunta Solemne entre México y la UE;  8 diciembre de 1997, firma del Acuerdo Global;  entre 1998 y 2000, periodo de ratificación por parte de los parlamentos nacionales y el PE;  1 de octubre de 2000, entrada en vigor del Acuerdo. En los debates parlamentarios se buscó conocer cuál era la posición de los diputados
con respecto a la ratificación del Acuerdo Global con México. Se revisaron cientos de
debates en su idioma original (todas las traducciones son mías) y los resultados se
transcribieron una base de datos de Excel, que se anexa, la cual incorpora los siguientes
6 “Legislative Behaviour and Party Competition in the European Parliament: An Application of Nominate to the EU”, Journal of Common Market Studies, 4 (2001), p. 672; “Parliamentary Behavior with Two Principals: Preferences, Parties and Voting in the European Parliament”, American Journal of Political Sciences, 46 (2003), p. 692; Simon Hix y Christopher Lord, Political Parties in the European Union, Nueva York, St. Martin’s Press, 1997.
7 “Party Groups and Policy Positions in the European Parliament”, Party Politics, 1 (2007), pp. 13 et passim.

6
elementos: fecha de intervención, nombre del diputado/europarlamentario, partido político nacional/grupo político, tema sobre el que habla, opinión sobre el Acuerdo (1, si era positiva; -1, negativa; 0, neutra) y la ideología (izquierda, derecha o centro).
A partir de los debates y votaciones parlamentarias, se encontró, como sugiere la teoría, que los partidos políticos nacionales socialdemócratas (centro-izquierda), los cristianodemócratas y conservadores (centro-derecha) y los liberales (centro) se posicionan favorablemente hacia el Acuerdo Global con México, porque históricamente han sido pro integración y porque al menos en el caso español y francés hubo un claro interés por ratificar este Acuerdo. Los partidos de extrema izquierda (comunistas) y derecha, además de los verdes, suelen tener posiciones en contra o abstenciones destacando que en México se incumplían algunos de los principios que ellos defienden, como los derechos humanos,8 principalmente, y la protección al medio ambiente. El posicionamiento de cada partido político nacional ante el Acuerdo Global se explica en función de las posiciones ideológicas ya establecidas de la familia de partidos a la que pertenece y para la cual la disciplina partidista desempeña un papel importante, pues permite que las votaciones con respecto a un tema se mantengan cohesionadas.
En el capítulo tercero se explicará si el posicionamiento de los grupos políticos en el PE fue como sugiere la teoría. Para ello, se revisaron los resultados de las votaciones y los debates en esta asamblea. Igual que con los partidos políticos nacionales, hay dos dimensiones principales de interacción: izquierda-derecha y mayor/menor integración. En la discusión de un tema como el Acuerdo Global, el resultado sería teóricamente una U invertida. Si bien el posicionamiento de los grupos es como se espera, hubo una excepción:
8 Especialmente en esos años, la frágil situación de los derechos humanos en México cobró especial importancia para todos los diputados y europarlamentarios.

7
la mayoría de los liberales los votó en contra, debido a la situación de derechos humanos en México. Otra observación es que el posicionamiento de los grupos en el PE es, en gran medida, un reflejo del de los partidos políticos nacionales. Esto se explica debido a la disciplina de los europarlamentarios hacia el partido nacional (y su ideología).
Esta investigación no busca ser exhaustiva ni generalizar; es, más bien, una aproximación al estudio del posicionamiento de los partidos políticos nacionales y los grupos políticos del PE en un caso específico. Con todo, son tres, aunque modestas, las contribuciones de este trabajo:
1. Proporciona información novedosa de fuentes primarias sobre cómo veían a México los parlamentos nacionales y en el PE. Esto permite identificar cuáles son los temas principales que se destacan en esas asambleas como los derechos humanos, la economía o la protección del medio ambiente.
2. Representa uno de los pocos análisis sobre el Acuerdo Global desde la perspectiva de los partidos políticos nacionales y el PE más allá del ejecutivo.
3. Confirma en gran medida los estudios de Simon Hix y Christopher Lord, por un lado, y McElroy y Benoit, por otro, sobre el posicionamiento de los partidos políticos nacionales y los grupos políticos del PE. En este sentido, y con base en Arend Lijphart, esta investigación busca avanzar en la confirmación de una teoría (theory confirming) por medio de un estudio de caso en el marco de generalizaciones establecidas.9 Pero también sugiere explicaciones ahí donde la teoría y realidad no coinciden.
9 “Comparative Politics and the Comparative Method”, The American Political Science Review, 3 (1971), p. 692.

8
CAPÍTULO I
REVISIÓN TEÓRICA:
LA IDEOLOGÍA DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS NACIONALES COMO FACTOR QUE EXPLICA SUS POSICIONAMIENTOS SOBRE INTEGRACIÓN EUROPEA
En esta sección, cuyo objetivo es sentar las bases teóricas para el análisis en los capítulos posteriores, se divide en cuatro partes. En primer lugar, se hará una breve descripción de los antecedentes y desarrollo del Acuerdo Global entre México y la UE para contextualizar este análisis. En segundo lugar, se explicará la relación entre partidos políticos y parlamentos nacionales en Europa. Posteriormente, se hará lo mismo con los parlamentos y política exterior. Finalmente, se expondrán las explicaciones teóricas del posicionamiento de los partidos políticos nacionales y de los grupos políticos del PE con respecto a un tema —la ratificación del Acuerdo Global entre México y la UE— que se inserta en el debate de mayor o menor integración europea.
La pregunta que guía el desarrollo de esta investigación es: ¿cuál fue y cómo se explica el posicionamiento de los partidos políticos nacionales y de los grupos políticos del PE en el proceso de ratificación del Acuerdo Global entre México y la UE? ¿La aprobación de este Acuerdo se asimila dentro del comportamiento esperado de los partidos políticos según dos dimensiones: su apoyo o no a la integración europea y su posición en el espectro izquierda-derecha?

9 Cabe destacar que el objetivo de esta investigación es analizar cómo se explica el posicionamiento de los parlamentos nacionales y el PE —entendidos como la dinámica de los partidos políticos que los conforman— en el proceso de ratificación del Acuerdo Global con México, no sí éstos influyen en política exterior, lo cual representa un debate diferente, del cual se hará un breve resumen para ubicar la presente discusión.
I. EL ACUERDO GLOBAL: ANTECEDENTES Y DESARROLLO
España, después de ingresar a la Comunidad Económica Europea (CEE) en 1986, promovió intensamente la “europeización” de sus relaciones internacionales con América Latina.10 Esto se vio reflejado en el repunte que tuvo la relación entre México y la CEE a finales de la década de 1980 y principios de l990. Hubo avances notables en temas de cooperación, ciencia, tecnología e inversiones. En 1989 se creó un Consejo de Negocios México-CEE y se estableció una delegación de la Comisión Europea en la ciudad de México. En 1991 se firmó un acuerdo marco entre México y la CEE.
La creación de la Política Exterior y de Seguridad Común con el Tratado de Maastricht, en 1993, abrió la puerta para el desarrollo paulatino de políticas regionales en el mundo. Como resultado, América Latina adquirió mayor importancia debido al apoyo de España. Así, pues, el 2 de mayo de 1995, México y la UE firmaron la Declaración de París y anunciaron su decisión de crear un nuevo Acuerdo Global para 1) fortalecer el diálogo político, 2) establecer un área de libre comercio e 3) intensificar la cooperación.
10 Mercedes de Vega (coord.), Historia de las relaciones internacionales de México, 18212010, t. 5: Antonio Pi Suñer, Paolo Riguzzi y Lorena Ruano, Europa, México, SRE, 2010, p. 407.

10
El 8 de diciembre de 1997, México y la UE firmaron el Acuerdo de Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación11 (Acuerdo Global) y el Acuerdo Interino de Comercio, el cual incluía un mandato para negociar un área de libre comercio. Este Acuerdo Interino se negoció de manera relativamente rápida, entre noviembre de 1999 y marzo de 2000. Este proceso permitió a ambas partes —México y la UE— negociar asuntos comerciales, que están dentro de la jurisdicción comunitaria, sin tener que esperar la aprobación del Acuerdo Global (la sección política y de cooperación) por parte de los 15 estados miembros de la Unión.12
Las negociaciones comerciales concluyeron de manera exitosa el 24 de noviembre de 1999. El Acuerdo Global se firmó el 8 de diciembre de 1997 y fue ratificado por el Senado mexicano el 20 de marzo de 2000 y por parte de los estados miembros de la Unión en febrero de 2000.13 El Senado mexicano y el PE aprobaron el acuerdo comercial antes que el Acuerdo Global fuera ratificado por los parlamentos de los 15 miembros de la Unión. Por esta razón, el acuerdo comercial entró en vigor en julio de 2000 y las secciones no comerciales (política y cooperación) entraron en vigor hasta marzo de 2001. El CUADRO I muestra la fecha de ratificación del Acuerdo Global por parte de los países miembros de la
11 Según Pascal Lamy, Comisionado de Comercio de la UE, el Acuerdo Comercial con México podía considerarse como el más amplio que la Unión haya negociado con algún país fuera de Europa. Éste, además, era considerado como un instrumento para contrarrestar el peso de Estados Unidos en la economía de México y para recuperar el papel europeo en la relación comercial con México (cit. por José Antonio Sanahuja, “Trade, Politics, and Democratization: The 1997 Global Agreement between the European Unionand Mexico”, Journal of Inernational Studies and World Affaires, 42 [2000], p. 56).
12 Bradley J. Condon, “European Union–Mexico Economic Partnership, Political Coordination and Cooperation Agreement”, en Simon Lester y Bryan Mercurio (eds.), Bilateral and Regional Trade Agreements. Case Studies, Cambridge, Cambridge University Press, 2009, p. 85.

11
UE y el CUADRO II la cronología de los eventos más importantes en el proceso de ratificación.14

CUADRO I: FECHAS DE RATIFICACIÓN DEL ACUERDO GLOBAL ENTRE LA UNIÓN EUROPEA Y MÉXICO POR PARTE DE LOS QUINCE PAÍSES MIEMBROS, EL PARLAMENTO EUROPEO Y MÉXICO

País Suecia Finlandia Portugal España Austria PE Países Bajos Irlanda Francia Reino Unido Grecia Alemania Dinamarca Luxemburgo Bélgica México Italia

Ratificación 03/04/1998 09/04/1998 11/11/1998 12/11/1998 11/05/1999 06/05/1999 30/06/1999 30/06/1999 19/08/1999 21/10/1999 19/11/1999 23/11/1999 27/03/2000 19/05/2000 12/07/2000 24/07/2000 18/09/2000

Fuente: elaboración propia con información de <www.consilium.europa.eu/>

14 Ibid., p. 87.

12

CUADRO II: CRONOLOGÍA DE LOS EVENTOS MÁS IMPORTANTES EN EL PROCESO DE
RATIFICACIÓN

Fecha 1991
Mayo 1995
Diciembre de 1997
Diciembre de 1997
Noviembre de 1999 Julio de 2000 Marzo 2001
Marzo 2001

Evento Firma de un acuerdo marco de “tercera generación” entre México y la CEE Decisión de crear un nuevo Acuerdo Global entre México y la UE. Se firma el Acuerdo de Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación Se firma un acuerdo interino de comercio, incluyendo el mandato para negociar el tratado de libre comercio. Finalizan negociaciones comerciales después de nueve rondas Tratado de Libre Comercio entra en vigor El Presidente de México y líderes de la UE firman la Declaración de Lisboa y el Acuerdo Global después de que el Senado mexicano y los parlamentos nacionales y el PE lo ratificaran. Los ámbitos políticos y de cooperación entran en vigor.

Fuente: elaboración propia con información de B. J. Condon, “European Union– Mexico…”, p. 85.

La UE y sus estados miembros comparten diferentes atribuciones con respecto a los tratados internacionales. La Unión tiene jurisdicción exclusiva para formular y asegurar la implementación de la Política Comercial Común, la cual incluye comercio de todos los bienes y la mayoría de los servicios. El comisionado de comercio en Bruselas conduce las negociaciones comerciales en nombre de la UE. Sin embargo, la Comisión Europea requiere autorización previa del Consejo Europeo para negociar acuerdos comerciales. Las negociaciones se llevan a cabo con base en mandatos del Consejo Europeo y en colaboración con un comité especial nombrado por el Consejo. La aprobación del PE es necesaria para aquellos acuerdos cuyo alcance trasciende la Política Comercial Común,

13
como el Acuerdo Global, de la misma manera que se requiere la ratificación por parte de los parlamentos de los países miembros de la UE.15
II. PARTIDOS POLÍTICOS Y PARLAMENTOS EN EUROPA
Según Michael Gallagher, Michael Laver y Peter Mair, los países europeos funcionan con base en los principios de gobierno parlamentario, es decir un conjunto de instituciones y patrones de comportamiento que dan papel importante a los partidos políticos.16 En la mayoría de los países europeos, el parlamento es responsable de formar un gobierno. Ambos están intrínsecamente unidos. Esto se explica debido al papel de los partidos políticos, los cuales, generalmente, son poderosos y disciplinados. No es de mucha ayuda, pues, entenderlos como órganos separados, como sí ocurre en sistemas presidenciales, donde la elección del ejecutivo es independiente del legislativo. Cuando se habla de parlamentos, sin embargo, no debe pensarse en ellos como instituciones monolíticas, sino como una arena de interacción de partidos políticos, pero también de intermediación y representación de los intereses y preocupaciones de la sociedad.
En las elecciones se determina no sólo la composición de los parlamentos, sino también la composición del gobierno. Así, cuando los ciudadanos acuden a las urnas votan, en realidad, por el partido que esperan ver en el gobierno. Por medio de sus actividades, los diputados pueden ayudar a mantener o promover el apoyo popular por el sistema.
15 Ibid., p. 90. 16 Representative Government in Modern Europe. Institutions, Parties and Governments, Nueva York, Mc Graw Hill, 3a. ed., 2001, p. 68. Si bien hay ediciones más actualizadas de esta obra, se utilizará la versión de 2001, pues es la más cercana a la realidad política del periodo que cubre esta investigación (1994-2000).

14 Según Eric M. Uslaner and Thomas Zittel, el procedimiento parlamentario se trata del poder de los partidos políticos. En este sentido, los parlamentos encarnan la responsabilidad colectiva del primer ministro y su partido. A la inversa de los sistemas presidenciales, como en Estados Unidos de América, donde los congresistas responden a sus distritos y la disciplina partidista es débil, en los parlamentos el poder está centralizado en los líderes de partido, quienes tienen la capacidad de castigar a los miembros que intenten seguir una conducta independiente.17
III. PARLAMENTOS Y POLÍTICA EXTERIOR
Como se mencionó anteriormente, el objetivo de esta investigación es analizar cómo se explica el comportamiento de los parlamentos nacionales y el PE en el proceso de ratificación del Acuerdo Global con México, no sí éstos influyen en política exterior, lo cual representa un debate académico diferente, del cual se hará un breve resumen solamente para contextualizar.
III.1. Papel de parlamentos nacionales en política exterior en el contexto europeo
¿Qué papel tienen los partidos políticos nacionales europeos en política exterior? ¿En qué medida puede sugerirse que es relevante? Los tratados que dieron origen a la UE no les otorgaron un papel formal. Éstos crearon un proceso de formulación de leyes sui generis.
17 “Comparative Legislative Behavior”, en R. A. W. Rhodes, Sarah A. Binder y Bert A. Rockman (eds.), Oxford Handbook of Political Institutions, Oxford, Oxford University Press, 2006, pp. 455-456.

15
Las principales instituciones comunitarias que nacieron como resultado de los tratados han sido la Comisión y el Consejo de Ministros. Posteriormente, surgió la Asamblea Europea. Aunque a partir de 1962 se denominó PE, su papel en el proceso de formulación de leyes era básicamente consultivo. Este órgano inicialmente difería de los parlamentos nacionales no sólo en sus atribuciones formales, sino también en que no era directamente elegido ―sus miembros eran nominados por los parlamentos nacionales. Fue hasta 1979 cuando se llevaron a cabo las primeras elecciones. Esta asamblea, pues, aunque limitados, tenía poderes definidos formalmente. A los parlamentos nacionales, en cambio, no se les asignó un papel; no se consultaban ni se esperaba su aprobación en medidas promovidas por las instituciones comunitarias.
Sin embargo, con base en las reglas de la Unión, los parlamentos podían desempeñar un papel para determinar cómo las directivas serían implementadas, aunque no tenían la capacidad de rechazarlas. Tampoco podían influir en la legitimación del proceso de formulación de leyes de la Comunidad Europea. Esto se debía a que los ministros eran los representantes de los gobiernos nacionales y la legitimidad de éstos derivaba de las elecciones parlamentarias nacionales. La institución detrás de la formulación de las leyes comunitarias es la Comisión, la cual no era elegida por los ciudadanos.
No hay vínculo directo entre los parlamentos nacionales y el proceso de formulación de leyes europeas. Sin embargo, cada uno de éstos puede influir en las posiciones tomadas por el Consejo de Ministros y buscar, por medio de sus miembros en el PE, tener un papel en las políticas comunitarias. Con todo, al menos durante la década de 1990, los parlamentos nacionales carecían de poderes formales para aprobar o rechazar

16
iniciativas promovidas por las instituciones europeas bajo las disposiciones que establecen los tratados.18
Como consecuencia del Acta Única Europea de 1987 y del Tratado de Maastricht de 1993, el poder migró de las instituciones nacionales a las comunitarias. En ese proceso, los parlamentos nacionales perdieron importancia, pues no tuvieron un papel formal en el proceso de formulación de leyes que no sea por medio de los gobiernos nacionales (en el Consejo de Ministros o la Comisión) o de forma esporádica en la Conferencia de Parlamentos. Los intentos por parte de las asambleas nacionales para influir directa ―por medio del PE― o indirectamente en la formulación de leyes han sido limitados. Muchos comités de asuntos europeos en las asambleas nacionales han enfrentado, por ejemplo, dificultades para lidiar con los documentos comunitarios, debido a su complejidad. Si estas instituciones democráticas desean tener un papel más activo en el proceso legislativo de la UE y así contribuir a remediar el déficit democrático que muchos critican,19 aún no queda claro, sugiere Norton, qué pueden hacer para remediar esa situación.20
18 Philip Norton, “Introduction: Adapting to European Integration”, en id. (ed.), National parliaments and the European Union, Londres, Frank Cass, 1996, p. 3.
19 Hay un debate sobre el déficit democrático en la UE. Simon Hix y Andreas Follesdal argumentan que cualquier organización democrática requiere que haya elecciones competitivas por el liderazgo y por el establecimiento de la agenda política (“Why There is a Democratic Deficit in the EU: A Response to Majone and Moravcsik”, Journal of Common Market Studies, 44 [2006]). Este aspecto, según ellos, es la diferencia entre una democracia y una forma “iluminada” de autoritarismo benevolente (Andrew Moravcsik, “In Defence of the ‘Democratic Deficit’: Reassessing the Legitimacy of the European Union”, Journal of Common Market Studies, 40 [2002], p. 534).
20 Philip. Norton, “Conclusion: Addressing the Democratic Deficit”, en id. (ed.), National parliaments and the European Union, Londres, Frank Cass, 1996, p. 192.

17
III.2. Papel de parlamentos nacionales en política exterior en un contexto general
Sandra Dieterich, Hartwig Hummel y Stefan Marschall argumentan que se ha ignorado el
papel de los parlamentos en la toma de decisiones de política exterior y política de seguridad, con la excepción del Congreso de Estados Unidos de América.21 Se cree,
erróneamente, que los parlamentos, a la inversa de los sistemas presidenciales, no tienen
influencia en política exterior. Christopher Hill sugiere que los poderes más importantes
que tienen estas asambleas no se sustentan en atribuciones formales para afectar política
exterior —la cual tradicionalmente reside en el poder ejecutivo o en el gabinete—, sino en
su habilidad para supervisar la conducción y formulación de ésta. Y sin embargo, insiste Hill, esa capacidad es limitada.22 Heiner Hänggi comenta que la posibilidad de los
parlamentos para exigir rendición de cuentas en asuntos de seguridad y política exterior es débil.23 El papel se limita al proceso de ratificación de tratados y representantes.
La idea tradicional de que los parlamentos no tienen peso en política exterior se
sustenta en el funcionamiento de éstos. Los gobiernos emanan de los parlamentos, con lo
que se crea una fusión de poderes. Según Giovanni Sartori, para nombrar, apoyar y remover al gobierno, se requiere el voto de éstos.24 Sin el apoyo la asamblea, el gobierno
difícilmente podrá cumplir sus objetivos. En los casos en los que un partido logró mayoría
21 “Parliamentary War Powers and European Participation in the Iraq War 2003: Briding the Divide Between Parliamentary Studies and International Relations”, 2008, cit. por Baris Kesgin y Juliet Kaarbo, “When and How Parliaments Influence Foreign Policy: The Case of Turkey’s Iraq Decision”, International Studies Perspectives, 11 (2010), p. 20.
22 The Changing Politics of Foreign Policy, Nueva York, Palgrave Macmillan, 2003, p. 256.
23 “The Use of Force Under International Auspices: Parliamentary Accountability and ‘Democratic Deficits’”, en Hans Born and Heiner Hänggi (eds.), The ‘Double Democratic Deficit’, Londres, Ashgate, 2004, p. 15.
24 Comparative Constitutional Engineering, Nueva York, University Press, 1997, p. 101.

18
para formar un gobierno, es mucho más evidente la poca influencia del parlamento en política exterior.25 En este sentido, Kent Weaver y Bert A. Rockman sugieren que un gobierno puede actuar como quiera en tanto que goce de mayoría en la cámara baja.26 Sin embargo, Joe D. Hagan sugiere que estos gobiernos, “cuando tienen divisiones internas claras”, no son inmunes a la oposición.27
La disciplina partidista explica por qué los parlamentos votan en el mismo sentido ante las propuestas del ejecutivo si éste tiene mayoría.28 La mayoría de los partidos tiene whips, es decir políticos encargados de reforzar la disciplina. Hay mecanismos para premiar —como nombramientos— y castigar a los diputados que no se apegan a las directrices del ejecutivo. Este comportamiento es más evidente en gobiernos parlamentarios en los que un partido tiene mayoría.29 Así, en la medida de que los diputados del partido gobernante se mantienen como un grupo unificado cuando votan, los poderes de los parlamentos en política exterior no tienen ningún efecto visible.
Finalmente, para Robert Pahre, el papel de los parlamentos nacionales en política exterior depende de ciertos mecanismos de supervisión que cambian según el país de la UE que se analice.30 De la misma manera, Lisa Martin sugiere que los procesos de ratificación por parte de los parlamentos son importantes en las complejas negociaciones internacionales de la UE. Ya que ésta requiere ratificación por parte de los países
25 Zeev Maoz, y Bruce Russett, “Normative and Structural Causes of the Democratic Peace, 1946–1986”, American Political Science Review 87 (1993), p. 624.
26 Do Institutions Matter?, Washington, D. C., Brookings, 1993, p. 17. 27 Political Opposition and Foreign Policy in Comparative Perspective, Boulder, Lynne Rienner, 1993, p. 36. 28 G. Sartori, op. cit., p. 190. 29 Ibid., p. 191. 30 “Endogenous Domestic Institutions in Two-Level Games and Parliamentary Oversight of the European Union”, Journal of Conflict Resolution, 41 (1997), p. 148.

19 miembros, el poder de negociación o apalancamiento (leverage) de países pequeños aumenta en comparación a lo que se hubiera esperado de ellos en una negociación.31
Esta revisión de literatura muestra que la influencia de los parlamentos nacionales y el PE en política exterior es más bien limitado y depende de varios factores, como las atribuciones constitucionales de cada cámara, la disciplina partidista, la composición del gobierno (un partido o coalición)
IV. EXPLICACIONES TEÓRICAS DEL POSICIONAMIENTO DE LOS PARTIDOS
POLÍTICOS NACIONALES Y GRUPOS POLÍTICOS DEL PE CON RESPECTO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA
No es poca la literatura sobre el comportamiento o las posiciones de los partidos políticos nacionales y grupos políticos europeos con respecto a la integración europea. En esta sección se hará un resumen de esas propuestas teóricas para, posteriormente, usarlo como marco de referencia en los capítulos siguientes.
IV.1. Posiciones de partidos políticos nacionales con respecto a integración europea
Para entender cómo responden los partidos políticos al tema de integración europea es necesario explicar brevemente que ésta se divide en dos componentes: integración económica e integración política. La primera aboga por la remoción de aranceles para que
31 Lisa Martin, “International and Domestic Institutions in the EMU Process and Beyond”, en Barry Eichengreen y Jeffry A. Frieden (eds.), The Political Economy of European Monetary Unification, Boulder, Westview Press, 2001, p. 87.

20
haya libre circulación de bienes, capitales, servicios y personas, es decir la creación de un mercado único. Esta concepción ha estado presente desde la década de 1950, con el Tratado de Roma (1957) y ha sido reafirmada con acuerdos posteriores como el Acta Única Europea (1986) y el Tratado de Maastricht (1993), en el cual se proyectó una unión monetaria. La integración política, por su parte, involucra la creación de procesos de toma de decisión en el ámbito comunitario. En los últimos cincuenta años, los gobiernos nacionales y subnacionales han compartido atribuciones con las instituciones de la UE en diferentes áreas como política ambiental, de competencia, social, regional, entre otras. Como se observa en el CUADRO III, las posiciones de las familias de partidos político nacionales con respecto a la integración económica y política son prácticamente similares.
El Acuerdo Global entre la UE y México incluye tres elementos: asociación económica (libre comercio), concertación política y cooperación. Los debates principales en los parlamentos nacionales y el PE se centraron en los elementos económicos y políticos. Y serán estos los que se tomarán en cuenta en esta investigación.
El Acuerdo Global con México se entenderá, pues, como un tema que partidos políticos nacionales y grupos políticos del PE interpretan en dos dimensiones, como sugieren Simon Hix y Chris Lord y que se pueden observar en la IMAGEN I.32 Por un lado, la dimensión izquierda-derecha, que incluye apoyo o rechazo a temas económicos y sociopolíticos internos. Por otro, la dimensión mayor o menor integración (política y
32 Gary Marks y Marco Steenbergen, “Understanding Political Contestation in the Europen Union”, Comparative Political Studies, 10 (2002), pp. 884-885. Para más bibliografía sobre este tema, véase: Simon Hix, “Dimensions and Alignements in European Union Politics: Cognitive Constraints and Partisan Responses”, European Journal of Political Research, 1 (1999), pp. 69125; Simon Hix, The Political System of the European Union, Londres, Macmillan, 1999; Simon Hix y Christopher Lord, Political Parties in the European Union, Nueva York, St. Martin’s Press, 1997.

21 económica), entendida como defensa de la soberanía nacional (independencia) o promoción de la integración europea.
IMAGEN I: MODELO HIX Y LORD DE DOS DIMENSIONES
MAYOR INTEGRACIÓN

IZQUIERDA

DERECHA

MENOR INTEGRACIÓN
Lo anterior sugiere que hay cuatro posibles alternativas de posiciones para los partidos: izquierda/mayor integración, izquierda/menor integración, derecha/mayor integración, derecha/menor integración. Así, ambas dimensiones coexisten en la arena política.33
A continuación se hará un recuento teórico sobre las posiciones de los partidos políticos nacionales con respecto al tema integración europea.
Según Gary Marks, Carole J. Wilson y Leonard Ray, con base en un estudio que abarca de 1984 a 1996, la posición ideológica de un partido político nacional, tomando en cuenta la familia de partidos a la que pertenezca (party family), es un importante indicador de sus posturas hacia la integración europea.34 Ellos sugieren que la familia de partidos de
33 G. Marks y M. Steenbergen, “Understanding Political Contestation…”, pp. 885-886. 34 “National Political Parties and European Integration”, American Journal of Political Science, 3 (2002), p. 585. La literatura existente refuerza este argumento. Por un lado, Gary Marks y Carole J. Wilson sugieren que los clivajes estructuran la forma en que los partidos políticos

22
la que formen parte los partidos políticos nacionales ejerce influencia significativa para
explicar el comportamiento de éstos.35 Por ejemplo, un partido político nacional de la
familia de extrema izquierda, se opondrá a la integración europea en términos económicos
—pues aumenta la desigualdad y disminuye la capacidad de los gobiernos nacionales para
regular los mercados— y políticos —debido a que las instituciones supranacionales son
poco democráticas.36
Los autores comentan que los partidos políticos tienen racionalidad limitada
(bounded rationality), la cual estructura la forma en que procesan los incentivos en
sistemas de partidos competitivos. Así, pues, los clivajes (political cleavages),37 entendidos
como las divisiones sociales en términos de rasgos socio-estructurales como ocupación,
estatus, religión o etnicidad, dan lugar a compromisos ideológicos/programáticos o
“prismas” por medio de los cuales los partidos políticos responden a temas como la
integración europea.38
En suma, los partidos políticos nacionales asimilan nuevos temas de la agenda en
el marco de ideologías existentes, representadas en los clivajes sociales, que dan lugar a
responden a nuevos temas, como la integración europea (“The Past in the Present…”, p. 434). Por otro, Johan Hellström sugiere que las posturas de los partidos políticos nacionales con respecto a la integración europea están determinadas en gran medida por su ideología, entendida como la ubicación de éstos en las diferentes familias de partidos (“Partisan responses to Europe: the role of ideology for national political parties’ positions on European integration”, Journal of European Public Policy, 2 [2008], p. 189). En ambos casos, se desprende que los partidos políticos nacionales toman posiciones en dos dimensiones.
35 Según un análisis estadístico, la familia de partidos explica hasta en dos tercios las posiciones de los partidos políticos nacionales hacia la integración europea (G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 590).
36 Ibid., p. 587. 37 Se utilizará como traducción “clivaje”, la cual si bien no existe en la Real Academia Española, sugiere su uso el diccionario de términos InterActive Terminoly for Europe <www.iate.europa.eu/SearchByQuery.do> 38 G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 585.

23
las familias de partidos. Estos compromisos ideológicos predicen las posiciones de los partidos en el tema de la integración europea.39
Para Gary Marks, Carole C. Wilson y Leonard Ray, la mejor y más poderosa explicación de las posiciones de los partidos políticos nacionales es la teoría de los clivajes, la cual establece que las posiciones de éstos son un reflejo de las divisiones de la estructura social y de las ideologías que provocan y expresan esas divisiones en los grupos.40 Con respecto a esa teoría, según Lipset y Rokkan, en su libro clásico Party Systems and Voter Alignments: Crossnational Perspectives de 1967, los parámetros que determinan los alineamientos políticos resultan de la interacción de cuatro clivajes: centro/periferia, iglesia/estado, rural/urbano y clase. Pero también hay otros más recientes, descritos por Inglehart y Kitschelt como “nueva política” (new politics).41
Para Lipset y Rokkan, los sistemas de partidos políticos europeos se definieron por una serie de conflictos históricos sobre la construcción del Estado, religión y clase que tuvieron lugar desde la Reforma Protestante y la Revolución Industrial. La interacción de estos conflictos creó identidades, instituciones sociales y patrones de comportamiento político distintos y perdurables en el tiempo que pueden explicar las variaciones en los sistemas de partidos nacionales. Si bien la competencia entre partidos políticos ya no se encuentra necesariamente estática (frozen) con respecto a los clivajes que los autores identificaron, éstos constituyen marcos de referencia institucional o “prismas” por medios
39 Seymour Martin Lipset y Stein Rokkan, “Cleavaje Structures, Party Systems and Voter Alignements: An Introduction”, en id., Party systems and Voter Alignments: Crossnational Perspectives, 1967.
40 G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 586. 41 Ronald Inglehart, Cultural Shift in Advaced Industrial Societies, Princeton, Princeton University Press, 1990 y Herbert Kitschelt, The Transformation of European Social Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 1994.

24
de los cuales los partidos políticos responden a los temas de mayor o menor integración
europea.
Los clivajes, de acuerdo con estos autores, significan mucho más que simplemente
“división” o “conflicto” entre dos grupos diferentes; para entenderlos mejor hay que tomar
en cuenta tres características. Primero, los clivajes son una división social que distingue a
las personas en términos socio-estructurales como ocupación, estatus, religión o etnicidad.
Un clivaje no puede definirse solamente desde el ámbito político (apoyo o no a cierta
causa). Segundo, los grupos envueltos en esta división deben ser conscientes de su
identidad colectiva y estar dispuestos a actuar con base en ella. Finalmente, un clivaje debe
expresarse en términos organizacionales. Esto se logra como resultado de las actividades
de instituciones como sindicatos, iglesias y partidos políticos, las cuales dan expresión formal a los intereses de sus agremiados.42
Además de los cuatro clivajes que analizan Lipset y Rokkan —centro/periferia,
iglesia/Estado, urbano/rural; clase—, es posible añadir uno más debido al surgimiento de
nuevos temas en las últimas décadas con respecto a la ecología, la diversidad cultural y de
estilo de vida, el nacionalismo y la inmigración: nueva política (new politics). En este
sentido, Liesbet Hooghe, Gary Marks y Carole J. Wilson, sugieren, con base en los estudios de otros autores,43 que en la dimensión nueva política hay dos polos. Por un lado, se
42 M. Gallagher, M. Laver y P. Mair, Representative Government…, pp. 235-238. 43 “Does Left/Right Structure Party Positions on European Integration?”, Comparative Political Studies, 8 (2002), p. 966. Esta nueva dimension ha sido nombrada posmaterialista/materialista (Ronald Inglehart, Cultural Shift in Advanced Industrial Society, Princeton, Princeton University Press, 1990); nueva polítiva/vieja política (Mark Franklin, “The Decline of Cleavage Politics”, en Mark Franklin y Henry Valen [eds.], Electoral Change: Responses to Evolving Social and Attitudinal Structures in Western Countries, Cambridge, Cambridge University Press, 1992; Ferdinand Müller-Rommel [ed.], New Politics in Western Europe: The Rise and Success of Green Parties and Alternative Lists, Boulder, Westview, 1989); verde/tradicionalista y izquierda-libertario/autoritario (Herbert Kitschelt, The Transformation of

25
combina la ecología, con políticas alternativas y el libertarianismo. Por otro, están
vinculados el apoyo por valores tradicional, la oposición a la inmigración y la defensa de la comunidad nacional.44 Con el fortalecimiento de la UE, algunos autores sugieren que la
integración se ha convertido en un nuevo clivaje, en el que los actores muestran su apoyo o su rechazo a ésta; o también puede interpretarse como integración/independencia.45
Con base en lo anterior, ¿cuál es el clivaje dominante, entendido el los compromiso
ideológico por medio del cuales los partidos responden a ciertos temas como integración
europea, en cada uno de los países que se analizará en esta investigación durante la década
de 1990? En Francia los tres más importantes son clase, iglesia-Estado y centro-periferia.
En Italia ocurre lo mismo. En España prevalece la clase y el de centro/periferia, lo cual se
evidencia en la gran cantidad de partidos regionalistas. En Reino Unido domina el clivaje de clase, aunque persiste el de centro/periferia.46
Sin embargo, el sentido de identificación entre grupos particulares y partidos
políticos que tradicionalmente representaban sus intereses ha cambiado. Así, la
disminución de la clase trabajadora ha socavado el papel potencial de los clivajes
tradicionales, lo cual creó condiciones en las que las preferencias individuales pueden
reemplazar la identificación colectiva como base para elegir opciones partidistas. En este
sentido, Mark Franklin sugiere que ha habido un debilitamiento fundamental en la relación
European Social Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 1994 y Herbert Kitschelt y Anthony J. McGann, The Radical Right in Western Europe, Ann Harbor, University of Michigan Press, 1995).
44 L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 966 y 976. Para mayor información con respecto a las nuevas dimensiones de los clivajes, véase Kevin DeeganKrause, “New Dimensions of Political Cleavage”, en Russell J. Dalton y Hans-Dieter Klingemann (eds.), The Oxford Handbook of Political Behavior, Oxford, Oxford University Press, 2007.
45 Simon Hix, Abdul Noury y Gérard Roland, “Dimensions of Politics in the European Parliament”, American Journal of Political Sciences, 50 (2006), p. 405.
46 M. Gallagher, M. Laver y P. Mair, Representative Government…, p. 240.

26
entre estructura social (entendida como clase y religión, principalmente) y el comportamiento electoral.
Desde esta perspectiva, los partidos políticos son organizaciones con ideologías incorporadas, es decir sus posiciones no responden a presiones electorales coyunturales. En este sentido, Gallagher, Laver y Mair muestran que izquierda y derecha han mostrado permanencia en el apoyo electoral en Europa de 1950 a 2000.47 En pocas palabras: “los partidos políticos no se reinventan con cada ciclo electoral; tienen agendas de largo plazo que dan lugar a asociaciones indelebles con políticas y temas particulares”.48 Esta forma de interpretar la realidad, cuyas raíces son históricas, constituye “prismas” por medio de los cuales los partidos políticos responden a la integración europea.49
El Acta Única Europea de 1986 y el Tratado de Maastricht de 1993 sentaron las bases para una unión económica y monetaria supranacional que explícitamente debilitó la soberanía de los estados miembros. La integración europea, por lo tanto, se convirtió en un asunto sobresaliente para los partidos políticos nacionales y la opinión pública. Si bien éste es un tema relativamente nuevo en la agenda, los partidos políticos nacionales procuran encapsularlo dentro de sus ideologías preestablecidas.50
Así, pues, se espera que los partidos políticos nacionales de los países seleccionados asimilen el tema de integración europea dentro de los marcos ideológicos existentes de la familia de partidos a la que pertenezcan. Según Hix y Lord y como se mostrará más adelante, estas posiciones con respecto a la integración europea en general y al Acuerdo
47 Ibid., pp. 255-256. 48 Hans-Dieter Klingemann, Richard I. Hofferbert e Ian Budge, Parties, Policies and Democracy, Boulder, Westview Press, 1994, p. 24. 49 G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 586. 50 Loc. cit.

27 Global, en particular, pueden graficarse en dos dimensiones ortogonales (izquierda/derecha y mayor/menor integración).
En el CUADRO III pueden observarse los clivajes históricos de las familias de partidos políticos, es decir la forma en que éstos se posicionarán con respecto a la integración europea tomando en cuenta sus compromisos ideológicos. Los clivajes, y los grupos políticos que surgen de ellos, reflejan las bases ideológicas y electorales de los partidos políticos nacionales como han evolucionado históricamente. Estos clivajes, además, proporcionan a los votantes información sobre los partidos políticos nacionales, representan reputación que sostiene la credibilidad de los partidos, describen hondas ideologías que estructuran la competencia electoral y, sobre todo, filtran las respuestas de los partidos ante nuevos temas que surgen en la agenda.51
51 Loc. cit.

28

CUADRO III: FAMILIA DE PARTIDOS, CLIVAJE Y POSICIÓN SOBRE INTEGRACIÓN EUROPEA

Familia de partidos

Espectro

Tipo de clivaje:

Posición sobre

Posición sobre integración

ideológico compromiso programático integración económica

política europea

europea

Izquierda extrema/comunistas

IZQUIERDA Clivaje de clase: posición de Claramente opuesto: Moderadamente

opuesto:

extrema izquierda sobre integración aumenta la instituciones supranacionales

IT: Refundación comunista

regulación de los mercados, desigualdad económica son poco democráticas y están

FR: Partido Comunista Francés

estado de bienestar, justicia y disminuye la controladas por intereses

RU: --

social, toma de decisiones capacidad de los corporativos.

ES: Izquierda Unida

democrática. En algunos gobiernos nacionales

países, esos partidos toman para regular los

posiciones extremas con base mercados.

en el clivaje “nueva política”.

Verdes

IZQUIERDA Clivaje nueva política: Moderadamente

Mixto:

instituciones

protección del medio opuesto: integración supranacionales pueden hacer

IT: Federación de los verdes

ambiente, elección de estilo aumenta el crecimiento cumplir

estándares

FR: Los Verdes

de vida, derechos de mujeres económico a expensas sociales/medioambientales,

RU: --

y minorías

de preocupaciones pero

la

participación

ES: --

humanas, incluido el democrática está debilitada.

medio ambiente.

Socialdemócratas

IZQUIERDA Clivaje de clase: posiciones Moderadamente

a Claramente

a

favor:

moderadas de izquierda sobre favor:

integración instituciones supranacionales

IT: Partido Democrático de

regulación de mercados, aumenta el crecimiento aumentan la capacidad de una

Izquierda/Demócratas de Izquierda

estado de bienestar e igualdad económico, pero el amplia regulación europea,

(sucesor)

económica

estado de bienestar y aunque

éstas

son

FR: Partido Socialista Francés

otras regulaciones insuficientemente democráticas

RU: Partido Laborista

estatales

están

ES: Partido Socialista Obrero

constreñidas por la

Español

competencia

del

régimen.

Liberales

CENTRO Clivaje rural/urbano (Reino Claramente a favor: Claramente

a

favor:

Unido y Alemania); clivaje competencia entre supranacionalismo modera al

Posición general Claramente opuesto
Moderadamente opuesto
Moderadamente a claramente a favor
Claramente a favor

29

IT: Partido Liberal/Partido Republicano/Lista Pannella FR: Unión para la Democracia Francesa RU: Partido Liberal Demócrata ES: -Cristianodemócrata

DERECHA

IT: Centro Cristiano Democrático/ Partido Popular Italiano/Cristianos Democráticos Unidos FR: Agrupación por la República, Unión para la Democracia Francesa RU: -ES: -Conservadores

DERECHA

IT: Forza Italia/Alianza Nacional FR: Agrupación por la República RU: Partido Conservador ES: Partido Popular

Extrema derecha
IT: Liga Norte FR: Frente Nacional RU: -ES: -Regionalista
IT: Liga Norte

DERECHA DERECHA

Iglesia/Estado (Países Bajos, mercados y libertades nacionalismo; aumento en la

Francia, Italia, España): económicas

son libertad política de fronteras; sin

oposición a la adscripción, promovidas.

embargo, la democracia se

clericalismo y aristocracia y

debilita.

apoyo por libertades

económicas y políticas.

Clivaje Iglesia/Estado: apoyo Claramente a favor: Claramente

a

favor. Claramente a

por una economía social de integración aumenta Instituciones supranacionales favor

mercado, Iglesia católica crecimiento económico proveen con la capacidad para

supranacional,

valores y limita la división al regulación positiva mientras se

conservadores

interior de Europa.

constriñe el nacionalismo

Clivaje de clase: apoyo por el libre mercado, mínima intervención estatal y defensa de la comunidad nacional
Clivaje nueva política: defensa de la nación, cultura nacional y soberanía nacional

Claramente a favor: Integración extiende el libre mercado y presiona a los gobiernos nacionales competentes para reducir la regulación de los mercados. Moderadamente opuesto: integración produce perdedores y mina el control económico nacional.

Claramente opuesto: la autoridad supranacional mina la soberanía nacional, cultura nacional y democracia.
Claramente opuesto: la autoridad supranacional rechaza mina la soberanía nacional

Moderadamente a favor
Claramente opuesto

Clivaje centro/periferia: Claramente a favor: Moderadamente a favor: la Moderadamente

defensa de las minorías etno integración proporciona autoridad supranacional debilita a claramente a

territoriales contra el centro un marco de referencia el control nacional

favor

30

FR: --

económico favorable a

RU: Partido Nacional Escocés

la autonomía política

ES: Convergencia y Unión

regional.

Fuentes: G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 587; M. Gallagher, M. Laver y P. Mair, Representative Government…, pp. 202 et

passim. Algunas de las familias de partidos no se usaran exhaustivamente en esta investigación debido a que no son significativas en los países que se analizarán,

como los agrarios y los protestantes. Se mencionan los partidos principales de cada familia sólo por motivos ilustrativos.

31
De manera más específica, el estudio de G. Marks, C. J. Carole y L. Ray propone que las familias de partidos políticos más favorables a la integración europea son los liberales y los cristianodemócratas, seguidos de los socialdemócratas y los regionalistas. Luego los agrarios, los conservadores y los verdes. Los protestantes, la extrema derecha y los comunistas y extrema izquierda son los más euroescépticos en términos políticos y económicos. Las variaciones son evidentes en función de su tipo de clivaje. La familia de partidos a la que pertenecen explica sus posiciones sobre la integración europea.52 Este resultado es consecuente con los posicionamientos de los partidos políticos que sugiere la teoría de clivajes, en la que las divisiones sociales —clase, centro/periferia, estado/iglesia, urbano/rural, nueva política— dan lugar a compromisos ideológicos que determinan las respuestas de los partidos políticos ante nuevos temas.
La GRÁFICA I muestra cómo, en el periodo 1986-1999, los partidos políticos nacionales de extrema derecha e izquierda fueron euroescépticos, en tanto que aquellos ubicados en el centro, centro-izquierda o centro-derecha —que dominan los gobiernos nacionales y representan 80% del voto electoral en la UE—,53 como los socialdemócratas, los cristianodemócratas, los liberales y los conservadores mantuvieron posiciones favorables a la integración europea.
52 Esta hipótesis es confirmada por Johan Helström, quien sugiere que las posiciones de los partidos políticos nacionales sobre integración europea están determinadas por su ideología, entendida como la ubicación de los partidos dentro de las familias de partidos y su orientación general en el continuo ideológico izquierda-derecha (“Partisan responses to Europe: the role of ideology for national political parties’ positions on European integration”, Journal of European Public Policy, 2 [2008], p. 189).
53 L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 969.

32
GRÁFICA I POSICIONAMIENTO POR FAMILIA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN LA DIMENSIÓN MENOR O
MAYOR APOYO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA, 1984-1999
Fuente: obtenida de L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 969. Esta gráfica excluye partidos protestantes, agrarios, regionalistas y aquellos no afiliados. En tanto que la ubicación ideológica de una familia de partidos es indicador de posiciones con respecto a integración europea, según se observa en la GRÁFICA I, entonces, como sugieren Hooghe, Marks y Wilson, es comprensible que haya una relación entre ésta y la dimensión izquierda-derecha. Cuando se colocan en un plano ortogonal las posiciones de apoyo o rechazo a la integración europea de las familias de partidos políticos y además la ubicación de éstas en el espectro izquierda derecha el resultado es una gráfica con forma

33 de U invertida, como se observa en la GRÁFICA II. A partir de esta representación, se puede entender y predecir el comportamiento de los partidos políticos ante el Acuerdo Global con México.
GRÁFICA II
POSICIONAMIENTO SEGÚN FAMILIA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN DOS DIMENSIONES: MENOR O MAYOR APOYO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA Y EN EL ESPECTRO IZQUIERDA-DERECHA EN 1999
Fuente: obtenida de L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 970. Apoyo a la integración europea se entiende en lo económico y político. Los autores elaboraron esta gráfica por medio de una encuesta a 123 expertos para evaluar los posicionamientos de 125 partidos políticos de 14 países miembros de la UE ―no se incluyó Luxemburgo― sobre integración europea en una escala 1-7, donde 1 es mayor oposición a la integración.

34
GRÁFICA III
POSICIONAMIENTO SEGÚN FAMILIA DE PARTIDOS POLÍTICOS EN DOS DIMENSIONES: MENOR O MAYOR APOYO A LA INTEGRACIÓN EUROPEA Y EN EL ESPECTRO IZQUIERDA-DERECHA EN 1999
Fuente: obtenida de S. Hix y C. Lord, Political Parties…, p. 21. La X señala el posicionamiento promedio de cada familia. La dimensión izquierda-derecha se calculó con base en una encuesta a expertos elaborada por J. Huber y R. Inglehart, “Expert interpretations of party space and party locations in 42 societies, Party Politics, 1 (1995), 73–111. La dimensión integración/independencia se obtuvo del Eurobarómetro de 1992. En el eje vertical se indica mayor apoyo por la integración europea. La ratificación del Acuerdo Global con México puede entenderse como un tema relativo a mayor o menor integración económica y política. Mayor integración significa crear mecanismos supranacionales de gobernanza. Menor integración se refiere a la defensa de la soberanía. Si se ratificaba el Acuerdo, habría más integración en tanto que se crearía un marco jurídico para la formalización de nuevas relaciones con México, fortaleciendo con ello la presencia

35 exterior de la UE. En cambio, si no se ratificaba, no necesariamente hubiera habido menos integración, simplemente se habría conservado el statu quo.
En el eje horizontal se trazó la dimensión izquierda-derecha, en la que el 1 corresponde a extrema izquierda y el 9 a extrema derecha. Las familias de partidos políticos, con base en un su ideología y sus posiciones, pueden ubicarse sobre este eje. Así, pues, es posible sugerir, en términos generales, que las familias de partidos políticos de centro-izquierda (socialdemócratas), centro (liberales) y centro-derecha (cristianodemócratas y conservadores) se ubicarían entre los puntos 3 y 7.
La GRÁFICA II se complementa de manera mucho más exacta con el estudio de Leonard Ray sobre las orientaciones de algunos partidos políticos nacionales sobre integración europea en el periodo 1984-1996. Este autor analiza los quince países que entonces conformaban la UE. El CUADRO IV muestra las posiciones de los partidos políticos de los países que atañen a esta investigación con base en una encuesta que llevó a cabo Leonard Ray entre académicos expertos. Según Ray, el nivel de apoyo o rechazo hacia la integración europea se midió en función de una escala del 1 al 7, en la que claramente opuesto ocupa el rango 1-1.5; opuesto: 1.5-2.5; algo opuesto: 2.5-3.5; neutral: 3.5-4.5; algo a favor: 4.5-5.5; a favor: 5.5-6.5; claramente a favor: 6.5-7. 54
54 Leonard Ray, “Measuring Party Orientation Towards European Integration: Results from an Expert Survey”, European Journal of Political Research, 2 (1999), p. 291.

36

CUADRO IV
POSICIONES DESGLOSADAS, SEGÚN ENCUESTA DE EXPERTOS, POR PARTIDO SOBRE INTEGRACIÓN
EUROPEA

Partidos políticos

Familia

1984 1988 1992 1996 Promedio

ESPAÑA
Izquierda Unida Izquierda radical 5.36 5 3.92 3.85 4.53

Partido Popular Conservadurismo 5.85 5.92 6.15 6.31 6.06

PSOE

Socialdemócrata 6.77 6.85 6.62 6.62 6.72

FRANCIA

Frente Nacional Derecha radical 1.44 1.44 1.22 1.22 1.33

Partido Comunista
Francés

Izquierda radical 1.78 1.89 1.78 2

1.86

Partido Socialista Socialdemócrata 5.89 6.11 6.44 6

6.11

Agrupación por la República

Conservador/ Cristianodemócrata

4.11

4.67

5

5.25

4.76

Unión por la Democracia Cristianodemócrata 6.56 6.67 6.78 6.67 6.67
Francesa

Los Verdes

Verdes

3.86 3.86 4 4

3.93

ITALIA

Centro Cristiano Democrático

Cristianodemócrata

6

6.00

Partido Popular Italiano

Cristianodemócrata 6.38 6.38 6.38 6.38

6.38

Forza Italia

ConservadorCristianodemócrata

4

4.00

Liga Norte

Regionalista

5.8 5.88 6

5.89

Alianza Nacional Conservador 1.63 1.63 1.88 2.25 1.85

Lista Pannella

Liberal

6.33 5.83 6.08

Partido

Democrático de Izquierda

Socialdemocracia 5.8

6 6.25 6.5

6.14

(1991)/Demócrata

Posición (Ray)
Algo a favor A favor
Claramente a favor
Claramente opuesto Opuesto
A favor
Algo a favor Claramente a
favor Neutral
A favor A favor Neutral
A favor Opuesto A favor
A favor

Posición (Marks, Wilson
& Ray)
Claramente en contra
Moderadamente a favor
Moderadamente/ claramente a favor
Claramente en contra
Claramente en contra
Moderadamente/ claramente a favor
Moderadamente/ Claramente a favor
Claramente a favor
Moderadamente en contra
Claramente a favor
Claramente a favor
Moderadamente/ Claramente a favor
Moderadamente/ claramente a favor
Moderadamente a favor
Claramente a favor
Moderadamente/ claramente a favor

37

s de Izquierda

(1998)

Federación de los Liberales

Liberal

6.63 6.63 6.63 5.5 6.35

A favor

Claramente a favor

Partido Radical

Liberal

6.33 6.43 5.71 6.2 6.17

A favor

Claramente a favor

Partido Republicano

Liberal Demócrata 6.5 6.5 6.5 7

6.63

Claramente a Claramente a

favor

favor

Partido Socialista

Moderadamente/

Demócrata

Socialdemocracia 6.13 6.13 6.14 6.25 6.16

A favor

claramente a

Italiano

favor

Socialistas

Italianos/

Moderadamente/

Socialistas

Socialdemocracia 6.38 6.38 6.38 6.25 6.35

A favor

claramente a

Demócratas

favor

Italianos

Refundación Comunista

Izquierda radical

2.43 2.14 2.29

Opuesto

Claramente en contra

Lista Verde (Federación de los
Verdes)

Verdes

5.6 5.6 5 5.14 5.34

Algo a favor

Moderadamente en contra

REINO UNIDO

Partido Verde

Verdes

5.5 5.5 3.75 3.75 4.63

Algo a favor

Moderadamente en contra

Partido Laborista Socialdemócratas 4.5 5.5 6 6

5.50

Algo a favor-a favor

Moderadamente/ claramente a favor

Partido Liberal Demócrata

Liberales

6.63 6.63 6.63 6.63 6.63

Claramente a Claramente a

favor

favor

Partido Nacional Escocés

Regionalista 5.67 5.67 6.33 6

5.92

A favor

Moderadamente/ claramente a favor

Partido Conservador

Conservadores 3.38 3.5 3.88 3.5 3.57

Neutral

Moderadamente a favor

Fuente: elaboración propia con base en las categorías de la tabla de G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 587, en la encuesta de L. Ray, “Measuring Party Orientation…”, pp. 297 et passim y en las familias de partidos según M. Gallagher, M. Laver y P. Mair, Representative Government…, pp. 202 et passim.

38
Como es evidente en las gráficas y tablas anteriores, las posiciones de los partidos políticos nacionales siguen, en la mayoría de los casos, patrones de comportamiento. Los extremos de izquierda y derecha suelen ser euroescépticos, en tanto que los principales partidos políticos ubicados en el centro, centro izquierda y centro derecha — socialdemócratas, cristianodemócratas, liberales y conservadores— suelen apoyar el proceso de integración europea. Pero ¿’por qué actúan de esa manera?
En 1958 Ernest Haas sugirió que la UE es resultado de actores políticos ubicados ideológicamente en el centro-derecha y centro y, en menor medida, del centro-izquierda, quienes han dominado el proceso de toma de decisiones en Europa durante la segunda mitad del siglo XX. La integración europea, si bien tiene un componente económico y otro político, es principalmente un proyecto de libre mercado limitado por medidas regulatorias. El euroescepticismo de los partidos ubicados en los extremos del espectro ideológico surge no sólo de su oposición al proyecto comunitario, sino porque rechazan la ideología de la construcción europea. Por lo demás, se espera que el apoyo de un partido político nacional a la integración europea disminuya mientras más alejado esté del centro.55
A continuación se hace una breve descripción de las características de las principales familias de partidos políticos en Europa y de sus posiciones con respecto a la integración europea en las dimensiones política y económica.

Extrema izquierda

CUADRO V: ESPECTRO POLÍTICO SEGÚN FAMILIA DE PARTIDOS

Izquierda centro izquierda

y Centro

Liberales Derecha demócratas centro
derecha

y Extrema derecha

55 L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 968.

39
IV.2. Familias de partidos de izquierda
IV.2.i. Socialdemócratas Los partidos socialdemócratas tienen sus raíces en el clivaje de clase; propugnan por mayor igualdad, estado de bienestar y regulación de los mercados. Según Gallagher, Laver y Mair, los socialdemócratas abandonaron el radicalismo una vez que los estados de bienestar europeos se consolidaron. Como consecuencia de esto, estos partidos comenzaron a adoptar posiciones mucho más orientadas hacia el manejo de una economía mixta, es decir hacia la moderación, especialmente en la década de 1990, cuando estos grupos aceptaron los límites de la intervención estatal establecidos por las demandas de la economía internacional. En el contexto de la integración europea, esos límites son aún más pronunciados. Con todo y su moderación, las políticas socialdemócratas seguían comprometidas con el estado de bienestar y un deseo de lograr mayor igualdad.
En la medida que la regulación del capitalismo se ha insertado en la agenda de la UE, los partidos socialdemócratas adoptaron posturas más pro integración.56 Hay dos posiciones con respecto a este tema por parte de los partidos de centro y centro izquierda. La primera es de recelo: la Unión atenta contra los logros de carácter social que se han alcanzo en el ámbito nacional, pues ésta promueve la competencia económica internacional y socava las respuestas de carácter keynesiano por parte de los gobiernos nacionales. La segunda es entusiasmo: mayor integración puede mejorar las posibilidades de que la socialdemocracia lleve sus ideas con respecto al empleo, medio ambiente y política de cohesión al ámbito europeo. Con todo, la mayor parte de los partidos apoya la segunda
56 Ibid., p. 974.

40
posición.57 Esto es evidente en la GRÁFICA I, que muestra un incremento a partir de 1984 en el apoyo de los partidos socialdemócratas hacia la integración europea.
Con base en lo anterior, se esperaría que los partidos socialdemócratas apoyen el Acuerdo Global.

CUADRO VI: PRINCIPALES PARTIDOS SOCIALDEMÓCRATAS POR PAÍS

España Partido Socialista Obrero Español

Francia Partido Socialista Francés

Italia

Demócratas

de

Izquierda/Partido

Socialista Italiano/

Partido Socialista

Democrático Italiano

Reino Unido Partido Laborista

IV.2.ii. Verdes e izquierda extrema Lo que quedó del antiguo radicalismo de los socialdemócratas fue heredado principalmente a los partidos comunistas o los verdes.58 Los comunistas no diferían en la década de 1980 de sus pares socialdemócratas; enfatizaban su apoyo al estado de bienestar, justicia social y la necesidad de democratizar la toma de decisiones. El aspecto donde su opinión distaba de la de los socialdemócratas era en el papel del estado en la economía y su escepticismo sobre el libre mercado.
La izquierda radical, caracterizada principalmente por los comunistas, se opone a la integración europea no sólo debido a sus posiciones antisistema, sino que se sustenta en la percepción de que este proceso atenta contra los objetivos entrañables de la izquierda y

57 L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 975. 58 M. Gallagher, M. Laver y P. Mair, Representative Government…, p. 206.

41
en que las instituciones comunitarias han sido cooptadas por capitalistas.59 Esta reacción se entiende en la medida que la UE es “fundamentalmente hostil los objetivos de política de la izquierda radical”.60 Fritz Scharpf sugiere que hay una asimetría institucional en los tratados de la UE que favorece la profundización de una economía de mercado sobre políticas de regulación de éste. En este sentido, los socialdemócratas esperan que esta asimetría se puede resolver con reformas moderadas. La izquierda radical, en cambio, considera que esta desviación no tiene solución. Ni siquiera las instituciones comunitarias que promueven mayor regulación al capitalismo satisfacen el tipo de políticas que espera la izquierda radical.61
Los verdes, por su parte, enfatizan la justicia social, particularmente la búsqueda de trato igual para las mujeres y las minorías étnicas y raciales. Para estos partidos políticos la desconfianza en la falta de democracia en la UE impide que apoyen sus políticas de manera constante. Elizabeth Bomberg sugiere que estos partidos “enfrentan una paradoja estratégica: hay grandes incentivos para trabajar en el marco de la Unión, pero ¿cómo pueden hacerlo si esas instituciones violan principios verdes?”.62 En el ámbito en que estos partidos han sido entusiastas con respecto a al ámbito europeo es la política ambiental, el fortalecimiento de la democracia y las leyes de flexibilización de la inmigración. Los verdea, además, promueven la protección de los grupos que pierden por el comercio y de los derechos humanos y el respeto por las minorías.
59 L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 974. 60 Loc. cit. 61 Fritz Scharpf, Governing in Europe: Effective and Democratic?, Oxford, Oxford University Press, 1999 y Fritz Scharpf, “Negative and Positive Integration in the Political Economy of European Welfare States”, en Gary Marks et al. (eds.), Governance in the European Union, Londres, Sage, 1996, cit. por L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, p. 974. 62 Green Parties and Politics in the European Union, Londres, Routledge, 1990, p. 4.

42
Con base en lo anterior, se esperaría que los partidos de izquierda radical se opongan al Acuerdo Global, argumentando que la integración económica aumentará la desigualdad. Por parte de los verdes, se esperaría un posicionamiento moderadamente opuesto, en tanto que la integración aumenta el crecimiento económico a expensas de preocupaciones humanas.

CUADRO VII: PRINCIPALES PARTIDOS DE IZQUIERDA EXTREMA POR PAÍS

España Izquierda Unida

Francia Partido Comunista Francés Lucha Obrera

Italia Refundación Comunista

Reino Unido --

CUADRO VIII: PRINCIPALES PARTIDOS VERDES POR PAÍS

España --

Francia Los Verdes Generación Ecología

Italia

Reino Unido

Federación de los --

Verdes

IV.3. Familias de partidos de centro y derecha
Todos, centro y centro-derecha, apoyan el proyecto europeo en términos generales con la excepción de políticas ambientales, de cohesión o empleo, es decir aquellas que regulan el capitalismo.63 La excepción son los conservadores británicos, que suelen tener posiciones euroescépticas.
63 Según Bartolini, la izquierda se vincula con un conjunto de ideas, programas y valores políticos de los partidos socialistas y comunistas. Más allá de esta clasificación, continua este autor, la derecha (o aquello que no es izquierda) es mucho más variada, pues incluye grupos seculares y religiosos, pero también partidos liberales y conservadores (The Political Mobilization of the European Left, 1860-1980: The Class Cleavage, Cambridge, Cambridge University Press, 2000,

43
IV.3.i. Liberales Familia heterogénea que incluye principalmente a partidos como los liberales-demócratas británicos. Ellos surgen del clivaje urbano/rural (Inglaterra y Alemania), iglesia/Estado (Países Bajos, Francia, Italia y España) y el de centro/periferia (países nórdicos, Gales y Escocia). Aunque son clivajes diferentes, estos partidos comparten algunos valores comunes como oposición a la adscripción, al clericalismo y a la aristocracia; apoyan la libertad económica y política, aunque los aspectos específicos varían según el país.64
Marks y Wilson proponen dos diferentes tipos de partidos liberales. Los radicales, que se ubican en el centro izquierda en temas económicos y apoyan una interpretación más amplia de los derechos democráticos. Los conservadores destacan la libertad económica, rechazan la regulación del capitalismo y suelen ser de centro derecha, lo que explica su posición a favor de la integración económica, pero no política. A pesar de esta diferencia, los partidos liberales son en general muy favorables a la integración europea.65

CUADRO IX: PRINCIPALES PARTIDOS LIBERALES POR PAÍS

España --

Francia

Partido

Radical/

Movimiento

de

Radicales de Derecha

Italia Partido Republicano Italiano/Partido Radical/Federación de los Liberales/ Lista Pannella

Reino Unido

Partido

Liberal

Demócrata

p. 10, cit. por Peter Mair, “Left-Right Orientations”, en Russell J. Dalton y Hans-Dieter Klingemann (eds.), The Oxford Handbook of Political Behavior, Oxford, Oxford University Press,
p. 213). 64 G. Marks y C. J. Wilson, “The Past in the Present…”, p. 448. 65 Ibid., p. 449.

44
IV.3.ii. Cristianodemócratas Estos partidos se encuentran en el centro derecha del espectro ideológico y en clivaje iglesia/Estado. El apoyo de los cristianodemócratas por la UE muestra su afinidad con la idea de una iglesia supranacional y su rechazo por el nacionalismo. El proyecto comunitario es un medio para lograr prosperidad económica. A la inversa de algunos partidos liberales (la rama conservadora), los cristianodemócratas promueven el estado de bienestar y los programas que buscan moderar el capitalismo.
Desde la fundación de la UE, los cristianodemócratas han sido los más entusiastas con respecto al proyecto comunitario. No es casualidad que hubiera partidos fuertes de este tipo en cada uno de los países que se unieron a la Comunidad del Acero y el Carbón en 1952 y a la Comunidad Económica Europea en 1958. Si bien hacia 1984 eran la familia más favorable a la integración, en 1996, este apoyo, entendido como el promedio de todos los partidos socialdemócratas de la Europa de los 15, disminuyó.66 La razón: la ampliación hacia el sur y el norte incluyó nuevos partidos e hizo más heterogénea esta familia. Con todo, es una de las más favorables al proceso de integración, por lo que se esperaría que apoyen el Acuerdo Global.

CUADRO X: PRINCIPALES PARTIDOS CRISTIANODEMÓCRATAS POR PAÍS

España --

Francia

Italia

Reino Unido

Agrupación por la Centro

Cristiano --

República/Unión por Democrático/Partido

la

Democracia Popular Italiano/Forza

Francesa

Italia

66 Ibid., p. 451.

45
IV.3.iii. Conservadores Los partidos conservadores, ubicados en el clivaje de clase como oposición a los socialdemócratas, resaltan la necesidad de apoyar la libre empresa y la austeridad fiscal, así como la eficiencia del gobierno, la ley y el orden.67 Aunque menos radicales que los partidos de extrema derecha, los conservadores defienden la cultura, comunidad y soberanía nacional ante amenazas como la migración y presiones de otros países u organizaciones internacionales. La orientación nacional de esos partidos es clara: el estado nacional debería defender su derecho soberano de gobernar sobre las personas que viven en su territorio. Las voces euroescépticas en los partidos conservadores rara vez piden salir de la UE, pero sí están a favor de una confederación menos rígida.
Así, en los partidos conservadores en Reino Unido y Francia hay una división entre nacionalistas y neoliberales con respecto a la integración europea. Los primeros se oponen a cualquier política que permee la soberanía nacional. Los segundos buscan limitar el control gubernamental en caso de que este se oponga a mayor integración económica; apoyan el proyecto comunitario en la medida que lleve a un mercado integrado competitivo y reconocen la necesidad de una mínima estructura regulatoria supranacional, que no interfieran demasiado al interior de sus países.68 Así, pues, se oponen a mayor integración en el plano político, pues temen que haya una autoridad supranacional suficientemente fuerte que tenga la capacidad de regular los mercados. Las divisiones entre estos dos tipos de partidos subyacen en la tensión entre el carácter neoliberal de unos y el nacionalismo de otros. En general, se esperaría que los partidos conservadores apoyen el Acuerdo Global con México.
67 M. Gallagher, M. Laver y P. Mair, Representative Government…, p. 216. 68 G. Marks y C. J. Wilson, “The Past in the Present…”, p. 454.

46

CUADRO XI: PRINCIPALES PARTIDOS CONSERVADORES POR PAÍS

España Partido Popular

Francia

Italia

Agrupación por la Forza Italia/

República

Alianza Nacional

Reino Unido Partido Conservador

IV.4. Familias de partidos de extrema derecha

Los partidos de derecha radical son los más euroescépticos, junto con los de izquierda radical. Ellos rechazan mayor integración política pues defienden la soberanía nacional y promueven a lo mucho una UE con carácter intergubernamental en la que los países miembros preserven veto nacional. La mayoría de estos partidos políticos nacionales rechazan la supremacía de la ley comunitaria sobre la nacional y resisten los poderes del PE.
El euroescepticismo de estos partidos incluye temas de integración económica. Si bien hay algunos como el Partido Popular Danés, el Partido de la Libertad de Austria y el Bloque Flamenco que apoyan el mercado único europeo, el Frente Nacional de Francia y la Alianza Nacional de Italia tienen reservas al respecto.69
Por lo anterior, se espera que esta familia de partidos se oponga a la ratificación del Acuerdo Global.

CUADRO XII: PRINCIPALES PARTIDOS DE EXTREMA DERECHA POR PAÍS

España --

Francia Frente Nacional

Italia Alianza Nacional

Reino Unido --

69 L. Hooghe, G. Marks y C. J. Wilson, “Does Left/Right Structure…”, pp. 977-979.

47
En suma, la literatura sugiere que la familia de partidos es una categoría útil para predecir las posiciones de los partidos políticos nacionales con respecto a la integración europea. A continuación se hará un recuento teórico en torno a cómo se explican las posiciones de los grupos políticos del PE con respecto al tema de integración, lo cual sustentará el análisis del capítulo III.
IV.5 Posiciones de grupos políticos del Parlamento Europeo
El comportamiento de los partidos políticos nacionales en el ámbito europeo se caracteriza por la competencia en dos niveles: nacional y transnacional. Por un lado, éstos continúan siendo la unidad básica de organización para las elecciones nacionales y europeas. Por otro, los grupos políticos en el PE, formados por europarlamentarios con adscripción a partidos políticos nacionales, representan sus principales actores.
La actividad legislativa en el PE se organiza alrededor de grupos políticos, que llevan a cabo las funciones de los partidos políticos nacionales pero en el ámbito comunitario. Se suele referir a los grupos políticos como partidos, pero no lo son; son más bien fracciones o coaliciones que agrupan a europarlamentarios de los países miembros de la UE que comparten ideología.
El PE se elige cada cinco años. El Acuerdo Global lo ratificó en mayo de 1999 el 4° Parlamento Europeo (1994-1999), que estuvo conformado como muestra el CUADRO XIII:

48

CUADRO XIII: PRINCIPALES GRUPOS POLÍTICOS EN EL PE DE 1994-199970

Nombre

Grupo del Partido de los

Socialistas Europeos

Grupo del Partido Popular

Europeo

Grupo del Partido Europeo de

los Liberales Demócratas y

Reformistas

Grupo Confederal de la

Izquierda

Unitaria

Europea/Izquierda Verde

Nórdica

Grupo Fuerza Europa

Grupo Alianza Democrática

Europea

Grupo de los Verdes en el PE

Grupo de Coalición Radical

Europea

Grupo de Independientes por

la Europa de las Naciones

No inscritos

Sigla en español e
inglés PSE/PES PPE/EPP ELDR
GUE/NGL
FE ADE/EDA V/G ARE/ERA I-EDN/I-EN NI

Ideología
Socialdemocracia Conservadurismo/Democracia Cristiana Liberalismo
Izquierda
Conservadurismo/euroescéptico Conservadurismo Verde Regionalismo Euroescepticismo

Fuente: elaboración propia con información de <www.europe-politique.eu/electionseuropeennes-1994.htm>

El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos (PSE) surgió en 1953 como Grupo

Socialista. La orientación es de centro-izquierda e incluye principalmente a partidos

nacionales socialdemócratas. Este grupo fue uno de los tres primeros en crearse en el marco

de las instituciones de la UE y está a favor de mayor integración, debido a que a partir de ella se pueden promover las metas tradicionales de la izquierda.71

70 Se tomó en consideración la conformación del PE de 1994-1999, porque fue el responsable de ratificar el Acuerdo Global con México en mayo de 1999. Los nombres oficiales de los grupos políticos se obtuvieron del Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
71 Tapio Raunio, “Political Interests: the European Parliament’s Party Groups”, en John Peterson y Michael Shackleton (ed.), The Institutions of the European Union, Oxford, Oxford University Press, 2a. ed., 2006, p. 340.

49
El Grupo del Partido Popular Europeo (PPE) se fundó en 1953 con el nombre de Grupo Cristiano Demócrata. Este grupo de centro-izquierda está usualmente integrado por miembros de partidos políticos nacionales cristiano demócratas y conservadores. Este grupo consistentemente apoya la integración europea, con la excepción de los conservadores británicos.72
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas también surgió en 1953. Este grupo incluye diversos partidos como liberales-conservadores, liberales sociales y partidos agrarios nórdicos. Dentro de esta categoría de liberales es posible incluir a un grupo político separado que surgió en el 4° PE: Grupo de la Alianza Radical Europea, de ideología centrista y de liberalismo social.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica tiene sus antecedentes en los grupos comunista creado en 1973. Incluye principalmente partidos socialistas y comunistas. Este grupo se oponía en la década de 1990 a la estructura de la UE, pero tenía un sentido de apoyo a la integración. Busca, principalmente, hacer más democráticas las instituciones comunitarias, debilitar las políticas monetarias neoliberales y promover políticas de desarrollo.
Los grupos conservadores Fuerza Europa y Alianza Democrática Europea se unieron en 1995 para formar Unión por Europa (UPE). El Grupo de los Verdes en el PE suele apoyar temas de responsabilidad ambiental, libertad individual, desarrollo sustentable, justicia social, entre otros.
El Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones es euroescéptico, formado por partidos nacionalistas; defiende que las competencias de la UE deberían
72 Loc. cit.

50
reducirse o evitar que se sigan expandiendo. Los europarlamentarios que no forman parte de ningún grupo se denominan no inscritos o independientes.
McElroy y Benoit sugieren que no debe presuponerse que las posiciones de los grupos políticos del PE están automáticamente determinadas por los partidos políticos nacionales.73 Aunque en el capítulo se mostrará que sí influyen las posiciones de los nacionales.
De la misma manera que con la dinámica de las familias de partidos nacionales, las posiciones de los grupos políticos del PE se pueden entender desde dos dimensiones: izquierda derecha, por un lado, y mayor o menor integración europea, por otro.74 Una pendiente en forma de U invertida surge cuando se contrasta el apoyo por la integración europea en una dimensión de izquierda-derecha. Se observa que los grupos en los extremos son menos favorables a la integración y expansión de atribuciones a la UE, contrario a la posición de los partidos de centro, que son mucho más favorables.
McElroy y Benoit, como se muestra en la GRÁFICA III, ubican cada uno de los grupos políticos del PE en una dimensión izquierda-derecha. La información que estos autores proporcionan proviene de encuestas a expertos sobre el posicionamiento de los grupos políticos en el PE previos a 2004. Además, como este análisis se publicó en 2007, aparece un grupo político que no existía a finales de la década de 1990: el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias (EDD, por sus siglas en inglés), conservador euroescéptico, y desaparece el grupo de carácter liberal y regional Coalición Radical
73 “Party Groups…”, p. 7. 74 Véase: S. Hix, A. Noury y G. Roland, “Dimensions of Politics…”, pp. 494-511; Simon Hix, “Parliamentary Behavior…”, pp. 688-698; Simon Hix, “Dimensions and Alignements in European Union Politics: Cognitive Constraints and Partisan Responses”, European Journal of Political Research, 1 (1999), pp. 69-125.

51 Europea (ARE), cuyos miembros migraron al Grupo de los Verdes.75 Este trabajo académico es, acaso, la única aproximación teórica del posicionamiento de los grupos políticos previos a 2004, es decir cuando se ratificó el Acuerdo Global.
Así, pues, con base en McElroy y Benoit, en la extrema derecha se encuentran los Verdes y la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica. El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos se ubica en el centro-izquierda, en tanto que el Grupo del Partido Popular Europeo y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas en el centro-derecha. En la extrema derecha aparecen los euroescépticos: el Grupo por la Europa de las Naciones y el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias (fundado en 1999). Aunque no incluidos en el análisis de McElroy y Benoit, los regionalistas de la Coalición Radical Europea se ubicarían, principalmente, en el centro de esta dimensión.
75 Los regionalistas son pro integración. Sin embargo, se encuentran divididos con respecto a la dimensión izquierda-derecha, ya que el clivaje es territorial y no socioeconómico. Así, hay algunos partidos regionalistas en la extrema izquierda y derecha. Con todo, la mayoría de estos partidos incluyen posiciones de izquierda y derecha, provocando que adopten posiciones de centro. En general, los regionalistas difícilmente tienen una identidad común definida (S. Hix y C. Lord, Political Parties..., p. 44).

52 GRÁFICA IV: GRUPOS POLÍTICOS DEL PE EN LA DIMENSIÓN IZQUIERDA-DERECHA
Fuente: Tomada de G. McElroy y K. Benoit, “Party Groups”, p. 12. Con respecto a la posición de los grupos políticos en la dimensión mayor o menor integración europea, se observa, igual que en los partidos políticos nacionales que ésta es ortogonal a la de izquierda-derecha. Según McElroy y Benoit, en el extremo pro integración (entendido como apoyo a un Estado federal/apoyo a la autoridad de la UE)76 se ubican el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y el Grupo del Partido Europeo de 76 El concepto de Estado federal se entiende, por un lado, como apoyo a una visión federal de la UE y, por otro, apoyo a una Europa de Estados-nación. Con respecto al término autoridad de la UE, el debate es entre los que favorecen aumento o la reducción de áreas en los que ésta puede establecer políticas (G. McElroy y K. Benoit, “Party Groups”, p. 22). En este sentido, el Acuerdo Global con México puede interpretarse como un tema de debate con respecto al incremento de las áreas en las que la UE puede establecer políticas y hacia una construcción de un Estado federal.

53
los Liberales, Demócratas y Reformistas, Demócratas y Reformistas, seguidos Grupo del Partido Popular Europeo, los Verdes y la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica. Al extremo se ubican los dos grupos euroescépticos: el Grupo por la Europa de las Naciones y el Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias. Los regionalistas de la Coalición Radical Europea, no incluidos en el estudio de McElroy y Benoit, son pro integración europea.
En términos generales, con respecto a las posiciones sobre mayor integración, hay tres grupos: PSE, ELDR, PPE y los Verdes son favorables; GUE se ubica en el centro y, finalmente, EDN y EDD del lado euroescéptico. Cuando se combinan la dimensión izquierda-derecha con la de apoyo a la integración europea, aparecen tres grupos. Por un lado, el PSE, los Verdes y GUE en la izquierda pro integración, aunque estos dos últimos suelen ser menos entusiastas que el PSE; el PPE y el ELDR favorables a la Unión desde el centro y los grupos de derecha euroescépticos EDN y EDD.
Lo anterior sugiere, de la misma manera que en los partidos políticos nacionales, que hay dos dimensiones de competencia en el PE: izquierda-derecha y apoyo a la autoridad e instituciones de la UE, es decir mayor/menor integración. Años atrás, algunos autores describieron la arena europea como unidimensional izquierda-derecha.77 Sin embargo, según Hix, la dimensión de mayor o menor integración europea permanece de manera ortogonal con respecto a la de izquierda-derecha. Con base en lo anterior, se observa que sí hay una relación entre ambas dimensiones, como muestra la GRÁFICA V, en la que se forma una U invertida. En el eje horizontal se encuentra la dimensión izquierda-
77 Amie Kreppel y George Tsebelis, “Coalition Formation in the European Parliament”, Comparative Political Studies, 8 (1999), y George Tsebelis y Geoffrey Garrett, “Legislative Politics in the European Union”, European Union Politics, 1 (2000), cit. por G. McElroy y K. Benoit, “Party Groups”, p. 16.

54
derecha con los mismos rangos que en la GRÁFICA IV. En el eje vertical, está la dimensión de apoyo a la integración. Así, los partidos qué más la apoyan se encuentran en el centro, centro-izquierda y centro-derecha y los más euroescépticos en los extremos del espectro.

GRÁFICA V: GRUPOS POLÍTICOS DEL PE EN DOS DIMENSIONES: IZQUIERDA-DERECHA Y MAYOR/MENOR INTEGRACIÓN I

PRO INTEGRACIÓN

16 14 12 10 8 6 4 2 0
0

PSE PSE VerdeVs erdes
GUEGUE

ELDR
PPE ELDR

EDN

EDN

2

4

6

8

10

12

14

16

18

IZQUIERDA-DERECHA

Apoyo a visión federal de la UE

Apoyo al incremento de las facultades de la UE en varias áreas

Fuente: elaboración propia con información de G. McElroy y K. Benoit, “Party Groups”, p. 11.

Un estudio más detallado es el de Simon Hix, quien sugiere que en el periodo 19992000 hubo posicionamientos similares de los grupos políticos en dos dimensiones, como muestra la GRÁFICA VI:

55 GRÁFICA VI: GRUPOS POLÍTICOS DEL PE EN DOS DIMENSIONES: IZQUIERDA-DERECHA Y
MAYOR/MENOR INTEGRACIÓN II
Fuente: S. Hix, “Legislative Behaviour…”, p. 672. V. CONCLUSIÓN En este capítulo se hizo una revisión teórica de los posicionamientos de los partidos políticos nacionales y los grupos políticos del PE, a partir de la cual se pueden analizar y contrastar los debates y las votaciones sobre el Acuerdo Global. La conclusión está reflejada en el CUADRO XIII, el cual muestra el posicionamiento esperado en los parlamentos nacionales y el PE.

56
CUADRO XIV: POSICIONAMIENTO ESPERADO DE PARTIDOS NACIONALES Y GRUPOS POLÍTICOS
ANTE EL ACUERDO GLOBAL

Parlamentos nacionales

Familia de partidos Posicionamiento esperado

hacia el Acuerdo

Extrema izquierda

En contra

Verdes

En contra

Socialdemócratas

A favor

Liberales

A favor

Conservadores

A favor

Cristianodemócratas

A favor

Extrema derecha

En contra

Regionalistas

A favor

Parlamento Europeo

Grupo político

Posicionamiento esperado

hacia el Acuerdo

GUE/NGL

En contra

Verdes

En contra

PSE

A favor

ELDR

A favor

ARE

A favor

PPE

A favor

UPE78

A favor

I-EDN

En contra

NI

En contra79

Fuente: elaboración propia con base G. Marks, C. J. Wilson y L. Ray, “National Political Parties…”, p. 587

78 Los grupos conservadores Fuerza Europa y Alianza Democrática Europea ,que se formaron en 1994 cuando se eligió el 4° Parlamento, se unieron en 1995 para formar Unión por Europa (UPE), que fue el grupo que participó en la ratificación del Acuerdo.
79 El grupo de no inscritos puede incluir europarlamentarios comunistas o de extrema derecha. Aunque en la mayoría de las ocasiones, está conformado por la segunda categoría.

57
CAPÍTULO II
EL POSICIONAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS NACIONALES DE ESPAÑA, ITALIA,
FRANCIA Y REINO UNIDO EN LA RATIFICACIÓN DEL ACUERDO GLOBAL UE-
MÉXICO
Para que el Acuerdo Global entre la UE y México, firmado el 8 de diciembre de 1997, entrara en vigor era necesaria la ratificación de los parlamentos de los quince países que entonces conformaban la UE, el PE y el Senado mexicano. Si bien la literatura existente reconoce que los parlamentos nacionales no tienen un papel relevante en la formulación de las políticas europeas —esa tarea la desempeñan más bien las instituciones comunitarias como el Consejo o la Comisión—, es en los procesos de ratificación donde puede observarse mayor actividad por parte de éstos, como ocurrió a principios de la década de 1990 cuando la asamblea de Dinamarca retrasó la ratificación del Tratado de Maastricht.80
En esta sección se pondrán a prueba las hipótesis derivadas del capítulo I para comprobar si el posicionamiento de los partidos políticos nacionales en España, Francia,
80 Lisa L. Martin, "International and Domestic Institutions in the EMU Process" en Barry Eichengreen y Jeffrey Frieden (ed.), The Political Economy of the European Monetary Unification, Boulder, Westview, 1994, p. 87.

58
Reino Unido e Italia con respecto al Acuerdo Global con México fue como sugiere la teoría. Para ello se revisaron los registros de votación y todos los debates parlamentarios de las cámaras bajas de España, Reino Unido e Italia y el Senado francés en el periodo 1990-2000 y se identificaron las menciones sobre México y el Acuerdo Global. Se usó el Senado en Francia, porque la Asamblea Nacional (cámara baja) no hubo debate al respecto. En los anexos de esta investigación se puede encontrar el desglose que se hizo de esos debates. Se registró, en este orden, la fecha de su participación, el nombre del legislador, el tipo de debate (plenaria, comisión de asuntos exteriores, tipo de cámara), partido político, el tema específico que discutía sobre México y su opinión al respecto. Si ésta era positiva, se colocó el número 1; negativa, -1; neutra, 0. Estas herramientas permitieron observar de manera agregada el posicionamiento de los partidos políticos nacionales con respecto al Acuerdo Global y así determinar si actuaron como sugiere la teoría. Posteriormente, en la segunda sección de este capítulo, se analizarán los factores que explican el posicionamiento de los partidos políticos.
En España, Francia y Reino Unido la ratificación fue virtualmente sin oposición significativa debido al consenso de los principales partidos de centro-izquierda y centroderecha al interior de cada país sobre la importancia del Acuerdo y, por lo tanto, no hubo necesidad de modificar lo ya acordado desde el ámbito comunitario. La oposición, cuando fue más evidente, provino principalmente de partidos en los extremos del espectro político. En Italia, si bien se mantuvo el patrón sobre el posicionamiento de los partidos, la oposición de la extrema izquierda fue más intensa y crítica con respecto a la situación de derechos humanos en México, con lo cual logró retrasar la ratificación del Acuerdo.

59
I. POSICIONAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN ESPAÑA
La conquista de América Latina por parte de España y Portugal creó fuertes vínculos entre ambos continentes. España impuso estructuras, instituciones y tradiciones que perduraron en los países de la región incluso después de que se independizaron. Esta es una de las principales razones por las que el país ibérico considera a América Latina como una de sus prioridades de política exterior.81 Los gobiernos españoles, las élites políticas y la opinión pública han apoyado la integración europea, y, por tanto, una política exterior común. España, tras ingresar a la Comunidad Económica Europea en 1985, buscó la europeización de sus relaciones con la región latinoamericana, convirtiéndose en el principal promotor de México en el viejo continente.82 “España era, claramente, el país de Europa más interesado en México”.83 Este apoyo explícito de Madrid hacia México es mucho más evidente en el resultado de las votaciones y en los debates del Congreso de los Diputados en torno a la ratificación del Acuerdo Global.
Felipe González, Presidente socialista del Gobierno español en esos años, dejó en claro que el fortalecimiento de la relación con México, y en general con Latinoamérica, era una política de Estado:
La Unión Europea actual, y desde luego la ampliada, debe también sentar las bases de una buena relación transatlántica. España, que ha dotado en estos diez años a la Comunidad de una política iberoamericana, desea impulsar asimismo durante su presidencia las relaciones de la Unión con América Latina, Méjico, Mercosur, Chile, la renovación del sistema de preferencias generalizadas, la definición de un esquema de cooperación regional
81 Lorena Ruano, “Introduction”, en id. (ed.), The Europeanization of National Foreign Policies Toward Latin America, Nueva York, Routledge, 2013, p. 1.
82 José Antonio Sanahuja, “Spain. Double Track-Europeanization and the Search for Bilateralism”, en Lorena Ruano, The Europeanization of National…, p. 36.
83 A. Pi Suñer, P. Riguzzi y L. Ruano, Europa, p. 407.

60
con Centroamérica y la finalización de una red de tratados bilaterales con todos los países de Iberoamérica serán algunas de nuestras prioridades.84
José María Aznar, del PP, quien sería Presidente del Gobierno español años más tarde, compartía la opinión de Felipe González:
En el resto de la acción exterior de la Unión hay una identidad de planteamiento, especialmente en lo que afecta a Iberoamérica. Compartimos, desde luego, la especial relación que se propugna tanto con Mercosur como con Chile y Méjico.85
La votación en el pleno del Congreso de los Diputados de España arrojó los siguientes resultados: 298 diputados a favor, 14 en contra y 1 abstención (ver ANEXO I).86 Es interesante resaltar que los votos en contra corresponden solamente al Partido Izquierda Unida (IU) y la abstención a un diputado del Partido Popular (PP).87 En los debates parlamentarios del pleno y de la comisión de asuntos exteriores es evidente un consenso por parte de la mayoría de los partidos. Sin embargo, de aproximadamente 40 participaciones de diputados sobre el Acuerdo Global entre 1994 y 2000, solamente seis representan una opinión negativa hacia México o el Acuerdo. De ese número, tres corresponden a IU, dos al PP y una al Partido Socialista Obrero Español (PSOE) (ver ANEXO II).
84 Diario de Sesiones del Congreso de los Diputados (en adelante, DSCD), Pleno y Diputación Permanente, 4 de julio de 1995, p. 8613. Las itálicas son mías.
85 Ibid., 8615. 86 DSCD, Pleno y Diputación Permanente, 17 de septiembre de 1998, p. 9545. 87 Resultado de votación en el Congreso de los Diputados, 17 de septiembre de 1998, p. 1 (copia de archivo).

61

CUADRO XV: RESUMEN DE DEBATES PARLAMENTARIOS EN ESPAÑA

Opiniones favorables

31 (9 PSOE; 18 PP; 2

Coalición Canaria; 1

Convergencia y Unión)

Opiniones en contra

6 (3 IU; 2 PP; 1 PSOE)

Opiniones neutrales

5 (3 PSOE; 2 IU)

Recurrencia de temas

9 Chiapas; 6 relación México-

España; 4 Acuerdo Global.

Fuente: elaboración propia con base en los debates del Congreso de los Diputados

PP y PSOE reflejan su interés y apoyo por México en los debates de la Comisión
de Asuntos Exteriores. El congresista Francesc Ricomá de Castellallarnau del PP expresó:
También consideramos importante, y queremos hacer mención de ello, el papel que ha jugado España hasta consolidar dicho acuerdo. No podemos olvidar la especial relación que liga a España tanto con México como con el resto de Iberoamérica, que es causa del particular interés de que esté España en cabeza de la lista de países que completen los trámites necesarios para la entrada en vigor del acuerdo con México a la mayor brevedad. Por otra parte, España ha tenido, como ha quedado dicho, una participación destacadísima para el impulso del proceso negociador con México, actitud que debe ser lógicamente continuada con una pronta ratificación.88
El congresista Alfred Boix Pastor, del PSOE, manifestó, también en la Comisión
de Asuntos Exteriores, que con el Acuerdo Global, España
pretende regular una relación de asociación entre ambas partes que supere los aspectos puramente comerciales y de cooperación al desarrollo y que se extienda a una multitud de sectores de interés mutuo, coronados por el establecimiento de un diálogo político regular entre el Reino de España, la Comunidad Europea y los Estados Unidos Mexicanos. El acuerdo supone una clara superación de la anterior relación que unía a la UE y a México desde 1991, y por todo ello votaremos favorablemente.89
La posición de IU era crítica en cuanto al Acuerdo. En un debate del 24 de junio de
1998, el congresista José Navas Amores declaró con respecto al problema de Chiapas:
Las matanzas continuadas desde la fecha en la que tiene comienzo el debate de este documento, unidas a la dificultad cada vez mayor de una solución pacífica y negociada del conflicto, nos impiden poder apoyar este acuerdo, y desde luego llamamos a la consideración de todos los grupos de la Cámara sobre que este acuerdo en concreto no es
88 DSCD, Comisión de Asuntos Exteriores, 24 de junio de 1998, p. 14211. 89 Ibid., p. 14210.

62
un acuerdo comercial, no sólo es un acuerdo en el que se priman nuestra tradición, nuestra historia común, etcétera, sino que estamos hablando también de un acuerdo de concertación política, de un acuerdo de cláusula democrática, de exigencia de cumplimiento de esos criterios por parte de todos sus firmantes, y hoy por hoy, desde luego, el Estado mexicano, lamentablemente y muy a nuestro pesar, no cumple ese criterio y, por tanto, nosotros vamos a rechazarlo.90 Así, si bien IU no mostró voluntad de apoyar el Acuerdo Global, el número de diputados de este partido era considerablemente pequeño como para limitar la ratificación. Importa considerar que España fue el cuarto país en ratificar el Acuerdo (12 de noviembre de 1998). El orden en que sucede esto refleja, de alguna manera, la prioridad e interés que este Acuerdo representaba para el país. Italia, por ejemplo, quien presentó mayores obstáculos fue el último. Incluso Alemania y Dinamarca que también pusieron algunas trabas ocuparon las posiciones 11 y 12, respectivamente de una lista de 15 países más el PE. Que el Congreso de los Diputados haya ratificado sin mayor problema el Acuerdo supone que la sociedad española y las élites apoyaban esa idea, lo cual parece lógico si se consideran los estrechos vínculos entre los dos países. El mejoramiento de la relación con México fue una política de Estado para los españoles desde la transición. El Congreso de los Diputados de España, en virtud del consenso que había entre los partidos con respecto al mejoramiento de las relaciones con México y de la poca fuerza como oposición de Izquierda Unida, apoyó mayoritariamente la ratificación del Acuerdo Global. En el caso español la teoría se cumple: los partidos que mostraron más apoyo fueron el PSOE (socialdemócrata) y el PP (conservador). Si bien la teoría también señala que los conservadores apoyan más la integración económica que la política, en este caso la razón que explica el abrumador apoyo de ambos partidos es la importancia de la relación
90 Loc. cit. Las itálicas son mías.

63
bilateral con México. Ratificar este Acuerdo trascendía fronteras partidistas como muestra la posición de Felipe González y José María Aznar. Era, por sus características, una política que Estado, que apoyaría el PSOE y el PP y algunos partidos regionalistas, como Convergencia y Unión de Cataluña. La extrema izquierda, de quien se esperaría oposición, rechazó el Acuerdo. El CUADRO XVI contrasta los hallazgos de las votaciones con la teoría del capítulo I. Muestra, asimismo, la fuerte disciplina partidista de los principales partidos españoles.

CUADRO XVI: COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y RESULTADO DE VOTACIONES
EN ESPAÑA

Familia de partidos
Extrema izquierda
Verdes Socialdemócratas
Liberales
Conservadores
Cristianodemócratas Extrema derecha

Posicionamiento esperado hacia el
Acuerdo En contra
En contra A favor A favor
A favor
A favor En contra

Posicionamiento hacia el Acuerdo según votación
Izquierda Unida: 12 votos en contra --
PSOE: todos a favor Convergencia y Unión:
todos a favor PP: todos a favor, salvo
una abstención ---

II. POSICIONAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN FRANCIA Francia, junto con España, fue uno de los principales promotores del Acuerdo Global. De hecho, Jacques Chirac, entonces presidente galo, comentó: "Ustedes pueden contar con el apoyo de Francia".91 Y así fue, pues no hubo grandes dificultades para la ratificación, a
91 Carmen Álvarez, “Pueden contar con el apoyo de Francia”, Reforma, 13 de noviembre de 1998.

64
pesar de que en este país tenía lugar la tercera cohabitación entre Jacques Chirac y Lionel
Jospin.92
El primer debate sobre el Acuerdo se llevó a cabo en noviembre de 1998 y en abril
de 1999 en la Comisión de Asuntos Exteriores del Senado. Según las minutas de las
reuniones, Xavier de Villepin, miembro del partido Unión para la Democracia Francesa y
presidente de la Comisión
reveló que las autoridades mexicanas, acusadas de haber marginalizado económicamente el estado de Chiapas, han puesto en marcha programas económicos y sociales para responder a las necesidades de la población de la región… [Villepin] se congratuló por la voluntad de los dos países por la asociación de una asociación franco-mexicana más fuente y más densa… [Sin embargo], lamentó lo modestas que son las relaciones económicas bilaterales, ubicadas muy por debajo de las respectivas capacidades de los dos países. Francia, en su opinión, puede ser un socio privilegiado en el seno de la UE, con el cual México profundice y liberalice rápidamente sus intercambios y escape parcialmente de la omnipresencia estadunidense… [Según Villepin,] México ambiciona convertirse en el punto de articulación entre el norte y sur del continente americano, pero también entre América Latina y Europa.93
El resultado exacto de la votación en el Senado y de la Asamblea Nacional, según
documentos parlamentarios y algunas consultas directas con archivistas, no se puede
conocer. Los miembros del Senado, que fue la primera cámara a la que se mandó el
Acuerdo, votaron solamente levantando la mano. En el debate en el pleno participaron
92 Francia representa un caso particular en este análisis, pues el único que cuenta con un sistema semipresidencial, en el cual el Presidente y la Asamblea Nacional se eligen por separado, a la inversa de los sistemas parlamentarios tradicionales, donde el Primer Ministro y el gabinete surgen del mismo parlamento. Si bien Jacques Chirac ganó la presidencia en 1995, en 1997 las elecciones legislativas dieron mayoría al Partido Socialista, lo cual llevó a que el primer ministro fuera Lionel Jospin, miembro de este partido. Esta situación en la que el Presidente francés es de un partido distinto al de su Primer Ministro se conoce como cohabitación (cohabitation) y sólo ha ocurrido en tres ocasiones en la V República Francesa. Así, entre 1997 y 2002 tuvo lugar la tercera cohabitación, en la que hubo dificultades políticas debido a las diferencias entre Chirac y Jospin.
93 Compte rendu de la mission d'information au Mexique effectuée, du 20 au 28 février 1999, Comisión de Asuntos Exteriores del Senado, sesión del 7 de abril de 1999.

65
Charles Josselin, y Ministro de Cooperación y la Francofonía, y senadores del Partido
Socialista (PS) y del Partido Comunista Francés (PCF).
El Ministro Josselin, del PSF, mostró su apoyo por el Acuerdo, aunque sí hizo
énfasis en la importancia de los derechos humanos:
La UE se ha abocado, desde principios de la década de 1990, a una estrategia para fortalecer sus relaciones con América Latina mediante la firma de nuevos acuerdos con México y Chile… Francia desea tener un papel protagónico en el fortalecimiento de las relaciones euro-mexicanas… Igual que todos los acuerdos de “tercera generación”, el respeto por los derechos humanos fundamentales es un elemento esencial del acuerdo con México, como se señala en el artículo primero de éste.94
Los senadores socialistas apoyaron ampliamente la ratificación del Acuerdo.
Claude Estier comentó que
Francia, que ha invertido mucho en la consolidación de este acuerdo de asociación económica, debe ser capaz de disfrutar los frutos que de él resulten para mejorar su posición en este gran país… En este momento en que la visita del presidente de la república mexicana permitirá afianzar los vínculos particulares que unen a Francia con este país, la comisión de asuntos exteriores les pide, estimados colegas, que adopten el proyecto de ley que ante ustedes se encuentra.95
Al final de la sesión, Danielle Bidard-Reydet, del PCF, señaló que su grupo político
se abstendría de votar:
Estamos unidos con el pueblo mexicano por gran cantidad de vínculos históricos y amistosos, y nosotros estamos a favor del desarrollo de la cooperación con México. Sin embargo, en la actualidad, a menudo se trata de una cuestión de Estado de derecho; es evidente que ni los derechos económicos y sociales ni los derechos políticos se respetan de manera satisfactoria en los Estados Unidos Mexicanos. Todos los observadores notan una degradación en la situación de México… En este caso, mientras en México la autoridad organiza la represión contra los movimientos indígenas en Chiapas, consideramos que es necesario pedir el pleno respeto de los derechos humanos en México como condición previa para la aplicación del acuerdo que hoy debatimos.96
94 Comptes Rendus des Débats (en adelante, CRD), Pleno del Senado, sesión del 12 de noviembre de 1998, p. 11.
95 Loc. cit. 96 Loc. cit. Las itálicas son mías.

66
En la Asamblea Nacional, la ratificación del Acuerdo no tuvo mayor dificultad. En
primer lugar, porque ya se había discutido en el Senado previamente en noviembre de 1998.
En segundo lugar, porque el día de la discusión en el pleno (12 de mayo de 1999), éste se
aprobó, junto con otros acuerdos, por medio de un procedimiento de examinación
simplificado (procédure d'examen simplifiée), por lo cual no hubo debate ni es posible
determinar con detalle cómo votaron los diputados —el reporte de la Asamblea sólo
especifica que hubo unanimidad.97 Se usó este procedimiento, porque el Acuerdo ya se
había aprobado en el Senado. Sin embargo, para mostrar que hubo consenso, además de
tomar en cuenta la discusión en el Senado, se pueden revisar los comentarios que se
hicieron sobre el Acuerdo Global en la Comisión de Asuntos Exteriores de la Asamblea
Nacional.
Jean Claude Lefort, del PCF, quien hizo el reporte sobre este instrumento,
recomendó, en términos generales, la adopción del proyecto de ley del Acuerdo para,
posteriormente, enviarlo a la Asamblea Nacional para su ratificación. Con todo, este
diputado no dejó de mencionar su preocupación por algunos problemas que ocurrían en
México:
Desde el 1 de enero de 1994, el problema de Chiapas sigue pendiente. El ejército reconquistó rápidamente las principales ciudades y el alto el fuego ocurrió el 12 de enero de 1994… Mientras tanto, la tensión ha ido en aumento, principalmente a través de las actividades de los grupos paramilitares… Los zapatistas esperan una derrota del PRI con la esperanza de obtener el cumplimiento de ciertas demandas. En cualquier caso, el Acuerdo Global prevé, en su artículo 36, un diálogo sobre "grupos y regiones vulnerables", como las poblaciones indígenas, los campesinos pobres y las mujeres con recursos limitados. Esto puede ser un camino para que Europa haga oír su voz en este ámbito.98
97 Débats Parlamentaires, Pleno de la Asamblea Nacional, 2ª sesión del 12 de mayo de 1999, p. 4431.
98 Rapport fait au nom de la Commission des Affaires Étrangères sur le projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l'Accord de partenariat économique, de coordination politique et de coopération entre la Communauté Européenne et ses Etats membres, d'une part, et les Etats-Unis du Mexique, d'autre part, Comisión de Asuntos Exteriores, 4 de mayo de 1999, consultado el 20 de mayo de 2016 en <www.assemblee-nationale.fr/11/rapports/r1573.asp>

67
El de las importaciones de productos agrícolas, tema que suele preocupar a los franceses, no apareció recurrentemente como obstáculo para la ratificación en las cámaras legislativas. Sólo hay una mención del senador Aymeri de Montesquieu, del Partido Radical, quien preguntó si el Acuerdo favorecería las exportaciones de maíz americano en Europa.99
Así, pues, los debates parlamentarios muestran que hubo consenso entre los partidos de centro izquierda y centro derecha en torno al Acuerdo. De la misma manera que España, Francia tenía gran interés en promover este Acuerdo, elaborado y negociado por instituciones comunitarias, el cual fue ratificado por el Senado y la Asamblea Nacional sin objeciones significativas, de ahí que se hayan utilizado procedimientos simplificados de aprobación en las cámaras. El PCF, actuando como sugiere la teoría sobre los partidos de extrema izquierda, expresó su inconformidad por la situación de derechos humanos y se abstuvo de votar en el Senado.
Así, pues, en ambas cámaras de Francia se cumplió con lo sugerido por la teoría. Los partidos de centro-izquierda (socialdemócratas) y centro-derecha (Unión para la Democracia Francesa) apoyaron el Acuerdo Global, de la misma manera que en España, porque era una política de Estado el mejoramiento de las relaciones con México, aunque sí mostraron su preocupación por la situación de derechos humanos en México. El Partido Comunista criticó el Acuerdo, como sugiere la teoría, por medio de la opinión de sus senadores y se abstuvo en la votación. En los debates no se encontró información sobre el posicionamiento del Frente Nacional, de extrema derecha.
99 CRD, Comisión de Asuntos Exteriores del Senado, sesión del 4 de noviembre de 1998.

68
Si bien los debates indican que en la Asamblea Nacional se aprobó el Acuerdo por unanimidad, hay que tomar en cuenta que éste había sido discutido y ratificado previamente en el Senado. El procedimiento que se utilizó en la aprobación en la cámara baja — simplificado y en un paquete de leyes que incluía otros acuerdos e instrumentos legales— indica que no había mayor oposición de los partidos principales que gobernaban Francia. Esto sugiere, pues, que ya había un consenso previo sobre el Acuerdo Global por parte del Partido Socialista y la Agrupación por la República, que se refleja en las palabras que Jacques Chirac: "Nuestros dos países comparten una misma visión sobre lo que debe ser la organización del mundo. Un mundo que deseamos multipolar y en armonía. Por eso queremos establecer una relación fuerte y duradera".100

CUADRO XVII: COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y DEBATES EN EL SENADO DE
FRANCIA

Familia de partidos
Extrema izquierda Verdes
Socialdemócratas Liberales
Conservadores Cristianodemócratas
Extrema derecha

Posicionamiento esperado hacia el
Acuerdo En contra En contra A favor A favor A favor A favor
En contra

Posicionamiento hacia el Acuerdo según debates
PCF: abstención --
PSF: a favor ---
Unión para la Democracia Francesa: a
favor --

En el caso francés debido a que no hay un desglose de la votación, se usaron los debates parlamentarios para analizar el posicionamiento de los partidos sobre el Acuerdo.

100 “Buscará Jacques Chirac fortalecer las relaciones”, Reforma, 12 de noviembre de 1998.

69
III. POSICIONAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN REINO UNIDO El Ministro de Comercio, Peter Mandelson, en una declaración al Secretario de Comercio mexicano, reiteró el apoyo de su país a la negociación del acuerdo con México. Reino Unido mantuvo una posición favorable. Un informe del Parlamento Británico dice que, según la práctica constitucional en este país, la Cámara de los Comunes no tiene papel formal en la elaboración de los tratados, en tanto que ese poder se confiere al ejecutivo, quien actúa en nombre de la Corona.101
En la Cámara de los Comunes, con base en los debates parlamentarios, hay algunas menciones sobre este acuerdo, pero no hubo una votación formal, que permita observar detalladamente el grado de consenso entre los partidos. En las dos cámaras del Parlamento Británico son los comités quienes llevan a cabo la verdadera labor de escrutinio a los tratados internacionales.102 Así, la discusión más relevante en con respecto al Acuerdo Global con México tuvo lugar en un comité permanente (Sixth Standing Committee on Delegated Legislation) el 12 de mayo de 1999, en el que apenas trece parlamentarios discutieron no sólo el Acuerdo Global con México, sino también el Acuerdo de Libre Comercio y Cooperación con Corea del Sur. Ahí es evidente el consenso entre los miembros del Partido Laborista (PL) y del Partido Conservador (PC). Joyce Quin, entonces Ministra para Europa, del PL sugirió que
el Acuerdo constituye un importante progreso en las relaciones de la UE con México. Cuando se implemente, será la base de una nueva etapa de diálogo y cooperación en todas las áreas de las relaciones UE-México. Las cifras comerciales muestran que México es uno de los socios más importantes de Europa en América Latina. Reino Unido tiene una relación con México de larga data, que se ha vuelto más estrecha en años recientes, con un continuo diálogo político de mucha categoría sobre amplia variedad de temas. Dentro de la
101 “Treaties”, House of Commons Information Office, agosto de 2010, p. 2. 102 “Treaties”, House of Commons Information Office, agosto de 2010, p. 6.

70
UE, nosotros nos dedicamos a lograr que las negociaciones en torno al acuerdo de cooperación llevaran a una resolución exitosa.103
David Heath, del Partido Liberal Demócrata, si bien mostró apoyó al Acuerdo, no
dejó de manifestar su preocupación, debido a que
en los últimos meses y años, se han hecho varios juicios en contra del gobierno mexicano. La actitud de éste ha sido de resistencia hacia cualquier intervención externa, lo mismo de Europa que de otras partes. No obstante, espero que, en virtud de este acuerdo, usemos cada área de oportunidad posible para mejorar los derechos humanos y avanzar con México hacia un mejor futuro.104
Michael Trend, del Partido Conservador, dijo que
en el marco del acuerdo, el respeto a los derechos humanos no parece ser un objetivo de México, sino algo que, al menos en teoría, ya logró controlar, aunque de cualquier manera debe seguir cumpliendo sus obligaciones… Deseamos que ambos acuerdos progresen [el de México y Corea del Sur], pero pedí a la Ministra [Ms Joyce Quinn] que atienda algunas de las preguntas específicas que le entregué en el sentido de que si bien los acuerdos pueden ser muy valiosos, es necesario que se evalúe su propósito.105
En las pocas menciones que hay en la Cámara de los Comunes sobre este Acuerdo,
la posición entre los distintos partidos es de consenso hacia su ratificación. Lo interesante
del caso británico es que no hay un partido comunista, de extrema izquierda, verde o de
extrema derecha que enarbole posiciones mucho más radicales sobre México, como sí
ocurre en los otros países que se analizaron, y que sea evidente su oposición.
Así, las posiciones críticas, aunque no demasiado, provienen de la oposición al
gobierno laborista de Tony Blair de entonces, es decir del Partido Conservador y el Liberal
Demócrata, como lo demuestran las declaraciones de Michael Trend y David Heath,
quienes, si bien favorecen el Acuerdo en términos generales, hacen énfasis en la delicada
situación de derechos humanos en México.
103 Sixth Standing Committee on Delegated Legislation, 12 de mayo de 1999, <www.publications.parliament.uk/pa/cm199899/cmstand/deleg6/st990512/90512s01.htm>, consultado el 20 de mayo de 2016.
104 Loc. cit. Las itálicas son mías. 105 Loc. cit.

71
En general, el posicionamiento de los partidos políticos británicos fue según sugiere la teoría del capítulo anterior: centro izquierda (laboristas) y centro derecha (conservadores) apoyaron el Acuerdo, es decir mayor integración europea. La rápida y relativamente simple ratificación de este instrumento en un comité de asuntos exteriores se debió a que los partidos principales estaban a favor, pues este instrumento se aprobó por unanimidad.106

CUADRO XVIII: COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y DEBATES EN LA CÁMARA
DE LOS COMUNES DE REINO UNIDO

Familia de partidos
Extrema izquierda Verdes
Socialdemócratas Liberales
Conservadores Cristianodemócratas
Extrema derecha

Posicionamiento esperado hacia el
Acuerdo En contra En contra A favor A favor A favor A favor En contra

Posicionamiento hacia el Acuerdo según debates
--PL: a favor PLD: a favor PC: a favor ---

En el caso británico, igual que el francés, no hay un desglose de la votación. Se usaron, por lo demás, los debates parlamentarios para analizar el posicionamiento de los partidos sobre el Acuerdo.

III. POSICIONAMIENTO DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN ITALIA El caso italiano es uno en el que hubo más críticas y división en torno a la ratificación, debido a la presión que ejercieron los miembros, principalmente, del partido Refundación Comunista en la Cámara de Diputados para retrasar la aprobación del Acuerdo hasta ver el resultado de las elecciones presidenciales en México. Entre los partidos políticos italianos
106 “México: aprueban Reino Unido y Francia Acuerdo Global México-Unión Europea”, Notimex, 12 de mayo de 1999.

72
había un consenso relativo hacia el Acuerdo, lo cual es evidente en los debates parlamentarios.
Lamberto Dini, canciller Italiano, de la coalición gobernante de centro-izquierda El Olivo,107 atribuyó una “importancia fundamental” a la cuestión de los derechos humanos, por lo que la ratificación del Acuerdo Global, según él, podía servir, entre otras cosas, “para promover más eficazmente” el respeto de los derechos inalienables de los seres humanos.108 En la ratificación del Acuerdo Global el 18 de julio de 2000, 435 diputados votaron a favor, 19 en contra y 8 se abstuvieron (ver ANEXO V). A primera vista, estos números reflejan un gran consenso en torno a México. Sin embargo, esta votación se llevó a cabo días después de las elecciones presidenciales del 2 de julio en México.
Si bien hubo un consenso en torno a la relevancia del Acuerdo con México, surgieron diferencias con respecto al respeto de los derechos humanos y la democracia en el país, lo cual llevó a que los comunistas pudieran promover el retraso de la ratificación. La posición de los múltiples partidos políticos italianos lo demuestra.109 Ya que Italia fue el último país en ratificar el Acuerdo Global, uno de los principales debates sobre éste se llevó a cabo en el pleno de la Cámara de Diputados el 23 de junio de 2000, cuando Giuliano Amato fungía como Presidente del Consejo de Ministros bajo la coalición de centroizquierda Amato II (abril 2000-mayo 2001).
En la Cámara de Diputados esta coalición gobernante estaba conformada por: Demócratas de Izquierda, Populares por Prodi (lista electoral que incluía al Partido Popular
107 Partido Democrático de Izquierda, Partido Popular Italiano, Renovación Italiana, Federación de los Verdes, Socialistas Italianos y Unión Democrática.
108 Roberto Armocida, “Abordan tema Chiapas con Canciller italiano”, Reforma, 31 de julio de 1998.
109 Italia históricamente se ha caracterizado por tener un sistema político inestable. Muchos gobiernos no duraban más de un año.

73
Italiano, entre otros), Federación de los Verdes, Socialistas Demócratas Italianos, entre
otros. La oposición era una coalición principalmente de centro-derecha: Forza Italia,
Alianza Nacional, Liga Norte, Refundación Comunista, Centro Cristiano Democrático,
entre otros.
El diputado Marco Pezzoni del partido mayoritario Demócratas de Izquierda
(Democratici di Sinistra), que formó el gobierno de Guiuliano Amato, recomendó:
La ratificación del acuerdo, en un marco de innovación, representa un “salto cualitativo” importante, pues abarca gran parte de los acuerdos bilaterales entre Italia y México desde una perspectiva europea; además, presenta la oportunidad de establecer una agenda que haga frente al tema de la eficacia de los instrumentos que promueven los derechos humanos.110
Franco Danieli, Subsecretario de Asuntos Exteriores, también del Partido
Demócratas de Izquierda, sugirió que
la rápida aprobación del proyecto de ley de ratificación, destacando el notable valor político del acuerdo, el más vasto y ambicioso celebrado entre la UE y un tercer país; además, manifiesta la disponibilidad del gobierno a evaluar una eventual agenda en el sentido en que lo indique el relator.111
Mauro Paissan, aunque formaba parte de la coalición gobernante al ser diputado de
la Federación de los Verdes, anunció que
los diputados verdes solicitarán aplazar la votación final del proyecto de ley a una fecha posterior a las importantes elecciones que tendrán lugar en México el próximo 2 de julio.112
Gualberto Niccolini, diputado de Forza Italia, el partido de centro-derecha que
contaba con mayor peso en la oposición, se mostró favorable
a votar a favor del proyecto de ley, expresando su pesar por el “quisquilloso” retraso que ha caracterizado la aprobación de la medida en la cámara.113
110 Resconto Sommario e Stenografico, Pleno de la Cámara de Diputados, 23 de junio de 2000, pp. IV y 28.
111 Ibid., pp. IV y 31. 112 Ibid., pp. V y 34. 113 Ibid., pp. V y 33.

74
Un comentario similar al de Niccolini proviene de Dario Rivolta, diputado de Forza
Italia:
Juzgados positivamente los contenidos del acuerdo, que permitirá una protección más eficaz de los derechos humanos en México y una oportuna y útil apertura de la economía mexicana al mercado, se condena la explotación política de quienes se oponen a su ratificación por motivaciones que revelan una voluntad de injerir en los asuntos internos de ese Estado.114
Stefano Morselli, del partido conservador Alianza Nacional, el segundo partido más
importante de oposición estableció que
México, país tradicionalmente amigo de Italia, es un interlocutor importante, incluso como un papel de “contrapeso” en contextos políticos “turbulentos”. Así, hay una orientación favorable del grupo de Alianza Nacional con respecto al proyecto de ley.115
Fabio Calzavara, diputado de Liga Norte, partido regionalista de extrema derecha
que formaba parte de la oposición, comentó lo siguiente:
Se prevé un voto favorable del grupo de la Liga Norte de Padania respecto al proyecto de ley, subrayando la exigencia al gobierno mexicano de que respete las condiciones previstas en el artículo 1 del acuerdo.116
Luca Volontè, de los Cristianos Demócratas Unidos (CDU), otro partido de
oposición, expresó sobre la ratificación:
Habiéndose observado que el PE y la Cámara, sumándose a una instancia específica formulada por el partido CDU, han tomado iniciativas específicas para que se vigile el correcto desarrollo de las próximas elecciones en México, manifestamos nuestra intención de no oponernos a que se proceda con el proyecto de ley.117
Finalmente, Ramon Mantovani, del Partido Refundación Comunista, de extrema
izquierda y parte de la coalición que estaba en la oposición, fue uno de los diputados más
firmes en su postura con respecto a la protección de los derechos humanos:
Señor Presidente, el gobierno mexicano, entre otros temas, sabe perfectamente que hace dos años y medio, cuando se firmó el tratado por parte del gobierno italiano, la comisión
114 Ibid., pp. V y 37 y 39. 115 Ibid., pp. V y 40. 116 Ibid., pp. V y 35. 117 Ibid., pp. V y 39.

75
exterior de la cámara de diputados aprobó por unanimidad —y lo subrayo— una resolución, en contra del parecer del gobierno, en la cual precisaba que la ratificación del tratado tendría que seguir de cerca la reanudación de los diálogos de paz entre el EZLN y el gobierno mexicano… Se han firmado acuerdos, pero el gobierno mexicano los ha rechazado: ¿cómo se puede decir, entonces, que aplican las condiciones previstas en el artículo 1 del tratado? A mi juicio, no puede decirse que se han cumplido todas las condiciones y, por lo tanto, para nosotros, los de Refundación Comunista, el tratado debe suspenderse hasta que se reanude el diálogo entre el EZLN y el gobierno mexicano.118
Estas declaraciones extraídas de los debates muestran la diversidad de opiniones en
la Cámara de Diputados italiana, pero también que el posicionamiento de los partidos
políticos fue, en gran medida, como sugiere la teoría.
La oposición más radical al Acuerdo provino principalmente los miembros de
Refundación Comunista, pero también de la Federación de los Verdes y algunos diputados
de derecha y centro izquierda que secundaron este proceso, como sugiere el mismo
Montovani:
Celebramos como un éxito político para todos los demócratas de este parlamento y para todos aquellos que han respondido al llamado de dos candidatos de oposición (tanto el de derecha como el de centro-izquierda), en las últimas semanas, el hecho de que no se votara el tratado antes de las elecciones. Pero esto no es suficiente, y proponemos que quede condicionado a la reanudación de las negociaciones de paz.119
Con base en la votación del Acuerdo, 435 diputados votaron a favor, 19 en contra
y 8 se abstuvieron. Una revisión a detalle de los diputados que se opusieron muestra que
cuatro pertenecen a los Demócratas de Izquierda (DI), tres de la Federación de los Verdes,
uno a la Liga Norte y los once restantes de Refundación Comunista. Este resultado es
congruente con la teoría. La centro-derecha apoyó por completo, al no haber votos en
contra, y la mayoría de los socialdemócratas también.
Lo interesante del caso italiano son las excepciones a la regla, como muestra el
CUADRO XVIII. Los diputados verdes, que suelen ser moderadamente opuestos, no votaron
118 Ibid., pp. V, 36 y 37. 119 Ibid., p. 37.

76
totalmente en contra; de 13, sólo tres se opusieron. ¿Qué explica este comportamiento? Este partido formaba parte de la coalición gobernante Amato II, que votó a favor del Acuerdo, por lo que se sugiere siguió la posición del grupo.
Los partidos más grandes de centro-izquierda (Demócratas de Izquierda) y centroderecha (Forza Italia, Partido Popular, Alianza Nacional) estuvieron a favor del Acuerdo y de no alargar la ratificación. Este retraso, como se mencionó, buscaba promover con mayor eficacia el respeto de los derechos humanos. El papel de la Cámara de Diputados italiana fue, por lo demás, bastante más activo comparado con el Congreso de los Diputados español, el Senado y la Asamblea Nacional de Francia y el Parlamento británico. Sin embargo, hay que aclarar, que este activismo no modificó el contenido del Acuerdo, sólo buscó presionar al gobierno mexicano para que lograra compromisos más claros en términos de democracia y derechos humanos.

CUADRO XIX: COMPARACIÓN SOBRE POSICIONAMIENTO ESPERADO Y DEBATES Y VOTACIÓN EN LA
CÁMARA DE DIPUTADOS DE ITALIA

Familia de partidos Extrema izquierda
Verdes Socialdemócratas
Liberales Conservadores Cristianodemócratas Extrema derecha Regionalistas

Posicionamiento esperado hacia el Acuerdo En contra
En contra
A favor
A favor A favor
A favor
En contra A favor

Posicionamiento hacia el Acuerdo según debates y votación
Refundación Comunista: mayoría en contra
Federación de los verdes: parcialmente en contra. Sólo 3 votos en contra.
Demócratas de izquierda: mayoría a favor. Hubo 4 en contra y 3 abstenciones
-Forza Italia: mayoría a favor Alianza Nacional: mayoría a favor Partido Popular Italiano: mayoría a favor Populares UDEUR: mayoría a favor
-Liga Norte: mayoría a favor. 1 en contra
y 3 abstenciones

77
V. ¿CÓMO SE EXPLICA EL POSICIONAMIENTO QUE TIENEN LOS PARTIDOS POLÍTICOS EN LA RATIFICACIÓN DEL ACUERDO GLOBAL?
Los posicionamientos tradicionales de los partidos asociados con la izquierda y la derecha cambiaron en la década de 1990, dando forma a nuevas dinámicas en los parlamentos nacionales, como la creciente convergencia de los partidos políticos hacia el centro. Varios han sido los fenómenos que explican estos cambios.
En primer lugar, la combinación del fin de la Guerra Fría, la victoria de la democracia y la ausencia de una alternativa seria a la economía de mercado ha provocado que los partidos de izquierda y derecha compartan cada vez más sus prioridades. Esto ha influido en la izquierda para mantener un papel distinto de la derecha. En segundo lugar, los límites impuestos por la globalización y, en el ámbito europeo, la europeización restringen el ámbito de maniobra que los partidos previamente gozaran de tal forma que el abanico de opciones para éstos disminuye, obligando a los gobierno a adoptar ciertas políticas y rechazar otras. Estos fenómenos son evidentes en la izquierda y derecha, con lo cual cada vez es más difícil reconocer a los gobiernos con base en sus colores partidistas.120 En pocas palabras, Dalton afirma que en la mayoría de las democracias europeas el centro político es la tendencia dominante.121
Aunque también hay que considerar que la izquierda, especialmente los partidos socialdemócratas, poco a poco abandonó el radicalismo cuando los estados de bienestar europeos lograron consolidarse. Como consecuencia de esto, estos partidos comenzaron a adoptar posiciones mucho más orientadas hacia el manejo de una economía mixta, es decir
120 P. Mair, “Left-Right Orientations”, p. 216. 121 Russell Dalton, “Social modernization and the end of ideology debate: patterns of ideological polarization”, Japanese Journal of Political Science, 1 (2006).

78
hacia la moderación, especialmente en la década de 1990, cuando estos grupos aceptaron los límites de la intervención estatal establecidos por las demandas de la economía internacional.
Todo lo anterior, pues, explica buena parte del posicionamiento de los partidos políticos al interior de los parlamentos nacionales. Uno de esos argumentos es que las posiciones de los partidos políticos se movieron hacia el centro y que el antiguo radicalismo de los partidos de izquierda lo heredaron los comunistas y los verdes. Al menos en el caso de la ratificación del Acuerdo Global con México, es observable, en debates parlamentarios y en votaciones, que la izquierda y la derecha —al menos los principales partidos de cada país que enarbolan esa ideología— se movieron hacia el centro, con lo cual es más sencillo lograr consensos y que los partidos comunistas y verdes toman las posiciones más críticas. Donde hay diferencias es en la importancia que otorgó cada parlamento a las debilidades de México, es decir las quejas contra violaciones a los derechos humanos y al proceso de democratización. Y justamente debido a estos temas, algunos partidos políticos expresaron su inconformidad retrasando la ratificación del Acuerdo, adquiriendo, con ello, un papel importante en política exterior.
Así, los debates muestran un consenso de centro por parte de los diputados de izquierda y derecha: la mayoría de las participaciones de los diputados reflejan una buena imagen de México. En España, el Partido Socialista Obrero Español y el Partido Popular coincidieron en sus posiciones sobre el Acuerdo en tanto que era una política de Estado y no de gobierno por la importancia que tiene México para el país ibérico, para lo cual promovieron que españoles tomaran cargos en las instituciones europeas encargadas de la relación con América Latina e impulsaron este tratado en el PE. Incluso, según una nota

79
del periódico Reforma, durante décadas, la clase política en España se abstuvo de criticar los acontecimientos en México.122
Pero este acuerdo tácito lo rompió el Partido Izquierda Unida, heredero del Partido
Comunista, lo cual corrobora el argumento de que los partidos de este tipo fueron los que
recogieron las posiciones más extremas. Izquierda Unida fue el único grupo que votó en
contra del Acuerdo en el Congreso de los Diputados y fue quien “puso sobre la mesa la violación de los derechos humanos en México”.123 Sin embargo, su oposición no tuvo
mayor impacto en el resultado de la votación para ratificar el Acuerdo. Fue, en todo caso,
una forma de expresar que había sectores en España preocupados por esos temas delicados.124
Del análisis de los debates parlamentarios, llama la atención en el caso español, que
hubo varios diputados del PSOE y del PP que expresaron opiniones negativas del México,
a pesar de que en la votación todos lo hicieron a favor. La disciplina partidista explica
porque en la ratificación todos estuvieron cohesionados. La razón por la que hicieron
comentarios no necesariamente positivos se debe a que los diputados de alguna manera, al
formar parte de un sistema representativo, expresan las preocupaciones de ciertos sectores
de la sociedad, en este sentido: la democracia y derechos humanos, como sugiere el
diputado Antonio García-Santesmases, del PSOE:
Sobre esta proposición que presenta el Grupo Popular [fortalecimiento de las relaciones con México], que ha defendido con gran acierto el señor Milián, y que nosotros naturalmente vamos a aprobar, a mí me gustaría hacer una mínima reflexión. Yo no sé si es costumbre, en la relación que tiene este Parlamento con las embajadas, enviar el «Diario
122 Guillermo Osorno, “El fin de un silencio acordado”, Reforma, 6 de marzo de 1998. 123 Loc. cit. 124 “Cuando en los 90 salieron a la superficie los problemas de Chiapas y Guerrero, al mismo tiempo que el resto de América Latina se había democratizado, la «la sociedad española comenzó a analizar con más detalle a México y a preguntarse si las libertades y los derechos humanos estaban garantizados ahí», dice Goyo Dionis” (Loc. cit.).

80
de Sesiones». Creo que en esta ocasión sería bueno enviar, además de las resoluciones el «Diario de Sesiones», porque tiene que quedar claro la posición de este Parlamento si no queremos entrar en contradicción con nosotros mismos y con lo que defendimos en la resolución que aprobamos en la última reunión antes de las vacaciones del verano cuando hablábamos del 50 aniversario de los Derechos Humanos y de la creación del tribunal penal internacional, y con lo que dijimos sobre México cuando se produjo aquella proposición sobre Chiapas y que seguimos diciendo hoy, porque si no, podemos entrar en una contradicción y llevar el desconcierto a las embajadas y a otros países… Lo que decíamos ayer es que era imprescindible, además de la modernización económica y de todo lo que significa este acuerdo económico y comercial con México, la defensa más estricta en todos los países de los derechos humanos… Una cosa es el agradecimiento inmenso que hemos de tener por todo lo que hizo México por nosotros, por los exiliados españoles, por lo que el legado ha significado culturalmente y por lo que significa para cualquiera que haya estado en México. Yo que soy profesor de filosofía, he visto lo que significó la escuela de José Gaos, lo que significa la cátedra de Sánchez Vázquez, lo que significa la UNAM, lo que significa ese esfuerzo inmenso, y el agradecimiento es enorme; hay un agradecimiento inmenso de los demócratas españoles a que, en el año 1975, el Gobierno mexicano dijera, frente a la dictadura de Franco, cuál era su opinión sobre aquellas penas de muerte. Pero agradecimiento no puede significar desconocimiento de los momentos en que se produce violación de los derechos humanos, sea en México o sea en otro país. Ya pesar de ese agradecimiento, hay que reconocer que esa violación se produjo en Chiapas.125
En Francia, los debates, de la misma manera que en España, reflejan los fenómenos
antes descritos: las posiciones más de centro y consenso entre izquierda y derecha. En el
Senado, en la Asamblea Nacional y el presidente Jacques Chirac, del Partido Agrupación
por la República (de derecha), se creía que el Acuerdo sería importante para que Europa
no perdiera terreno económico en América Latina y sobre todo en México, debido a la
entrada en vigor del TLCAN.
Si bien este país mantuvo visiones bastante intransigentes con respecto al comercio
de productos agrícolas, esto fue atendido durante las negociaciones comerciales y no
aparecieron como problema en la ratificación, donde los parlamentos nacionales. Los
franceses, en general, apoyaban el Acuerdo Global. De hecho, Francia fue uno de los
responsables del reforzamiento de las relaciones entre México y Europa. El Ministro de
125 DSCD, Comisión de Asuntos Exteriores, 28 de octubre de 1998, p. 16049. Las itálicas son mías.

81
Asuntos Exteriores galo, en una visita que hizo a México en 1994, propuso la negociación de un nuevo acuerdo y la declaración que fijaba los objetivos de éste para llevarse a cabo el año siguiente en París, bajo la presidencia francesa en el Consejo de la UE. Posteriormente, serían, principalmente los españoles, quienes promoverían la ratificación del Acuerdo en el PE.
Un elemento que puede explicar por qué los partidos franceses no causaron retrasos en la ratificación del Acuerdo fue, por un lado, la incipiente democratización en México, reflejada en la pérdida de la mayoría absoluta del PRI en la Cámara de Diputados,126 y, por otro, la inclusión en el Acuerdo de la cláusula democrática y de derechos humanos, que comprometía a México con el respeto de ambos.
Finalmente, con respecto al papel de los partidos comunistas, en el caso francés se cumple lo que sugiere la teoría. Sus posiciones en el debate en el Senado mostraron sus preocupaciones, más enfáticas que las de sus compañeros de otros partidos, no sólo por los derechos humanos, sino también por la pobreza, la desigualdad y la violencia en México.127 El Partido Comunista Francés se abstuvo en la votación final, mas no votó en contra como Izquierda Unida o Refundación Comunista.
En la Cámara de los Comunes británica se observa que laboristas, conservadores y liberales-demócratas, en general, coincidían en la importancia del Acuerdo con México. La apertura económica mexicana, iniciada en la década de 1980, coincidió con la postura británica favorable a una política europea neoliberal, lo cual influyó en el apoyo de los
126 Una participación relevante en ese sentido fue la de André Rouvière, quien señaló la evolución reciente en México debido a la instauración de un “pluralismo real en 1997, debido a pérdida de la mayoría absoluta del PRI en la Cámara de Diputados (Examen de Raport, Comisión de Asuntos Exteriores, Defensa y Fuerzas Armadas del Senado, 4 de noviembre de 1998).
127 CRE, Pleno del Senado, sesión del 12 de noviembre de 1998, p. 11.

82
británicos en la ratificación. Los conservadores, herederos de Margaret Thatcher, destacaban su apoyo a la libre empresa y la economía de libre mercado. En este sentido, la sección económica del Acuerdo era bien vista. Los laboristas, por su parte, quienes acababa de llegar al poder de la mano de Tony Blair y enarbolaban en sus políticas el nuevo concepto de la “tercera vía” —punto intermedio entre el capitalismo liberal y el socialismo democrático—,128 de ahí que apoyaran el libre mercado, pero, al mismo tiempo, promovieran mayor justicia social.
Finalmente, Reino Unido, a la inversa de la mayoría de los países en Europa no cuenta con un partido comunista fuerte. El resultado de la elección de 1997 muestra que el Partido Comunista Británico y el Partido Socialista no obtuvieron ningún voto en la Cámara de los Comunes. Si bien los verdes estaban representados marginalmente por el Sinn Féin (Irlanda del Norte) y Plaid Cymru (Gales), no hay registro, al menos en los debates en pleno y en comisiones, de participaciones con respecto al Acuerdo Global.
El caso italiano es más complejo. Si bien es cierto que los partidos políticos de izquierda y derecha coincidían en la importancia del Acuerdo Global con México como mecanismo para mejorar las relaciones de su país con América Latina, había importantes divergencias en el tema de derechos humanos y democracia. También es cierto que buena parte de los partidos apoyaban la ratificación del Acuerdo sin tener que esperar a las elecciones del 2 de julio. Fueron principalmente los miembros de Refundación Comunista (partido en la oposición) y algunos pocos de la Federación de los Verdes (en la coalición gobernante), quienes empujaron esa idea.
128 “UK Politics. What is the Third Way?”, BBC, 27 de septiembre de 1999.

83
De la misma manera que en el resto de los países, los partidos comunistas y verdes fueron quienes presentaron mayor oposición al Acuerdo. Sin embargo, en Italia Refundación Comunista fue más insistente en los derechos humanos. Este partido era visto como el último bastión de la vieja izquierda. De hecho en 1998, los partidos italianos de izquierda, excepto Refundación, se reunieron para discutir modificaciones con respecto a su imagen y estructura. Se optó por quitar la hoz y el martillo de sus logos y sustituirlos por la rosa socialista.
Esto demuestra que los partidos italianos de izquierda estaban enfrentando los mismos cambios que el PSOE español, el Partido Socialista francés o el Laborista británico: adoptaron posiciones favorables a la economía de libre mercado, sólo para “reciclarlas, bajo un nuevo cóctel ideológico que sea aceptable para el electorado”. Refundación Comunista se negó a seguir ese camino. “No solo en Italia, sino en Europa, cada vez está más solo”.129 Además, para mediados de 2000, Italia era de los pocos países que no había ratificado el Acuerdo.
Los comunistas, pues, sentían la obligación de ser más críticos. De esta manera, se entiende la dura posición de este partido y su gran insistencia en temas de derechos humanos. Fausto Bertinotti, un diputado de ese partido, dijo que “la experiencia del zapatismo ha marcado a los partidos de izquierda que, como el suyo, siguen dispuestos a hacer una crítica al sistema capitalista”.130 El resultado tangible de su insistencia es que haya retrasado la ratificación del Acuerdo con México en 2000, pero también en 1998, cuando Refundación, de la mano de Ramón Mantovani, promovió en la Comisión de Asuntos Exteriores del Congreso Italiano una resolución para que no se aprobara el
129 “Zapatismo: de Chiapas a Italia”, Reforma, 21 de febrero de 1998. 130 Loc. cit.

84
convenio con México hasta que no se reanudaran las pláticas de paz con base en los Acuerdos de San Andrés. Otro factor que influyó en su radicalismo fue la expulsión por parte de México de cuarenta observadores italianos, entre los que figuraban europarlamentarios y autoridades municipales, que visitaron Chiapas para analizar la situación de derechos humanos.131
VI. CONCLUSIÓN Se comprobó grosso modo, mediante debates parlamentarios y resultados de las votaciones, que el posicionamiento de los partidos políticos nacionales de España, Francia, Reino Unido e Italia con respecto al Acuerdo Global fue como sugiere la teoría, principalmente la U invertida que proponen Simon Hix y Christopher Lord.
Se observó, además, por medio de los debates parlamentarios, que en ocasiones hay discrepancias entre lo que los diputados opinan en sus respectivas asambleas y la forma en que votaron el Acuerdo Global. Debido a la disciplina partidista, al momento de la ratificación la mayoría de ellos votó de manera cohesionada con el resto de su partido. Sin embargo, el foro parlamentario les permitió expresar sus preocupaciones ―y las de la sociedad en tanto que son sus representantes— sobre el Acuerdo, como la situación de derechos humanos. Así ocurrió en España, donde un diputado del PSOE dejó en claro la importancia de la cláusula democrática. En Francia, un senador preguntó en qué medida el Acuerdo repercutiría en las exportaciones de maíz a Europa, que es un tema que tradicionalmente preocupa a los franceses (la Política Agrícola Común).
131 Juan Jesús Aznarez, “Los italianos expulsados de Chiapas acudirán al Europarlamento”, El País, 12 de mayo de 1998, consultado el 20 de abril de 2016 en <elpais.com/diario/1998/05/12/internacional/894924012_850215.html>

85
Se mostró, además, que el posicionamiento de cada partido político nacional ante el Acuerdo Global se explica en función de las posiciones ideológicas ya establecidas con compromisos programáticos de su familia de partidos a la que pertenece y para lo cual la disciplina partidista tiene un papel relevante, pues permite que estas posiciones se mantengan nacionalmente y en el PE, como se analizará a continuación.

86
CAPÍTULO III
EL POSICIONAMIENTO DE LOS GRUPOS POLÍTICOS DEL PE ANTE EL ACUERDO
GLOBAL CON MÉXICO
El capítulo anterior se estudió, con base en la teoría, el posicionamiento de los partidos políticos nacionales ante el Acuerdo Global entre la UE y México. En esta sección se llevará a cabo un análisis similar, pero desde la perspectiva de los grupos políticos que confirman el PE. Es importante tomar en cuenta que esta institución comunitaria es la única elegida directamente por los ciudadanos de los quince países miembros de la UE desde 1979.
En la primera sección se explicará, con base en la teoría de Simon Hix, por un lado, y McElroy y Benoit, por otro, y de la misma manera que con los partidos políticos nacionales, cuáles son las principales dimensiones en las que los grupos políticos expresan sus posicionamientos. Posteriormente, y usando los debates parlamentarios del PE en la década de 1990 y los resultados de las votación del Acuerdo Global, se analizará si el posicionamiento de los grupos políticos fue como sugiere la teoría. Finalmente, se mostrará que las posiciones de los partidos políticos nacionales explican en gran medida el posicionamiento de los grupos políticos en el PE.

87
I. DOS DIMENSIONES EN EL PE: IZQUIERDA-DERECHA Y MAYOR/MENOR INTEGRACIÓN
La política al interior de esta asamblea europea es diferentes a la de los demás países democráticos. En primer lugar, la UE es más bien una institución supranacional y no un estado federal. En segundo lugar, hay considerables diferentes entre las culturas, condiciones socioeconómicas e instituciones nacionales de los países miembros. Así, las dinámicas políticas al interior de la EU suelen ser más complejas y multidimensionales que al interior de los países miembros.
Los europarlamentarios tienen dos adscripciones: su partido político nacional y su grupo político europeo. Éstos, es importante mencionar, no son partidos políticos per se, sino una “fracción parlamentaria” o “coalición” que agrupa diputados nacionales que comparten una ideología común. Así, por ejemplo, el los conservadores-socialdemócratas se ubican en el Grupo del Partido Popular Europeo. Los distritos electorales en las elecciones europeas respetan fronteras nacionales, lo cual significa que los europarlamentarios representan a su partido nacional y a su país. Por lo demás, según Simon Hix, Abdul Noury y Gérard Roland el PE es un órgano potencialmente con un alta dimensionalidad.132
La primera de esas dimensiones o clivajes, de acuerdo con Gary Marks y Marco Steenbergen, es apoyar o no mayor integración europea. Con base en esta interpretación, los partidos políticos y otros actores generalmente prefieren mayor —Bélgica, Países Bajos y Luxemburgo— o menos integración europea —Reino Unido.133 Con todo, el PE
132 Democratic Politics in the European Parliament, Cambridge, University Press, 2007, p. 495.
133 Marks, Gary y Marco Steenbergen, “Understanding Political Contestation…”, pp. 884 et passim.

88
tradicionalmente se considera una institución proeuropea. De acuerdo con esta interpretación, debido a que los partidos nacionales están representados en el PE, esta dimensión de mayor o menos integración puede tener un papel importante en los patrones de votación de esta institución. La otra dimensión es la izquierda-derecha. En tanto que la UE legisla en ámbitos relacionados con la política interna de los países miembros como regulación de mercado, políticas sociales y ambientales, justicia, entre otros, se esperaría que hubiera esta dimensión en el PE.
La existencia de ambas dimensiones o clivajes (mayor /menor integración e izquierda/derecha) ha sido demostrada por varios autores: Marks, Wilson y Ray las encuentran en las posiciones que los partidos políticos nacionales toman sobre Europa;134 McElroy y Benoit,135 por un lado, y Hix,136 por otro, en los posicionamientos de los grupos políticos del PE; Hix en los manifiestos de las federaciones de partidos europeos;137 y Gabel y Anderson en las actitudes de la población hacia la UE.138 En el PE, según Hix, Noury y Roland, la dimensión izquierda-derecha converge con la de mayor o menor integración europea de manera perpendicular.139 Para este autor, el posicionamiento de los grupos políticos en la primera y segunda dimensión es similar a la que se encuentra en los parlamentos nacionales, debido, en gran medida, a la disciplina hacia el partido nacional.
Además, cuando en estas dos dimensiones se insertan los posicionamientos de los grupos políticos del PE sobre un tema de integración europea, como el Acuerdo Global, el resultado es una U invertida, similar que con los partidos políticos nacionales (ver GRÁFICA
134 Cit. por S, Hix, A. Noury y G. Roland, Democratic Politics…, p. 495. 135 “Party Groups…”, pp. 13 et passim. 136 “Legislative Behaviour…”, p. 672. 137 Cit. por S. Hix, A. Noury y G. Roland, Democratic Politics…, p. 495. 138 Loc. cit. 139 “Dimensions of politics…”, p. 495.

89 V). En términos generales, el PSE, el PPE y el ELDR son quienes más favorecen el fortalecimiento comunitario. Los verdes, GUE/NGL y los euroescépticos son menos entusiastas. De la misma manera que en el capítulo I, se pondrá a prueba la teoría para comprobar si el posicionamiento de los grupos políticos del PE es cómo ésta sugiere.
II. POSICIONAMIENTO DE LOS GRUPOS POLÍTICOS Los europarlamentarios se organizan dentro de grupos ideológicos afines. Marsh y Norris sugieren que los grupos políticos se encuentran débilmente coordinados, sin mecanismos reales de disciplina partidista y poca cohesión interna.140 Esto grupos generalmente se corresponden con las familias de partidos nacionales presentes en los parlamentos locales.
El PE que ratificó el Acuerdo Global en 1999 fue electo en 1994 por un periodo de 5 años. Los europarlamentarios se reunían en grupos políticos en función de su afiliación política, compuesto por partidos políticos nacionales.141 Como muestra el CUADRO XX y la GRÁFICA VII, la conformación del 4° PE fue la siguiente:
140 Cit. por Donatella M. Viola, European Foreign Policy and the European Parliament in the 1990’s. An investigation into the role and voting behavior of the European Parliament’s political groups, Aldershot, Ashgate, 1997, p. 20.
141 Esta es la conformación del PE después de las elecciones de 1994, donde se observan 10 grupos. Hacia 1999, FE y ADE se fusionaron para formar el Grupo Unión por Europa, con lo cual sólo quedaron 9.

90

CUADRO XX: CONFORMACIÓN DEL 4º PE (1994-1999)

Nombre Grupo del Partido de los Socialistas Europeos Grupo del Partido Popular Europeo

Sigla PSE/PES PPE/EPP

Escaños Porcentaje

198

34.9 %

157

27.7 %

Grupo del Partido Europeo de los Liberales ELDR

43

Demócratas y Reformistas

Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria GUE/NGL

Europea/Izquierda Verde Nórdica

28

Grupo Fuerza Europa

FE

27

Grupo Alianza Democrática Europea

ADE/EDA 26

Grupo de los Verdes en el PE

V/G

23

Grupo de Coalición Radical Europea

ARE/ERA 19

Grupo de Independientes por la Europa de las Naciones I-EDN/I-EN 19

No inscritos (independientes)

NI

27

Total

567

7.6 %
4.9 %
4.8 % 4.6 % 4.1 % 3.4 % 3.4 % 4.8 % 100 %

Fuente: elaboración propia con información de <www.europe-politique.eu/electionseuropeennes-1994.htm>

GRÁFICA VII: CONFORMACIÓN DEL 4º PE (1994-1999)

28 26 19 27
198 157

23 43

19 27

ADE/EDA NI

I-EDN/I-EN FE ALDE/ELDR V/G

PPE/EPP PSE/PES

ARE/ERA GUE/NGL

Fuente: Elaboración propia con información de <www.europe-politique.eu/electionseuropeennes-1994.htm>

91
Para el desarrollo de esta sección fue necesario analizar las votaciones y los debates que tuvieron lugar en el PE en la década de 1990, especialmente en mayo de 1999, cuando se llevó a cabo votación formal para la ratificación. Según el Diario Oficial de las Comunidades Europeas, el resultado oficial fue el siguiente: 290 votos a favor, 95 en contra y 31 abstenciones.142 No participaron en la votación 151 europarlamentarios. Los resultados, desglosados en el CUADRO XVI, muestran comportamientos interesantes que concuerdan con la teoría antes explicada.143 Los grupos Fuerza Europa (FE) y Grupo Alianza Democrática Europea (ADE) no aparecen en la votación porque ambos se unieron en 1995 para formar el conservador Grupo Unión por Europa (UPE).

CUADRO XXI: VOTACIÓN SOBRE EL ACUERDO GLOBAL EN EL PE, 1999

+ O Total % de apoyo

GUE/NGL 2 4 20 26 7.6

PSE V 124 0 28 20 70 159 20 77.9 0

ELDR 15 20 1 36 41.6

NI ARE 08 10 2 00 10 10 0 80

PPE UPE 122 19 00 20 124 19 98.3 100

I-EDN 0 11 1 12 0

Total 290 95 31 416

Fuente: elaboración propia con datos del Diario Oficial de las Comunidades Europeas, 6 de mayo de 1999.

Del cuadro anterior se desprende que los grupos políticos se posicionaron con respecto al Acuerdo Global como sugieren Hix y McElroy y Benoit: los dos principales y más numerosos grupos europeos (PPE y PSE) apoyaron mayoritariamente la ratificación del Acuerdo, aunque no los liberales. Se observa, en términos generales, un consenso de

142 S. Hix, A. Noury y G. Roland, Democratic Politics…, pp. 469-470. 143 Diario Oficial de las Comunidades Europeas, Decisión sobre Recomendación Miranda
de Lage A4-0220/99 (votación del Acuerdo Global), 6 de mayo de 1999, pp. 278-279.

92 centro. Los grupos en los extremos del espectro como el euroescéptico EDN, los comunistas GUE/NGL, además de los verdes, se posicionaron en contra o se abstuvieron.

Dimensión integración

GRÁFICA VIII: POSICIONAMIENTO GENERAL DE TODOS LOS GRUPOS POLÍTICOS ANTE
EL ACUERDO GLOBAL

120

100

EPP

UPE

80

PSE

60

40

ELDR

20

GUE/NGL

0

0

2

4

Verdes

6

8

EDN0

10

12

14

16

18

-20 Dimensión izquierda-derecha

Fuente: elaboración propia con información de G. McElroy y K. Benoit, “Party Groups…”, pp. 5 et passim para ubicar a los grupos políticos en la dimensión izquierda-derecha. Se utilizó el apoyo de cada grupo político en la votación del Acuerdo para la segunda dimensión.

93

CUADRO XXII: POSICIONAMIENTO ESPERADO VS. OBSERVADO

Grupo político
GUE/NGL
Verdes PSE
ELDR ARE PPE UPE144 I-EDN NI

Parlamento Europeo

Posicionamiento esperado Posicionamiento observado en debates y

hacia el Acuerdo

votación

En contra

Todos en contra, salvo 2 a favor y 4

abstenciones.

En contra

Todos en contra.

A favor

La mayoría a favor. 28 en contra y 7

abstenciones

A favor

La mayoría en contra.

A favor

Mayoría a favor

A favor

Todos a favor, salvo dos abstenciones

A favor

Todos a favor

En contra

Todos en contra, salvo una abstención

En contra145

Todos en contra

Fuente: elaboración propia con datos del Diario Oficial de las Comunidades Europeas, 6 de mayo de 1999.

Llama la atención que entre los liberales (ELDR) haya habido más votos en contra

que a favor y que entre los socialistas un grupo de 20 europarlamentarios mostrara su

oposición. Como se observa en la gráfica, el posicionamiento de los liberales impide que

se forme la U invertida. La teoría sugiere que este grupo apoyaría, pero ¿por qué no ocurrió

de esa manera? Los debates del PE permitirán entender el porqué de ese comportamiento.

La respuesta a esa pregunta la proporcionó el europarlamentario Jan Willen

Bertens, miembro holandés de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de

Defensa en el PE y miembro de ELDR, quien explica que el respeto por de derechos

humanos era importante para su grupo político:

El movimiento de México hacia un cambio por la mayor democracia y apertura aún no ha tenido ningún efecto sobre la situación de Chiapas, o por lo menos ha sido insuficiente. La masacre de 45 indígenas a finales de diciembre y las dificultades que persisten desde entonces demuestran que aún no se han resuelto los problemas de la acción paramilitar y

144 Los grupos conservadores Fuerza Europa y Alianza Democrática Europea ,que se formaron en 1994 cuando se eligió el 4° Parlamento, se unieron en 1995 para formar Unión por Europa (UPE), que fue el grupo que participó en la ratificación del Acuerdo.
145 El grupo de no inscritos puede incluir europarlamentarios comunistas o de extrema derecha. Aunque en la mayoría de las ocasiones, está conformado por la segunda categoría.

94
la ausencia de legalidad. El hecho de que el secretario de Gobernación y el gobernador de Chiapas ya no desempeñen sus cargos es una buena señal, pero se necesitará mucho más para exonerar a las autoridades y a los militares. Dado que hay indicios de colusión entre los grupos militares y algunos círculos políticos, el gobierno tendrá que efectuar una vigilancia absoluta y deberá tomar acciones en contra de los paramilitares y castigarlos. En señal de buena disposición, México también debería aprobar la creación de una oficina para el Alto Comisionado de la ONU para los Derechos Humanos. Hemos propuesto una reforma a la resolución con este propósito. El gobierno mexicano ya se ha comprometido a esto, como parte del acuerdo recién celebrado entre la UE y México. En conclusión, señor presidente, una puntualización sobre la situación en Chiapas: los Acuerdos de San Andrés deben cumplirse y el diálogo entre el EZLN, los zapatistas y el gobierno debe reanudarse. No existe una solución militar, lo que pone en riesgo la estabilidad de todo el país. Es por ello que el diálogo que se ha entablado desde 1996 debe reanudarse, para procurar una solución política de largo plazo.146
Lo mismo ocurrió con los Verdes, los cuales si bien según la teoría suelen tener una
posición intermedia con respecto a la integración europea, en el caso de la aprobación del
Acuerdo Global con México, se observa un rechazo completo, similar a los comunistas. La
razón de ese posicionamiento, igual que con ELDR, fue el tema de los derechos humanos
en México, como explica el europarlamentario verde de Alemania, Kreissl-Dörfler:
Cuando solicitamos que se incluyera una cláusula de derechos humanos en el nuevo acuerdo con México, el gobierno la calificó como una interferencia inaceptable con asuntos internos. Ahora se está usando el mismo argumento para expulsar a los observadores internacionales de México. Dichas elusiones disminuyen nuestra confianza en que las relaciones mejorarán en el futuro. Sin embargo, el pueblo mexicano tiene altas expectativas de la nueva relación entre su país y la UE, particularmente en lo relativo a los derechos humanos. No podemos decepcionarlos. La cláusula no debe ser un fragmento retórico insignificante, y el acuerdo no puede ser una absolución general del gobierno. Sabemos que el gobierno mexicano necesita que se apruebe el tratado como señal de reconocimiento internacional, dado que su reputación dentro de su propio país está empeorando constantemente, y nosotros con mucho gusto daríamos nuestra aprobación al gobierno si esto abonara a los derechos humanos. Un paso importante sería la elaboración rápida de un informe sobre la situación de los derechos humanos. ¿Estaría preparada la Comisión para presentar dicho informe al PE a la brevedad? ¿Podría la Comisión presentar un informe anual al Parlamento? ¿Incluiría a grupos que luchan por los derechos humanos en la elaboración del informe? ¿Habría alguien en la delegación de la UE que sea responsable específicamente de los derechos humanos? ¿Cómo desea la Comisión incluir a la sociedad civil mexicana en el diálogo político? Sin estos elementos, no podremos aprobar un acuerdo global. Por lo tanto, el acuerdo interino tampoco servirá de nada. Necesitamos de manera urgente, entonces, información específica que no sólo esté basada en lo que dice el gobierno mexicano, pues en ello la teoría ha estado demasiado disociada de la práctica hasta ahora,
146 Diario Oficial de las Comunidades Europeas (en adelante, DOCE), Debates del Parlamento Europeo, 12-16 de enero de 1998, p. 278.

95
desafortunadamente. Esto es algo que nos debemos a nosotros mismos, así como a la sociedad mexicana.147
En términos generales, el posicionamiento de los grupos políticos fue como se esperaba, según la teoría, con la reserva del ELDR y los Verdes. Y como éste fue muy similar al de los partidos políticos nacionales con respecto al Acuerdo, conviene preguntarse cuál fue el peso que ejerció el partido nacional en cada uno de los europarlamentarios.
El tercer caso que llama la atención es el bloque de 28 europarlamentarios del PSE que votaron en contra del Acuerdo. De esos, 11 votos en contra y 2 abstenciones son de laboristas británicos, partido que mostró apoyo por la ratificación de este instrumento. Son dos las posibles respuestas a esta conducta —no sólo de los británicos, sino de los otros europarlamentarios del PSE— que rompe con la disciplina partidista. En primer lugar, los laboristas formaban parte del “old Labour” o la vieja guardia de ese partido que quedó desplazada con la llegada de Tony Blair y el “new Labour” al poder en Reino Unido. El posicionamiento de esos europarlamentarios muestra, de alguna manera, su inconformidad con las políticas del Primer Ministro.
En segundo lugar, muchos europarlamentarios, no sólo los miembros del PSE, se opusieron al Acuerdo debido a la premura con la que se procedió a su ratificación en el PE, pues con ésta se autorizaba a los funcionarios de la Comisión Europea a negociar con México lo que faltaba el Acuerdo, es decir la sección comercial, sin la necesidad de solicitar aprobación adicional del PE. Debido a lo anterior, arios europarlamentarios presentó una
147 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 11-15 de mayo de 1998, p. 111.

96

moción para devolver el informe a la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores hasta

el final de las negociaciones.148

CUADRO XXIII: PORCENTAJE DE APOYO POR GRUPO POLÍTICO Y PAÍS AL ACUERDO

Favor
19 PPE 18 PSE 2 ARE 2 ELDR 2 GUE/NGL
10 PPE 10 PSE 1 UPE 1 ELDR
32 PSE 6 PPE
11 PSE 9 UPE 7 PPE 6 ARE 1 ELDR

Contra 1 GUE/NGL

Abstención España 5 GUE/NGL

2 GUE/NGL 1 VERDE

Italia 1 ELDR 1 GUE/NGL

11 PSE 3 ELDR 1 I-EDN
5 I-EDN 6 NI

Reino Unido 2 PSE 1 PPE
Francia 6 GUE/NGL

Total % apoyo 49 76.56%
27 31.03% 56 43.67% 51 39.08%

Fuente: elaboración propia con datos del Diario Oficial de las Comunidades Europeas, 6 de mayo de 1999.

III. ¿CÓMO SE EXPLICA EL POSICIONAMIENTO QUE TIENEN LOS GRUPOS POLÍTICOS EN LA RATIFICACIÓN DEL ACUERDO GLOBAL?

¿Qué explica entonces el posicionamiento de los grupos políticos en el PE en estas dos dimensiones? ¿Las preferencias personales de cada europarlamentario? ¿La disciplina partidista al interior de cada grupo político? ¿La disciplina hacia el partido nacional? En una votación, la decisión de un europarlamentario está influenciada por dos fuentes: por un

148 Marcela Szymanski, “Aprueban el Acuerdo México-UE”, Reforma, 7 de mayo de 1999.

97
lado, a su partido nacional, que controla la selección de los candidatos en las elecciones europeas; por otro, al grupo político en el PE, que controla los recursos en esta asamblea, como la designación de puestos en comités y el posicionamiento de los temas de la agenda.
Simon Hix sugiere que hay tres posibles explicaciones al posicionamiento de un europarlamentario. En primer lugar, las preferencias ideológicas personales, es decir que en sus decisiones no influye el grupo político ni el partido nacional. En segundo lugar, la disciplina del grupo político en el PE. Si éstos fueran organizaciones legislativas poderosas, podrían establecer sanciones en los europarlamentarios que no siguen la línea establecida por el grupo. Hay algunos que tienen mayor capacidad que otros para obligar a que los miembros voten de cierta manera, como el PSE y el PPE en tanto que son los principales y cuentan con mayor cantidad de escaños. Esto les permite tener el poder de repartir puestos en los comités y de establecer la agenda. En tercer lugar, la disciplina del partido nacional. Debido a la manera en cómo se organizan las elecciones para el PE, los partidos nacionales tienen gran influencia en la selección de los miembros que se postulan para la asamblea europea cada cinco años, ya sea determinando la lista de candidatos directamente como en Francia o España o aprobando aquellos candidatos preseleccionados por órganos regionales como ocurre en Reino Unido e Italia.149
De un análisis detallado de la votación en el PE y los parlamentos nacionales, y con base en el análisis de Simon Hix,150 es posible sugerir que el posicionamiento de los grupos políticos europeos, al menos ante el Acuerdo Global con México, se explica en buena medida en función de las posiciones de los partidos políticos nacionales. En términos generales, las posiciones de los grupos políticos en el PE son un reflejo de las de los
149 “Parliamentary Behavior…”, pp. 690 y 691. 150 Loc. cit.

98
partidos políticos nacionales, para lo cual la disciplina partidista entre el uno y el otro desempeña un papel importante. Lo anterior se demostrará con las votaciones y los debates parlamentarios en los parlamentos nacionales y en el PE.
Como se mostró en el capítulo II, en los parlamentos nacionales los partidos grandes de centro izquierda y centro derecha convergen a favor del Acuerdo Global con México. Las posiciones más radicales y críticas, sobre todo en temas de derechos humanos y democracia, provienen de partidos pequeños, generalmente de oposición, y en la extrema izquierda: como ocurrió en España con Izquierda Unida, en Francia con el Partido Comunista y en Italia con Refundación Comunista.
En el ámbito europeo ocurre algo muy similar. Hay un consenso entre los dos partidos principales (PPE y PSE) en torno al Acuerdo. De los miembros del PPE que votaron, sólo dos se abstuvieron y el resto (122) votó a favor. Por parte del PSE, si bien la gran mayoría de sus miembros votaron a favor (124), hubo 27 votos en contra y 7 abstenciones, lo cual refleja, de alguna manera, el apoyo que entonces aún mostraban miembros de ese grupo a las posiciones críticas de izquierdas más radicales, como GUE/NGL, que rechazó el Acuerdo.
De todos los europarlamentarios de los cuatro países que forman parte de este análisis, en España apenas hubo seis votos desfavorables, entendidos como votos en contra y abstenciones (contra: 5; abstenciones: 1); en Italia 5 (contra: 3; abstenciones: 2); Reino Unido 18 (contra: 15; abstenciones 3) y Francia 18 (contra: 11; abstenciones 6). El resto de los votos fueron favorables y ésos no sólo correspondían a partidos de centro-derecha (PPE) y centro-izquierda (PSE), sino a una mezcla heterogénea. Así, por ejemplo, en España apoyaron no solo miembros del PPE (cuya afiliación nacional era el Partido

99
Popular, principalmente), sino del PSE (con miembros del PSOE). Lo mismo ocurrió en
Italia, Francia y Reino Unido, donde partidos políticos europeos de izquierda, derecha y centro apoyaron el Acuerdo.
III.1. España De la misma manera que en los parlamentos nacionales, los partidos políticos pequeños y, especialmente aquellos ubicados en los extremos del espectro político, son los que
ejercieron mayor presión y se mostraron más críticos con respecto al Acuerdo Global. Así, en España los resultados de la votación en el Congreso de los Diputados mostraron que todos los partidos votaron a favor, con la excepción de los miembros de Izquierda Unida, que se opusieron. Los europarlamentarios con afiliación a este partido siguieron la línea nacional en el PE, como muestran los debates y las votaciones.
De los 6 votos desfavorables de europarlamentarios españoles, el que fue en contra
y las 5 abstenciones corresponden a miembros de Izquierda Unida que estaban afiliados al GUE/NGL. El posicionamiento que tomaron en los debates parlamentarios fue similar a la que sostuvieron en el parlamento nacional. Por ejemplo, el europarlamentario Marset Campos, de GUE/NGL, quien votó en contra, y con adscripción nacional a Izquierda Unida comentó en el PE:
Hace tres semanas me entrevisté en Madrid con el Presidente Zedillo y le manifesté nuestra preocupación por las noticias que recibíamos sobre violaciones de derechos humanos en México, la situación en la universidad y la situación en los municipios indígenas de Chiapas y otras localidades. El Sr. Zedillo prometió facilitarme plena información para demostrarme que nuestra preocupación carecía de fundamento. Han pasado los días y, sin embargo, no llega esa información del Sr. Zedillo, mientras sí nos llega información de muchas fuentes indicando que continúa la situación grave de violación de los derechos humanos en muchos sitios, lo que refuerza nuestra preocupación. Comprendemos perfectamente las mejoras que suponen los contenidos económicos del Acuerdo, pero también, en ese sentido, pensamos que no hemos podido desplazar -como era nuestra

100
intención- el peso tremendo de la influencia norteamericana que, como una bota, ejerce su presión sobre México y sobre otros países de América Latina.151
González Álvarez, con las mismas adscripciones fue aún más duro en su opinión
sobre el Acuerdo y el posicionamiento de su grupo político:
Una vez que ha quedado claro que deseamos un acuerdo con México, no podemos ignorar los muchos cuestionamientos que han surgido de organizaciones no gubernamentales importantes, como Amnistía Internacional, Human Rights Watch, International League for Human Rights e Interman. En otras palabras, muchos grupos nos han expresado sus preocupaciones, las cuales compartimos. Por otra parte, ha habido falta de transparencia, falta de participación y falta de información. Por último, no hay un mecanismo claro que permita monitorear las cláusulas ambientales y sociales, ni la de democracia. Quisiera terminar diciendo que somos un grupo pluralista, y que quizá terminemos votando de diferentes maneras. Yo propuse la abstención, la abstención activa, y mi buena amiga Ludivina García Arias, quien guarda gran aprecio por México, me pregunta qué significa eso. La abstención activa, señor presidente, significa tan sólo que no nos lavemos las manos en el acuerdo con México; significa que queremos un acuerdo, pero uno bueno. Por eso proponemos la abstención activa, y lucharemos por un acuerdo que, al final, logre satisfacer tanto a los mexicanos como a los europeos.152
Esta posición es similar a la adoptada por el partido Izquierda Unida en el
parlamento nacional, como lo refleja la opinión de Espasa Oliver:
En un país que pretendía estar en el primer mundo con la firma del Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos y Méjico, el mismo día que lo firma aparece una imagen no diré de tercer mundo, pero sí de rebelión, de propuesta revolucionaria, de cambio radical de las condiciones económicas y sociales en un Estado, el de la República de Méjico, que todos reconocen que no puede seguir así, que no puede continuar con la marginación de indígenas y campesinos, con la terrible y desigual distribución de la riqueza, de la propiedad, de la tierra, del acceso a la cultura, del acceso a la dignidad de la condición de persona humana y de ciudadano de un país como Méjico.153
Los debates en ambas cámaras muestran la similitud de posicionamientos. Por parte
de los socialdemócratas, Ana Miranda de Lage del grupo político PSE y con adscripción
nacional al PSOE, quién además fue la mayor promotora del Acuerdo, tomó una posición
similar a la de sus homólogos del PSOE en el Congreso de los Diputados:
151 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 16 de marzo de 2000. Las itálicas son mías. 152 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 3-7 de mayo de 1999, p. 298. 153 DSCD, Comisión de Asuntos Exteriores, 22 de marzo de 1995, p. 13292.

101
México es un país desarrollado y dinámico, un miembro de la OCDE que desempeña un papel cada vez más activo en las relaciones dentro de América del Norte y del Sur, como también con Europa. Nuestro vínculo con México es más que un mercado, y más que una ventaja para obtener acceso al TLCAN; es un compromiso político de gran importancia. Adoptar esta recomendación enviará una buena señal al continente americano, en estos tiempos en que se cuestionan los esfuerzos de Europa en la región… La filosofía de este acuerdo incluye importantes políticas de desarrollo. Como todo compromiso, puede que no sea satisfactorio en algunos aspectos, pero nadie podría negar que abre puertas a muchas posibilidades significativas de colaboración. Y nadie podría negar tampoco que, precisamente por estos contenidos, ha generado un grado considerable de debate.154
Se observa de los europarlamentarios del PPE con adscripción al PP español un
apoyo similar al de sus colegas en el parlamento nacional, como comentó José Ignacio
Salafranca Sánchez-Neyra:
Mi grupo recomienda que demos nuestro consentimiento al acuerdo global con México… Yo creo que es perfectamente cierto que, para la defensa de los derechos humanos —la cual deja mucho que desear en México—, es mucho mejor un acuerdo que incluya una cláusula de democracia —como lo hace este acuerdo global— que uno que no la incluya, como sucede con el acuerdo existente.155
III.2. Italia
Con respecto a los europarlamentarios italianos, solamente 5 se pronunciaron de manera
desfavorable al Acuerdo (3 en contra y 2 abstenciones). De esos tres votos, uno provino
del grupo político de los verdes con adscripción nacional a la Federación de los Verdes.
Los otros dos corresponden a miembros del GUE/NGL afiliados a Refundación Comunista,
el partido que en el Parlamento Italiano presionó para que se retrasara la ratificación del
Acuerdo y, aún después de las elecciones presidenciales del 2 de julio de 2000, votó en
contra.
Las dos abstenciones corresponden a un miembro de ELDR (miembro de la Liga
Norte en su país) y a uno de GUE/NGL (adscrito a Izquierda Verde en Italia), los cuales
154 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 3-7 de mayo de 1999, pp. 246-247. 155 Loc. cit.

102
también suelen tener posiciones radicales de izquierda y el restante pertenecía a la Liga Norte, que si bien es un partido pro independencia y nacionalista de derecha, fue bastante crítico (en la votación del parlamento italiano algunos diputados de este partido votaron en contra).
Así por ejemplo, la posición del europarlamentario Tamino del grupo parlamentario de los verdes (y miembro de la Federación de los Verdes en su país), que votó en contra, es similar a la de su partido en Italia:
Quiero expresar mis sinceras condolencias por las víctimas y mi gran preocupación por los episodios de violencia que han ocurrido en Chiapas, donde grupos paramilitares, con el apoyo de autoridades locales, están aterrorizando y masacrando a la población indígena… Por esta razón, los verdes consideramos como uno de nuestros deberes hacer referencia a la cláusula democrática en el acuerdo bilateral con México y suspender la firma del tratado de libre comercio.156
Mauro Paissan, de la Federazioni dei Verdi anunció en la Cámara de Diputados italiana que apoyaría el retraso de la firma del Acuerdo con México:
Queremos evitar que la opinión pública mexicana, los casi 100 millones de ciudadanos de ese país, puedan considerar este último paso parlamentario en Europa como la renuncia a la única herramienta que tiene Europa para ejercer presión política para empujar al gobierno a finalizar, entre otras cosas, la militarización Chiapas, y la absurda y odiosa guerra de baja intensidad que cada día el ejército mexicano lleva a cabo en esos territorios, mientras languidecen el proceso de paz y los acuerdos de San Andrés…157
En los partidos de centro se observa unanimidad hacia el Acuerdo entre la Cámara de Diputados y el PE.
156 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 12-16 de enero de 1998, p. 279. 157 Resconto Sommario e Stenografico, Pleno de la Cámara de Diputados, 23 de junio de 2000, pp. V y 34.

103
III.3. Reino Unido En Reino Unido, a pesar de que la amplia mayoría de europarlamentarios de este país apoyaron el Acuerdo, hubo un número significativo de votos en contra y abstenciones: 15 y 3, respectivamente. Lo sorprendente del caso británico es que la mayoría de los votos en contra son de miembros del PSE (adscritos al Partido Laborista en su país, el cual en el momento de la ratificación gobernaba Reino Unido y se había mostrado favorable al Acuerdo). De esos 15 votos, 3 son del ELDR, 1 de I-EDN y 11 del PSE. Con respecto a las abstenciones, las 3 provinieron de miembros del PSE.
Esta posición se puede explicar por dos motivos: por un lado, la preocupación de estos representantes por cuestiones de derechos humanos, democracia y pobreza en México, lo cual los llevó a votar de esa manera y separarse de la disciplina parlamentaria de sus demás compañeros. En la conformación del 4° PE (1994-1999), había 63 europarlamentarios británicos adscritos al PSE. Tomando en cuenta lo disciplinados que son estos diputados, este número es significativo. Además, como se mencionó, estos europarlamentarios que se “revelaron” formaban parte del “old Labour”, que estaba enfrentado con el “new Labour” de Tony Blair, por lo que el PE representó un foro alterno para expresas su inconformidad y preocupaciones con respecto al Acuerdo. Por otro, es necesario considerar que en Reino Unido, la ratificación nacional del Acuerdo Global se llevó a cabo en comités de la Cámara de los Comunes, donde sólo algunos miembros ahí presentes del Partido Laborista, Partido Conservador y del Partido Liberal Demócrata participaron.
Bajo un supuesto de disciplina partidista, la presencia de esos parlamentarios era suficiente en tanto que representan la posición del resto de sus colegas de partido. Sin

104
embargo, probablemente los europarlamentarios británicos laboristas en realidad no
compartían esa posición y rompieron la disciplina partidista, aprovechando la oportunidad
que les brinda el PE para expresar preocupaciones particulares que no pudieron en el comité
de la Cámara de los Comunes, donde se discutió el Acuerdo brevemente y sin mayor
discusión, y, por tanto, votaron en contra o se abstuvieron.
Es interesante observar la opinión de Richard Howitt, uno de los
europarlamentarios británicos del grupo político de los socialistas, quien mostró su
desacuerdo a la ratificación de los Acuerdo, a la inversa que la mayoría de sus colegas:
Si bien felicito y apoyo a la reportera Miranda de Lage, mi estimada colega, por su trabajo sobre México y América Latina en general, quisiera explicar mis motivos personales para votar en contra de la ratificación de este acuerdo. Ha pasado menos de un año desde que el Parlamento ratificó el acuerdo interino sobre la base de que la cláusula de derechos humanos que contenía sería una prueba de la seriedad que tendría el gobierno mexicano para asegurarse de que la cooperación en temas de derechos humanos fuera central en su relación con la UE. También esperábamos que los derechos humanos desempeñaran un papel central en las negociaciones entre los mexicanos y la Comisión Europea. Entretanto, la crisis de derechos humanos en Chiapas, al sur de México, sigue deteriorándose, y no tenemos evidencia de que se haya incluido en las negociaciones la cláusula sobre los mecanismos claros para la aplicación y el monitoreo de la democracia y los derechos humanos. Nuestro partido hermano, el PRD en México, y las ONG de derechos humanos consideran que es prematuro que este Parlamento ratifique el acuerdo completo. Yo comparto su perspectiva.158
Arthur Stanley Newens, laborista británico y europarlamentario del PSE, expresó
su opinión, que si bien muestra sus preocupaciones por la situación de derechos humanos
en México, se posiciona a favor, como la mayoría de los laboristas en el PE y los que
discutieron este Acuerdo en el Comité de la Cámara de los Comunes:
Señor presidente, quisiera hablar en favor del acuerdo de asociación con México, y también felicitar a la reportera por su trabajo y agradecer al señor Marín por su contribución. Por mi parte, no soy por supuesto un defensor de las políticas neoliberales, pero la eliminación de barreras comerciales es una cuestión de vida, y la puesta en vigor del TLCAN ha aumentado la dependencia mexicana del comercio con Estados Unidos. El acuerdo UEMéxico es, por lo tanto, una necesidad urgente para ayudar a recobrar un balance, y para promover vínculos políticos, culturales y económicos entre México y Europa, para los
158 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 3-7 de mayo de 1999, p. 312.

105
intereses de ambos. Durante mucho tiempo he adoptado una postura profundamente crítica de los abusos a los derechos humanos en México, y me he asociado con mociones urgentes aprobadas por este Parlamento y otras manifestaciones de nuestra gran preocupación. Creo, sin embargo, que la conclusión de este acuerdo podrá facilitar que continúe el diálogo sobre estos temas, el cual dará al PE mucho mayor vigor del que tendría si este acuerdo no se hubiera celebrado. Me preocupa mucho más, con todo, que la Comisión deberá monitorear la situación y que no deberemos reparar en hablar abiertamente. Me perturba que en México hay preocupación de que no se ha dado información completa, que se está excluyendo a la sociedad civil, y que las empresas multinacionales y los intereses del capital privado han ejercido demasiado influencia. En estos asuntos los legisladores mexicanos están en todo su derecho de alzar sus voces, y a mí me gustaría esperar que ellos encontrarán una respuesta favorable de Europa. Sin embargo, posponer la decisión sobre este acuerdo en el Parlamento, a estas alturas, no está en los intereses de los mexicanos ni de los europeos, desde mi punto de vista. Muchos de nosotros hemos luchado mucho para formar lazos y crear solidaridad entre Europa y América Latina en general, y el aplazamiento eventual de este acuerdo podría ser sumamente perjudicial. Creo que todos deberíamos de votar que este acuerdo se lleve a cabo, porque ayudará, entre otras cosas, a lograr mejores indicadores de derechos humanos y democráticos en México en los próximos años.159
En el comité que discutió el Acuerdo hubo un consenso, de la misma manera que
entre los europarlamentarios británicos, con la reserva de los laboristas que votaron en
contra. Todos los conservadores (miembros del PPE) votaron a favor, salvo una abstención
y un voto en contra. Buena parte de los laboristas adscritos al PSE hicieron lo mismo. Los
dos partidos toman una posición similar y la crítica proviene, además de algunos laboristas,
de los liberales demócratas (2), los unionistas de Ulser (1) y los conservadores (2). Este
comportamiento, por lo demás, es muy similar a lo ocurrido en el parlamento nacional.
III.4. Francia
La situación en Francia también confirma el argumento. Hay 17 votos desfavorables hacia
el Acuerdo, de los cuales 11 son en contra y 6 abstenciones. Los partidos principales de
izquierda (Partido Socialista Francés), cuyos miembros estaban adscritos al PSE, y de
derecha (Agrupación por la República), en el grupo PPE, votaron a favor del Acuerdo. Este
159 Ibid., p. 248.

106
posicionamiento es similar al observado en la Asamblea Nacional/Senado: hay un consenso
entre los partidos principales de centro-izquierda y centro-derecha.
Durante la votación en el Senado, que fue la primera cámara que recibió para
ratificar el Acuerdo y en donde hubo más debates (en la Asamblea Nacional se aprobó
mediante un procedimiento simplificado), se observó que los senadores socialistas
apoyaron ampliamente el Acuerdo, no hay gran discusión por parte de los parlamentarios
de derecha (Movimiento por Francia y Unión para la Democracia Francesa) y los
comunistas se abstuvieron, argumentando deficiencias en derechos humanos, democracia
y las condiciones socioeconómicas en México.
Con respecto a los votos en contra y abstenciones, es interesante observar que la
dinámica en el Senado se reflejó en el PE. Los partidos de centro-izquierda y centro-
derecha apoyan el Acuerdo en las cámaras nacionales y comunitarias. Además, los
europarlamentarios franceses miembros de GUE/NGL, con adscripción al Partido
Comunista Francés, se abstuvieron de la misma manera que en su país. La opinión de
Danielle Bidard-Reydet, senadora comunista es similar a la de Francis Wurtz un europarlamentario francés miembro del grupo GUE/NGL.160
Danielle Bidard-Reydet, del PCF, señaló en el Senado que su grupo político se
abstendría de votar:
Estamos unidos con el pueblo mexicano por gran cantidad de vínculos históricos y amistosos, y nosotros estamos a favor del desarrollo de la cooperación con México. Sin embargo, en la actualidad, a menudo se trata de una cuestión de Estado de derecho; es evidente que ni los derechos económicos y sociales ni los derechos políticos se respetan de manera satisfactoria en los Estados Unidos Mexicanos.161
160 Si bien la opinión de Wurtz es en el mismo sentido que su colega en el Senado Francés, en los registros de votación en el PE este legislador no aparece. Esto sugiere que no estuvo presente el día de la votación.
161 Comptes Rendus des Débats, Pleno del Senado, sesión del 12 de noviembre de 1998, p. 11.

107
Francis Wurtz, del grupo GUE/NGL, expresó su preocupación por la situación de
derechos humanos en México:
Los comunistas franceses y miembros aliados se han declarado a favor de la suspensión del acuerdo de asociación y cooperación entre la UE y México. Hemos recomendado esta medida excepcional a solicitud de muchas personalidades de Chiapas y de México, por las mismas razones que expuse a este Parlamento el 15 de enero, un día después de la terrible masacre de Acteal… Desde principios de este año, ha habido graves violaciones a los derechos humanos; se han vuelto comunes la militarización de la zona y la presencia de grupos paramilitares. La población vive en un ambiente de violencia y de constante tensión. Cada vez hay mayor riesgo de que surjan más conflictos y, más aún, los verdaderos autores de la matanza de Acteal siguen sin castigo. Docenas de indígenas se encuentran en prisión por protestar públicamente o por haber participado en el establecimiento de estructuras municipales independientes, en cumplimiento de los Acuerdos de San Andrés de febrero de 1996. El gobierno mexicano parece querer ignorar las reformas hechas a la Constitución sobre las culturas indígenas y sus derechos, escritas por la “Comisión para la Concordia y la Creación de Paz”, la cual, a pesar de todo, fue electa legalmente. Esta actitud es contraria al espíritu de los Acuerdos de San Andrés, que pretendían encontrar soluciones por medio del diálogo. El acuerdo de asociación entre México y la UE se redactó en este contexto. Aprobarlo hoy significaría avalar una política completamente distinta. Si suspendemos su aplicación, podría ayudar a que se cumplan viejos compromisos: esto es lo que proponemos.162
Pero también hay que tomar en cuenta que los votos en contra no sólo vienen de
partidos pequeños de izquierda, sino también de la derecha. Algunos europarlamentarios
franceses, miembros de los dos grupos independientes, votaron en contra del Acuerdo
Global, mostrando oposición principalmente a los elementos de libre comercio. En su país,
estos parlamentarios forman parte del Frente Nacional y de Movimiento por Europa. Sin
embargo, no hay suficiente información en los debates del Senado y la Asamblea Nacional
en Francia para demostrar algún grupo de partidos minoritarios de derecha se haya opuesto
al Acuerdo.
Igual que en el caso británico, las pocas participaciones de europarlamentarios
franceses de extrema derecha mostrando su oposición al Acuerdo sugieren que éstos usaron
162 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 11-15 de mayo de 1998, p. 162.

108 al PE como un foro para expresas sus preocupaciones y su opinión, como muestra la intervención de Jean Claude Martínez, del Frente Nacional, que formaba parte del grupo de los no inscritos (NI):
Necesitamos, por lo tanto, protegernos de estas importaciones injustas, libres de aranceles, provenientes de China, Europa del Este, México y Canadá, y de la competencia injusta de la miel falsa a base de maíz dulce o sirope.163 Con todo, en términos generales el comportamiento de los partidos en el Senado fue muy similar al de los europarlamentarios franceses en el PE. Los cuatro casos previamente explicados, plasmados en el CUADRO XXIV con información de votaciones y debates, muestran que hay correspondencia entre el posicionamiento del partido político nacional y el grupo político del PE.
163 DOCE, Debates del Parlamento Europeo, 12-16 de enero de 1998, p. 83.

109

CUADRO XXIV: CORRESPONDENCIA ENTRE POSICIONAMIENTO DE PARTIDOS POLÍTICOS
NACIONALES Y GRUPOS POLÍTICOS DEL PE

Parlamento nacional
PE

296 votos

Apoyo España

149 PP 124 PSOE 14 Convergencia y Unión 3 Coalición Canaria 6 Otros 43 votos

Contra

Abstención

12 votos

1 voto

12 Izquierda 1 PP Unida

1 voto

5 votos

64 europarlamentarios Votaron: 49
Parlamento nacional
PE

18 PPE (PP) 1 PPE (Convergencia y Unión) 16 PSE (PSOE) 2 PSE (Partido de los Socialistas de Cataluña) 2 ARE (Coalición Nacionalista) 2 ELDR (Convergencia Democrática de Cataluña) 2 GUE/NGL (Izquierda Unida)
Italia 435 votos
119 Demócratas de Izquierda 90 Forza Italia 66 Alianza Nacional 43 Partido Popular Italiano 55 Mixto 32 Liga Norte 11 Comunistas 7 Populares UDEUR 12 Otros 22 votos

1 GUE/NGL (Izquierda Unida)
19 votos 11 Refundación Comunista 3 Federación de los Verdes 4 Demócratas de Izquierda 1 Liga Norte
3 votos

5 GUE/NGL (Izquierda Unida)

8 abstenciones

3 Liga Norte

3 Demócratas de

Izquierda

1

Partido

Popular Italiano

1 otro

2 abstenciones

87 europarlamentarios
Votaron: 27

5 PPE (Partido Popular Italiano) 1 PPE (Partido Popular del Tirol Sur) 1 PPE (Los Demócratas) 1 (Forza Italia) 1 (Cristianos Democráticos Unidos) 1 Pacto Segni 9 PSE (Demócratas de Izquierda) 1 PSE (Socialistas Demócratas Italianos) 1 UPE (Liga Norte) 1 ELDR (Forza Italia)

2 GUE/NGL (Refundación Comunista) 1 Verdes (Federación de los Verdes)

1

Verdes

(Izquierda

Verde)

1 ELDR (Liga

Norte)

110

Parlamento nacional

Reino Unido Miembros del comité (sin saber cómo votó):

3 Partido Conservador

9 Partido Laborista

1 Partido Liberal Demócrata

PE

38 votos

15 votos

3 abstenciones

87

6 PPE (Partido Conservador)

europarlamentarios 32 PSE (Partido Laborista)

Votaron: 56

Parlamento nacional
PE

Senado: todos AN: unanimidad

Francia

34 votos

11

PSE

(Laboristas)

1

ELDR

(Partido

Conservador)

2

ELDR

(Partido

Liberal

Demócrata)

1

I-EDN

(Partido

Unionista de

Ulster)

2

PSE

(Laboristas)

1

PPE

(Conservadores)

11 votos

Senado: abstención del PCF 6 abstenciones

87 europarlamentarios
Votaron: 51

11 PSE (Partido Socialista Francés) 6 PPE (Unión para la Democracia Francesa) 1 PPE (Movimiento por Francia) 8 UPE (Agrupación por la República) 1 UPE (Centro Nacional de Independientes y Campesinos) 1 ELDR (Unión para la Democracia Francesa) 3 ARE (Partido Radical de Izquierda) 2 ARE (Partido Radical) 1 ARE (Partido Radical Socialista)

4

I-EDN

(Movimiento

por Francia)

1

I-EDN

(Agrupación

por

la

República)

6 NI (Frente

Nacional)

5 GUE/NGL (Partido Comunista Francés) 1 GUE/NGL (Izquierda Unitaria)

Fuente: elaboración propia con base en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas y los resultados de las votaciones en cada uno de los países analizados.

111
IV. CONCLUSIÓN
Como se observa en el CUADRO XXII, el posicionamiento de los grupos políticos en la votación del Acuerdo Global fue muy similar a cómo sugiere la teoría, con la gran excepción de los liberales, el grupo de laboristas y algunos miembros de GUE/NGL.
Uno de los argumentos de Hix, Noury y Roland es que los europarlamentarios son menos propensos a votar en contra de los intereses de su partido nacional que el de su grupo político en el PE.164 En este capítulo se demostró, grosso modo, que esa propuesta es cierta. Como se observa en el CUADRO XXIV, el posicionamiento del partido político nacional suele reflejarse en la mayoría de los casos en el grupo político del PE.
Hay, sin embargo, algunas excepciones, que se pueden explicar debido a preocupación por la situación de derechos humanos en México; por la molestia que representó la ratificación tan rápido del Acuerdo en el PE cuando aún no se contaba con la sección comercial lista; por diferencias internas en el partido nacional; porque el europarlamentario decidió seguir su ideología personal o porque el grupo político ejerció algún tipo de presión para motivar el voto diferente al del partido nacional.
En España, dos miembros de Izquierda Unida votaron a favor del Acuerdo en el PE. La razón la estableció uno de los europarlamentarios de ese grupo: “somos un grupo pluralista y quizá terminemos votando de diferente manera”. En Italia, durante la ratificación en la Cámara de Diputados hay algunos diputados indisciplinados, pero no son muchos. Además, en esos años Italia enfrentaba una situación política compleja, en la que se formaron varias coaliciones que no duraban mucho en el gobierno. Sin embargo, las posiciones de los partidos políticos nacionales sí se reflejaron en el PE. El problema en
164 Democratic Politics…, pp. 132 et passim.

112
Reino Unido fueron los europarlamentarios diputados laboristas que no votaron con su grupo político, pero también dos liberales demócratas adscritos al ELDR, que votaron en contra. Con todo, la mayoría de los conservadores y laboristas en el PE votaron como en el Parlamento británico. En Francia, se observa que la dinámica de los partidos nacionales se trasladó al ámbito comunitario: el PCF que se abstuvo en el Senado y en el PE. El resto de los partidos nacionales apoyaron el Acuerdo en los dos niveles. La excepción sería el Frente Nacional y Movimiento por Francia, ambos de extrema derecha, quienes se opusieron en el PE. Sin embargo, los debates y las votaciones en el Senado y la Asamblea Nacional no permiten identificar su posicionamiento.
Los principales partidos de centro-izquierda (socialistas) y de centro-derecha (conservadores y cristianodemócratas) apoyaron ampliamente el Acuerdo en los parlamentos nacionales y en el PE. Hay un reflejo del posicionamiento de los partidos nacionales en los grupos políticos tanto en la votación cuanto en los debates. Esto también se puede explicar porque el Acuerdo con México fue un proyecto que promovieron ampliamente los gobiernos español y francés, y se entendía como una política de Estado que apoyaban los principales partidos políticos.

113
CONCLUSIONES
Esta investigación buscó responder ¿cuál fue y cómo se explica el posicionamiento de los partidos políticos nacionales y los grupos políticos del PE durante el proceso de ratificación del Acuerdo Global entre México y la UE?
Los partidos de centro-derecha, centro-izquierda y centro han sido los principales promotores de la integración europea y, por tanto, de instrumentos como el Acuerdo Global, que buscan reforzarla. Este posicionamiento se observó entre los partidos nacionales y entre los grupos políticos del PE.
En el caso de los partidos políticos nacionales se observa que asimilan los temas de integración europea posicionándose dentro de los marcos ideológicos existentes (clivajes) de la familia de partidos, como se observa en el CUADRO III, donde se muestra la actitud específica sobre integración económica y política:
 Izquierda extrema: claramente opuesto;  Verdes: moderadamente opuesto;  Socialdemócratas: moderadamente/claramente a favor;  Liberales: claramente a favor;  Cristianodemócratas: claramente a favor;  Conservadores: moderadamente/claramente a favor;

114
 Extrema derecha: claramente a favor;  Regionalistas: moderadamente/claramente a favor. Sin embargo, esos compromisos programáticos pueden ser flexibles en función de un tema específico. En ocasiones, por ejemplo, sucede que un partido está a favor de cierta política o ley, pero al formar parte de una coalición mixta con varias ideologías, su posicionamiento “típico” puede cambiar. Estos marcos son guías que permiten predecir el posicionamiento, mas no son absolutos. La disciplina partidista es clave para que estos posicionamientos en los parlamentos nacionales se reflejen en el PE sean constantes. Esta investigación mostró que en el caso del Acuerdo Global, el posicionamiento de los grupos políticos es, grosso modo, un reflejo de los nacionales. Un diputado enfrenta tres opciones: seguir su voluntad personal, obedecer a su partido nacional o a su grupo político, en caso de que ambas ideologías no empaten completamente. En casos de conflicto entre la bancada en el PE y el partido nacional, los partidos nacionales en la asignación de puestos, recursos y temas de la agenda, los diputados suelen seguir la instrucción del partido en más de dos tercios de las ocasiones, como sugieren Hix, Noury y Roland. En España, los conservadores del PP y los socialdemócratas del PSOE apoyaron claramente el Acuerdo Global con México. Izquierda Unida, de orientación comunista, se opuso. Este posicionamiento se reprodujo en el PE, pues los europarlamentarios españoles del PSE y del PPE claramente apoyaron. Sin embargo, los diputados de IU, representados en GUE/NGL, carecieron de disciplina, pues algunos votaron a favor, otros en contra y algunos se abstuvieron. El gran interés que mostró España por el Acuerdo se debía que América Latina, en general, y México, en particular, eran sus prioridades de política

115
exterior. Para los españoles, este proyecto era una política de Estado que trascendía fronteras políticas de centro-izquierda o centro-derecha, lo cual explica por qué los principales partidos apoyaron mayoritariamente el Acuerdo en el parlamento nacional y el PE.
En Italia, cristianodemócratas (Partido Popular), conservadores (Forza Italia, Alianza Nacional) y socialdemócratas (Demócratas de Izquierda) apoyaron mayoritariamente el Acuerdo. Se opusieron, principalmente, los verdes y la extrema izquierda (Refundación Comunista). Este posicionamiento se trasladó al PE, donde se opusieron GUE/NGL y los verdes.
En Reino Unido, laboristas, conservadores y liberales demócratas apoyaron al Acuerdo durante la votación en la Cámara de los Comunes. Si bien esto se reflejó en términos generales en el PE, hubo europarlamentarios laboristas que rompieron la disciplina y votaron en contra, 1) porque no hubo suficiente debate en la Cámara de los Comunes y querían expresar su opinión en otro foro, 2) porque había conflictos al interior del partido y votar en contra representaba una formar de mostrar su descontento, 3) porque les preocupaba la situación de derechos humanos; 4) porque les provocó molestia que el Acuerdo se haya sometido a ratificación sin contar aún con la sección comercial.
En Francia, el posicionamiento del Senado, donde se votó por unanimidad, salvo la abstención de los comunistas, y de la Asamblea Nacional fue similar al del PE. Debido a que en el caso francés no hay suficiente información que indique exactamente la posición de cada partido, es imposible saber si en el ámbito nacional la extrema derecha, por ejemplo, votó en contra del Acuerdo como sí lo hizo en el PE.

116
Debido a que el peso del partido nacional es determinante en cómo vota un europarlamentario, es comprensible que el posicionamiento de los grupos políticos en el PE sobre el Acuerdo Global fuera muy similar al que tuvieron los partidos nacionales. Si bien se mostró que hay excepciones, como los liberales o los laboristas, la tendencia es que uno sea reflejo del otro.
Los debates parlamentarios permitieron complementar la información proporcionada por los resultados de las votaciones, los cuales no mencionan los temas que preocupaban a los diputados y a los partidos políticos. A partir de los debates se observó que los temas de derechos humanos eran los que más resonaban en las asambleas europeas, pero hubo otros, como la economía y la degradación del medio ambiente. Para los españoles los temas más relevantes son el Acuerdo y los derechos humanos. En Italia preocupaba mucho Chiapas, de ahí que hayan retrasado tanto tiempo la ratificación. En Reino Unido la discusión se centró mucho en el elemento económico del Acuerdo. En Francia, sorprendentemente no hubo tensiones con respecto al tema agrícola, pero sí debido a la situación de derechos humanos. Además, por medio de los debates también se pudo observar que había diputados que expresaban una opinión de protesta o de duda sobre el Acuerdo, pero votaban a favor de él. Lo anterior debido al peso de la disciplina partidista.
Lijphart y Rokkan en su teoría del clivaje congelado sugieren que la competencia entre partidos políticos nacionales se encuentra estática entre la dimensión izquierdaderecha.165 El posicionamiento de los partidos ante el Acuerdo muestra que hay una dimensión adicional (apoyo o rechazo a la integración europea) la cual es ortogonal a la tradicional izquierda-derecha. Y es posible observar patrones: la posición de un partido y
165 Hanspeter Kriesi, “The transformation of cleavage politics. The 1997 Stein Rokkan lecture”, European Journal of Political Research, 2 (1998), p. 165.

117
de un grupo político en la dimensión izquierda-derecha está asociada con su posición sobre la integración europea. Así, por ejemplo, los partidos socialdemócratas, cristianodemócratas, conservadores tendrán generalmente un posición favorable a la integración europea, a reserva de que haya un tema que les llame la atención, como lo fue la delicada situación de derechos humanos con el Acuerdo Global con México.
Los debates de los grupos políticos del PE muestran que los europarlamentarios que están en contra con alguna política de su partido nacional, pueden expresar su desacuerdo ahí. Esto se debe a la disciplina partidista y su lógica de premio-castigo, que cohesiona a los diputados de un partido nacional y a los miembros de éste en el PE. Así, de los debates se desprende que esta institución es un foro emergente para que se puedan expresar opiniones o preocupaciones, como ocurrió con los laboristas británicos y los liberales. En el caso del Acuerdo Global con México, si bien esos legisladores eran conscientes de que su disidencia no cambiaría el rumbo de la votación, que hayan expresado su preocupación por el respeto de los derechos humanos en México es reflejo, acaso, de una tendencia que estaba emergiendo en el PE: convertirse en un foro para expresar lo que no se pudo en su país, ya sea debido el peso de la disciplina partidista o a que alguna ley (en este caso el Acuerdo) se discutió de manera sencilla en comisiones como ocurrió con el comité de asuntos exteriores en el parlamento británico o se votó con procedimientos legislativos simplificados como en Francia.
¿Qué nos lección nos deja este estudio sobre el posicionamiento? En el inicio de esta investigación se señaló que hubo dificultades con algunos países para lograr la ratificación. El gobierno mexicano era consciente que contaba con el apoyo de los españoles para la ratificación del Acuerdo, entusiasmo que se observó en los debates y en

118
los resultados de las votaciones. Sin embargo, conocer qué partidos nacionales y que grupos políticos son más favorables a un tema como el Acuerdo pudo haber sido útil para que el gobierno mexicano trabajara de cerca con esos grupos y entender cuáles eran sus preocupaciones y objeciones hacia el instrumento que se buscara ratificar.

119
BIBLIOGRAFÍA
FUENTES PRIMARIAS Debates del cuarto Parlamento Europeo, 1994-1999: <www.eur-lex.europa.eu/oj/direct-access.html> Debates parlamentarios de la Asamblea Nacional y el Senado de Francia, 1994-2000: <www.senat.fr/seances/seances.html> <www.archives.assemblee-nationale.fr/11/cri/index.asp> Debates parlamentarios de la Cámara de Diputados de Italia, 1994-2000: <www.leg13.camera.it/chiosco.asp?cp=2&content=/_dati/leg13/lavori/stenografici/jvho mefr.htm> Debates parlamentarios de la Cámara de los Comunes de Reino Unido, 1994-2000: <www.hansard.parliament.uk/> Debates parlamentarios del Congreso de los Diputados de España, 1994-2000: <www.congreso.es/portal/page/portal/Congreso/Congreso/Publicaciones> Resultados de la votación del Acuerdo Global en el Congreso de los Diputados de España Resultados de la votación del Acuerdo Global en la Cámara de Diputados de Italia

120
FUENTES SECUNDARIAS Académicas
Armocida, Roberto, “Abordan tema Chiapas con canciller italiano”, Reforma, Ciudad de México, 31 de julio de 1998.
Bartolini, Stefano, The Political Mobilization of the European Left, 1860-1980: The Class Cleavage, Cambridge, University Press, 2000.
Bomberg, Elizabeth, Green Parties and Politics in the European Union, Londres, Routledge, 1990.
Bowler, Shaun, David M. Farrel y Richard S. Katz (ed.), Party Discipline and Parliamentary Government, Columbus, The Ohio State University, 1999.
Broughton, David y Mark Donovan, Changing Party Systems in Western Europe, Londres, Pinter, 1999.
Casses, Antonio (ed.), Parliamentary Control Over Foreign Policy: Legal Essays, Alphen an den Rijn, Sijthoff & Noordhoff, 1980.
Castro Espinosa, Álvaro, “Tan lejos de Europa y tan cerca de los Estados Unidos. Orígenes, negociación y perspectivas del acuerdo político y comercial entre México y la Unión Europea”, Foro Internacional, 43 (2003), pp. 893-917.
——, El Acuerdo de Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación entre México y la Unión Europea, tesis, México, Colmex, 2001.
Condon, Bradley J., “European Union-Mexico Economic Partnership, Political Coordination and Cooperation Agreement”, en Simon Lester y Bryan Mercurio

121
(eds.), Bilateral and Regional Trade Agreements. Case Studies, Cambridge, University Press, 2009, pp. 74-96. Crombez, Christophe, “The Co-Decision Procedure in the European Union”, Legislative Studies Quarterly, 22 (1997), pp. 97-119. Chacón, Mario, “La nueva naturaleza de la diversificación: la negociación con Europa”, Revista Mexicana de Política Exterior, núm. 49, 1995, pp. 114-127. Dalton, Russell, “Social Modernization and the End of Ideology Debate: Patterns of Ideological Polarization”, Japanese Journal of Political Science, 1 (2006), pp. 122. Dieterich, Sandra, Hartwig Hummel y Stefan Marschall, “Parliamentary War Powers and European Participation in the Iraq War 2003: Bridging the Divide Between Parliamentary Studies and International Relations”, San Francisco, California, 2008 (ponencia). Franklin, Mark, “The Decline of Cleavage Politics”, en Mark Franklin y Henry Valen (eds.), Electoral Change: Responses to Evolving Social and Attitudinal Structures in Western Countries, Cambridge, University Press, 1992. Gallagher, Michael, Michael Laver y Peter Mair, Representative Government in Modern Europe. Institutions, Parties and Governments, Nueva York, Mc Graw Hill, 3.a ed., 2001. Gil Villegas M., Francisco, “México y la Unión Europea en el sexenio de Zedillo”, Foro Internacional, 41 (2001), pp. 819-839. ——, “México y la Unión Europea: un proyecto de política exterior”, Foro Internacional, 39 (1999), pp. 266-294.

122
Green, Rosario, La canciller, México, Planeta, 2013. Hagan, Joe. D., Political Opposition and Foreign Policy in Comparative Perspective,
Boulder, Lynne Rienner, 1993. Hay, Colin y Anand Menon, European Politics, Oxford, University Press, 2007. Heiner, Hänggi, “The Use of Force Under International Auspices: Parliamentary
Accountability and ‘Democratic Deficits’”, en Hans Born and Heiner Hänggi (eds.), The ‘Double Democratic Deficit’, Londres, Ashgate, 2004. Hellström, Johan, “Partisan Responses to Europe: The role of Ideology for National Political Parties’ Positions on European Integration”, Journal of European Public Policy, 2 (2008), pp. 187-207. Hill, Christopher, The Changing Politics of Foreign Policy, Nueva York, Palgrave Macmillan, 2003. Hix, Simon y Andreas Follesdal, “Why There is a Democratic Deficit in the European Union: A Response to Majone and Moravcsik”, Journal of Common Market Studies, 44 (2006), pp. 533-562. Hix, Simon y Christopher Lord, Political Parties in the European Union, Nueva York, St. Martin’s Press, 1997. Hix, Simon, Abdul Noury y Gérard Roland, “Dimensions of Politics in the European Parliament”, American Journal of Political Science, 50 (2006), pp. 494-511. Hix, Simon, Abdul Noury y Gérard Roland, “Power to the Parties: Cohesion and Competition in the European Parliament, 1979-2001”, British Journal of Political Science, 35 (2005), pp. 209-234.

123
Hix, Simon, “Dimensions and Alignments in European Union Politics: Cognitive Constraints and Partisan Responses”, European Journal of Political Research, 1 (1999), pp. 69-125.
——, “Legislative Behaviour and Party Competition in the European Parliament: An Application of Nominate to the European Union”, Journal of Common Market Studies, 39 (2001), pp. 663-688.
——, “Parliamentary Behavior with Two Principals: Preferences, Parties, and Voting in the European Parliament”, American Journal of Political Sciences, 46 (2003), pp. 688-698.
——, Democratic Politics in the European Parliament, Cambridge, University Press, 2007.
——, The Political System of the European Union, Londres, Macmillan, 1999. Hooghe, Liesbet, Gary Marks y Carole J. Wilson, “Does Left/Right Structure Party
Positions on European Integration?”, Comparative Political Studies, 8 (2002), pp. 965-989. Huber, J. y R. Inglehart, “Expert interpretations of party space and party locations in 42 societies”, Party Politics, 1 (1995), pp. 73–111. Inglehart, Ronald, Cultural Shift in Advanced Industrial Societies, Princeton, University Press, 1990. Kesgin, Baris y Juliet Kaarbo, “When and How Parliaments Influence Foreign Policy: The Case of Turkey’s Iraq Decision”, International Studies Perspectives, 11 (2010), pp. 19-36.

124
Kitschelt, Herbert y Anthony J. McGann, The Radical Right in Western Europe, Ann Arbor, University of Michigan Press, 1995
Kitschelt, Herbert, The Transformation of European Social Democracy, Cambridge, University Press, 1994.
Klingemann, Hans-Dieter, Richard I. Hofferbert e Ian Budge, Parties, Policies and Democracy, Boulder, Westview Press, 1994.
Kreppel, Amie y George Tsebelis, “Coalition Formation in the European Parliament”, Comparative Political Studies, 8 (1999), pp. 933-966.
Hanspeter Kriesi, “The transformation of cleavage politics. The 1997 Stein Rokkan lecture”, European Journal of Political Research, 2 (1998), pp. 165-185.
Lipset, Seymour Martin y Stein Rokkan, “Cleavage Structures, Party Systems, and Voter Alignments”, en Peter Mair (ed.), The West European Party System, Oxford, University Press, 1990, pp. 91-111.
López Portillo Alcocer, Catalina, La cohesión en los dos principales grupos políticos del Parlamento Europeo durante la VI Legislatura 2004-2009, tesis, México, Colmex, 2009.
Lord, Christopher, “The political theory and practice of parliamentary participation in the Common Security and Defense Policy”, Journal of European Public Policy, 18 (2011), pp. 1133-1150.
Mair, Peter, “Left-Right Orientations”, en Russell J. Dalton y Hans-Dieter Klingemann (eds.), The Oxford Handbook of Political Behavior, Oxford, University Press, 2007, pp. 206-222.

125
Maoz, Zeev y Bruce Russett, “Normative and Structural Causes of the Democratic Peace, 1946-1986”, American Political Science Review, 87 (1993), pp. 624-638.
Marks, Gary y Carole J. Wilson, “The Past in the Present: A Cleavage Theory of Party Response to European Integration”, British Journal of Political Science, 3 (2000), pp. 433-459.
Marks, Gary y Marco Steenbergen, “Understanding Political Contestation in the European Union”, Comparative Political Studies, 10 (2002), pp. 884-885.
Marks, Gary, Carole J. Wilson y Leonard Ray, “National Political Parties and European Integration”, American Journal of Political Science, 3 (2002), pp. 585-594.
Martin, Lisa, “International and Domestic Institutions in the EMU Process and Beyond”, en Barry Eichengreen y Jeffry A. Frieden (eds.), The Political Economy of European Monetary Unification, Boulder, Westview Press, 2001, pp. 87-106.
McElroy, Gail y Kenneth Benoit, “Party Groups and Policy Positions in the European Parliament”, Party Politics, 1 (2007), pp. 5-28.
“México: aprueban Reino Unido y Francia Acuerdo Global México-Unión Europea”, Notimex, 12 de mayo de 1999.
——, “Policy Positioning in the European Parliament”, European Union Politics, 1 (2011), pp. 150-167.
Moravcsik, Andrew, “In Defense of the ‘Democratic Deficit’: Reassessing the Legitimacy of the European Union”, Journal of Common Market Studies, 40 (2002), pp. 603634.
Müller-Rommel, Ferdinand (ed.), New Politics in Western Europe: The Rise and Success of Green Parties and Alternative Lists, Boulder, Westview, 1989.

126
Müller, Wolfgang C. y Kaare Strom (eds.), Policy, Office, or Votes? How Political Parties in Western Europe Make Hard Decisions, Cambridge, University Press, 1999.
Neunreither, Karlheinz, “The European Parliament and National Parliaments: Conflict or Cooperation?”, The Journal of Legislative Studies, 11 (2005), pp. 466-489.
Norton, Philip, “Conclusion: Addressing the Democratic Deficit”, en id. (ed.), National Parliaments and the European Union, Londres, Frank Cass, 1996, pp. 177-192.
——, “Introduction: Adapting to European Integration”, en id. (ed.), National Parliaments and the European Union, Londres, Frank Cass, 1996, pp. 111.
Pahre, Robert, “Endogenous Domestic Institutions in Two-Level Games and Parliamentary Oversight of the European Union”, Journal of Conflict Resolution, 41 (1997), pp. 147-174.
Patterson, Lee Ann, “Agricultural Policy Reform in the European Community: A ThreeLevel Game Analysis”, International Organization, 58 (1997), pp. 135-165.
Poguntke, Thomas et al. (eds.), The Europeanization of National Political Parties. Power and Organizational Adaptation, Oxon, Routledge, 2007.
Ray, Leonard, “Measuring Party Orientation Towards European Integration: Results from an Expert Survey”, European Journal of Political Research, 2 (1999), pp. 283-306.
Rittberger, Berthold, Building Europe’s Parliament: Democratic Representation Beyond the Nation State, Oxford, University Press, 2005.
Robertson, David, The Routledge Dictionary of Politics, Londres, Routledge, 3.a ed., 2002.

127
Raunio, Tapio, “Political Interests: the European Parliament’s Party Groups”, en John Peterson y Michael Shackleton (ed.), The Institutions of the European Union, Oxford, Oxford University Press, 2a. ed, 2006, pp. 338-358.
Ruano, Lorena, “Introduction”, en id. (ed.), The Europeanization of National Foreign Policies Toward Latin America, Nueva York, Routledge, 2013, pp. 1-11.
Sanahuja, José Antonio, “Trade, Politics, and Democratization: The 1997 Global Agreement between the European Union and Mexico”, Journal of International Studies and World Affaires, 42 (2000), pp. 35-62.
——, “Spain. Double Track-Europeanization and the Search for Bilateralism”, en Lorena Ruano, The Europeanization of National Foreign Policies towards Latin America, Nueva York, Routledge, 2013, pp. 36-61.
Sartori, Giovanni, Comparative Constitutional Engineering, Nueva York, University Press, 1997.
Scharpf, Fritz, “Negative and Positive Integration in the Political Economy of European Welfare States”, en Gary Marks et al. (eds.), Governance in the European Union, Londres, Sage, 1996, pp. 15-39.
——, Governing in Europe: Effective and Democratic?, Oxford, University Press, 1999. Sondhi, Manohar L. (ed.), Foreign Policy and Legislatures: An Analysis of Seven
Legislatures, Nueva Delhi, Abhinav, 1988. Szymanski, Marcela y Michel E. Smith, “Coherence and Conditionality in European
Foreign Policy: Negotiating the European Union-Mexico Global Agreement”, Journal of Common Market Studies, 45 (2005), pp. 171-192.

128
Thérien, Jean-Philippe y Alain Noël, “Political Parties and Foreign Aid”, American Political Science Review, 94 (2000), pp. 151-162.
“Treaties”, House of Commons Information Office, agosto de 2010. Tsebelis, George y Geoffrey Garrett, “Legislative Politics in the European Union”,
European Union Politics, 1 (2000), pp. 9-36. Uslaner, Eric M. y Thomas Zittel, “Comparative Legislative Behavior”, en R. A. W.
Rhodes, Sarah A. Binder y Bert A. Rockman (eds.), Oxford Handbook of Political Institutions, Oxford, University Press, 2006, pp. 455-473. Vega, Mercedes de (coord.), Historia de las relaciones internacionales de México, 18212010, t. 5: Antonio Pi Suñer, Paolo Riguzzi y Lorena Ruano, Europa, México, SRE, 2010. Viola, Donatella M., European Foreign Policy and the European Parliament in the 1990’s: An Investigation Into the Role and Voting Behavior of the European Parliament’s Political Groups, Aldershot, Ashgate, 2000. Weaver, Kent y Bert A. Rockman, Do Institutions Matter?, Washington, D. C., Brookings Institution, 1993. Woolcock, Stephen, “European Union policy towards Free Trade Agreements”, ECIPE, núm. 3, 2007. Zuckerman, Alan, “New Approaches to Political Cleavage: A Theoretical Introduction”, Comparative Political Studies, 15 (1982), pp. 131-144.

129
Periodísticas Álvarez, Carmen, “Pueden contar con el apoyo de Francia”, Reforma, Ciudad de México,
13 de noviembre de 1998. Aznarez, Juan Jesús, “Los italianos expulsados de Chiapas acudirán al Europarlamento”,
El País, 12 de mayo de 1998, consultado el 20 de abril de 2016 en <elpais.com/diario/1998/05/12/internacional/894924012_850215.html> “Buscará Jacques Chirac fortalecer las relaciones”, Reforma, 12 de noviembre de 1998. Osorno, Guillermo, “El fin de un silencio acordado”, Reforma, 6 de marzo de 1998. Szymanski, Marcela, “Aprueban el Acuerdo México-UE”, Reforma, 7 de mayo de 1999. “UK Politics. What is the Third Way?”, BBC, Londres, 27 de septiembre de 1999. “Zapatismo: de Chiapas a Italia”, Reforma, 21 de febrero de 1998.

Fecha

Parlamentario

Tipo

21/12/1994 Vázquez Romero CE

21/12/1994 Dicenta Ballester (M) CE

21/12/1994 Felipe González (P) Pleno

21/12/1994 José María Aznar Pleno

22/02/1995 Frutos Gras

Pleno

22/03/1995 Solana Madariaga CE

22/03/1995 Espasa Oliver

CE

22/03/1995 Solana Madariaga CE

22/03/1995 Milian Mestre

CE

22/03/1995 Solana Madariaga CE

22/03/1995 Milian Mestre

CE

22/03/1995 Solana Madariaga CE

22/03/1995 Yáñez-Barnuevo GarcíCE

22/03/1995 Solana Madariaga CE

04/07/1995 Felipe González (P) Pleno

04/07/1995 José María Aznar Pleno

22/11/1995 Atienza Serna

Pleno

13/12/1995 Martin Mesa

CE

13/12/1995 Milian Mestre

CE

13/12/1995 Recorder i Miralles CE

13/12/1995 Mardones Sevilla CE

26/06/1996 José María Aznar Pleno

22/05/1997 Villalonga Campos CE

22/05/1997 Martínez Martínez CE

22/05/1997 Villalonga Campos CE

24/06/1998 Mardones Sevilla CE

24/06/1998 Navas Amores

CE

24/06/1998 Boix Pastor

CE

24/06/1998 Ricomá de CastellarnauCE

28/10/1998 Milian Mestre

CE

28/10/1998 García-Santesmases CE

28/10/1998 Navas Amores

CE

16/06/1999 José María Aznar Pleno

ANEXO I: DEBATES EN ESPAÑA

Partido

Tema

Opinión

Izquierda o derecha

Izquierda Unida

Diputada Chiapas

0 IZQUIERDA

PSOE

Diputada Chiapas

0 IZQUIERDA

PSOE

México

1 IZQUIERDA

PP

México

1 DERECHA

Izquierda Unida

Economía Méxicio

-1 IZQUIERDA

PSOE

Chiapas

1 IZQUIERDA

Izquierda Unida

Chiapas

0 IZQUIERDA

PSOE

Chiapas

1 IZQUIERDA

PP

Chiapas

-1 DERECHA

PSOE

Chiapas

1 IZQUIERDA

PP

Chiapas

-1 DERECHA

PSOE

Chiapas

0 IZQUIERDA

PSOE

Chiapas

0 IZQUIERDA

PSOE

Chiapas

1 IZQUIERDA

PSOE

México

1 IZQUIERDA

PP

México

1 DERECHA

PSOE

México

1 IZQUIERDA

PSEO

Acuerdo para la promoción y protección rec1ípIrZocQaUdIeEinRvDerAsiones

PP

Acuerdo para la promoción y protección rec1ípDroEcaREdeCiHnvAersiones

Convergencia i Unió Acuerdo para la promoción y protección rec1ípDroEcaREdeCiHnvAersiones

Coalición Canaria Acuerdo para la promoción y protección rec1ípDroEcaREdeCiHnvAersiones

PP

México

1 DERECHA

PP

Relación México-España

1 DERECHA

PSOE

Relación México-España

1 IZQUIERDA

PP

Relación México-España

1 DERECHA

Coalición Canaria Acuerdo Global

1 DERECHA

Izquierda Unida

Acuerdo Global

-1 IZQUIERDA

PSOE

Acuerdo Global

1 IZQUIERDA

PP

Acuerdo Global

1 DERECHA

PP

Relación México-España

1 DERECHA

PSOE

Relación México-España

-1 IZQUIERDA

Izquierda Unida

Relación México-España

-1 IZQUIERDA

PP

México

1 DERECHA

16/06/1999 José María Aznar Pleno

PP

22/06/1999 José María Aznar Pleno

PP

29/09/1999 Milian Mestre

CE

PP

15/12/1999 José María Aznar Pleno

PP

15/12/1999 José María Aznar Pleno

PP

18/10/2000 Aristegui y San RománPleno

PP

18/10/2000 Piqué i Camps

Pleno

PP

10/12/2001 José María Aznar Pleno

PP

19/12/2001 Piqué i Camps

Pleno

PP

México

1 DERECHA

México

1 DERECHA

Acuerdo de Cooperación Económica y Fina1ncDieEraRECHA

México

1 DERECHA

México

1 DERECHA

Elecciones México

1 DERECHA

Elecciones México

1 DERECHA

México

1 DERECHA

México

1 DERECHA

Fecha

ANEXO II: DEBATES EN FRANCIA

Parlamentario

Partido

Tipo

Tema

Opinión

04/11/1998 André Rouvière

Socialista

Senado CE/Envío ACUERDO

04/11/1998 Xavier de Villepin Groupe Union pour unSemnoaudvoeCmEen/tEpnovpíoulaireA-LC'UnEioRnDdOes Français de l'étranger

04/11/1998 Aymeri de MontesquioRuadical

Senado CE/Envío ACUERDO-AGRÍCOLA

04/11/1998 André Rouvière

Socialista

Senado CE/Envío ACUERDO-AGRÍCOLA

12/11/1998 Charles Josselin

Socialista

Senado Pleno

ACUERDO

12/11/1998 Claude Estier

Socialista

Senado Pleno

ACUERDO

12/11/1998 Danielle Bidard-ReydetComunista

Senado Pleno

ACUERDO

Izquierda o derecha 1 IZQUIERDA 0 DERECHA 0 DERECHA 1 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA

ANEXO III: DEBATES EN REINO UNIDO

FECHA

Parlamentario

Partido

Tema

Opinión

08/03/1995 MacShane

Labour

WTO

08/03/1995 Jeremy Corbyn

Labour

CHIAPAS/DH

15/05/1995 Kenneth Clarke

Conservative

FMI

12/07/1995 Kenneth Clarke

Conservative

ECONOMÍA

18/10/1995 Jacques Arnold

Conservative

ECONOMÍA

18/10/1995 Jeremy Corbyn

Labour

ECONOMÍA

18/10/1995 Ray Whitney

Conservative

ECONOMÍA

18/10/1995 Nicholas Bonsor (C) Conservative

ECONOMÍA

18/10/1995 Jeremy Corbyn

Labour

CHIAPAS

18/10/1995 Nicholas Bonsor (C) Conservative

CHIAPAS

18/10/1995 Nicholas Bonsor (C) Conservative

UE-MEX RELACIÓN

07/12/1995 Edward Heath

Labour

ECONOMÍA

07/12/1995 Peter Shore

Labour

ECONOMÍA

07/03/1996 Glenda Jackson

Labour

MUJERES

17/07/1996 Gordon Brown

Labour

ECONOMÍA

16/10/1996 Jacques Arnold

Conservative

ECONOMÍA

16/10/1996 Jacques Arnold

Conservative

ECONOMÍA

16/10/1996 Jeremy Corbyn

Labour

ECONOMÍA

16/10/1996 Ray Whitney

Conservative

ECONOMÍA

16/10/1996 Nicholas Bonsor (C) Conservative

ECONOMÍA

16/10/1996 Nicholas Bonsor (C) Conservative

ECONOMÍA

12/12/1996 Ken Livingstone Labour

ECONOMÍA

23/07/1997 Alan Simpson

Labour

ECONOMÍA

19/11/1997 Teresa Gorman

Conservative

MEDIO AMBIENTE

11/12/1997 Doug Henderson Labour

ACUERDO

11/02/1998 Doug Henderson Labour

ACUERDO

10/03/1998 Tony Lloyd

Labour

DH

10/03/1998 Helen Jones

Labour

DH

13/05/1998 Paul Flynn

Labour

DROGAS

16/06/1998 Jeremy Corbyn

Labour

DH

14/07/1998 Margaret Beckett Labour

TLC

Izquierda o derecha -1 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA 0 DERECHA -1 DERECHA 0 DERECHA -1 IZQUIERDA 1 DERECHA 1 DERECHA -1 IZQUIERDA 1 DERECHA 1 DERECHA -1 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA 1 DERECHA 1 DERECHA -1 IZQUIERDA 0 DERECHA 1 DERECHA 1 DERECHA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA 0 DERECHA 0 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA

20/07/1998 Doug Henderson 29/10/1998 Jim Paice 29/10/1998 Elliot Morley 12/05/1999 Quinn (SC) 12/05/1999 Michael Trend (SC) 12/05/1999 David Heath (SC) 08/06/1999 Teresa Gorman 06/03/2000 Peter Hain 14/03/2000 John Wilkinson 14/03/2000 Richard Caborn 12/07/2000 John Battle

Labour Conservative Labour Labour Conservative Liberal Democrat Conservative Labour Conservative Labour Labour

ACUERDO MEXICO MEXICO ACUERDO ACUERDO ACUERDO MEDIO AMBIENTE DH ECONOMÍA ECONOMÍA ELECCIONES

1 IZQUIERDA 0 DERECHA 0 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA 0 DERECHA 1 IZQUIERDA -1 DERECHA 0 IZQUIERDA 1 DERECHA 1 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA

Fecha

ANEXO IV: DEBATES EN ITALIA

Parlamentario

Partido

Tema

Opinión

01/08/1994 CARMELO INCORVGAIrAuppo progressisti fedINerVatEivRoSIÓN

14/09/1994 GIUSEPPE GIACOVPAaZrtZitOo Popolare ItalianNoAFTA

12/12/1994 NEDO BARZANTI Rifondazione ComunisCtaH-PIrAoPgrAeSss/iDstiH

23/02/1995 ANGELA BELLEI TRREifNonTdIazione ComunisCtaH-PIrAoPgrAeSss/iDstiH

09/03/1995 FRANCO CARDIELLAOlleanza Nazionale VIOLENCIA

13/03/1995 FABRIZIO SACERDOCeTnItro Cristiano DemoCcRraItSicIoS ECONÓMICA

15/03/1995 GABRIELE OSTINELLegIa Nord

CRISIS ECONÓMICA

16/03/1995 BENIAMINO ANDRPEaArtTitToAPopolare ItalianCoRISIS ECONÓMICA

23/05/1995 MIRKO TREMAGLIAAlleanza Nazionale NAFTA

09/10/1995 WALTER GARDINI Secretario de Asuntos EAxCteUriEoRreDs O

23/11/1995 GIUSEPPE ROSSETTLOega Nord

ECONOMÍA

06/12/1995 LAMBERTO DINI Presidente del ConsejoACUERDO

29/05/1996 GIANCARLO PAGLILAeRgaINNIord

ECONOMÍA

16/07/1996 SALVATORE BIASCODemocratici di SinistraE-LC'UOliNvoOMÍA

03/02/1997 MARIO MICHELANGCoEmLIunista

POLÍTICO

26/02/1997 MAURIZIO GASPARARlIleanza Nazionale CHIAPAS/DH

03/06/1997 PATRIZIA TOIA Partito Popolare ItalianCoHIAPAS/DH

03/06/1997 VALTER BIELLI Democratici di SinistraC-LH'UIAlivPoAS/DH

12/01/1998 RAMON MANTOVACNoImunista

CHIAPAS/DH

12/01/1998 PIER PAOLO CENTOMisto-verdi-l'ulivo CHIAPAS/DH

12/01/1998 CESARE RIZZI Lega Nord

CHIAPAS/DH

21/01/1998 RAMON MANTOVACNoImunista

CHIAPAS/DH

21/01/1998 VALTER VELTRONIDemocratici di SinistraC-LH'UIAlivPoAS/DH

21/01/1998 RAMON MANTOVACNoImunista

CHIAPAS/DH

29/09/1999 RAMON MANTOVARNifIondazione ComunisPtaO-PLrÍoTgIrCesOsisti

17/01/2000 FABIO CALZAVARALega Nord

DERECHOS HUMANOS

17/01/2000 MARCO PEZZONI Democratici di SinistraC-LO'UOliPvoERACIÓN CYT/DH

17/01/2000 GUALBERTO NICCOFoLrIzNaIItalia

COOPERACIÓN CYT

17/01/2000 FABIO CALZAVARALega Nord

CHIAPAS/DH

17/01/2000 MARIO TASSONE Misto-Cristiani DemocCraOticOi UPEniRtiACIÓN CYT/DH

28/03/2000 ANTONIO SAIA Comunista

POLÍTICO

Izquierda o derecha 1 IZQUIERDA -1 DERECHA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA -1 DERECHA -1 DERECHA -1 DERECHA -1 CENTRO 1 DERECHA 0 DERECHA -1 DERECHA 0 CENTRO 1 DERECHA -1 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA 0 DERECHA -1 DERECHA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA -1 DERECHA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA -1 DERECHA 0 IZQUIERDA 0 DERECHA 0 DERECHA 0 DERECHA -1 IZQUIERDA

23/06/2000 MARCO PEZZONI Democratici di SinistraA-LC'UUliEvRo DO/DH

23/06/2000 FRANCO DANIELI Democratici-L'Ulivo ACUERDO

23/06/2000 GUALBERTO NICCOFoLrIzNaIItalia

ACUERDO

23/06/2000 MAURO PAISSAN Misto-verdi-l'ulivo ACUERDO/DEMOCRACIA

23/06/2000 FABIO CALZAVARALega Nord

ACUERDO

23/06/2000 RAMON MANTOVARNifIondazione ComunisAtaC-PUroEgRreDssOis/tiDH

23/06/2000 DARIO RIVOLTA Forza Italia

ACUERDO

23/06/2000 LUCA VOLONTE Misto-Cristiani DemocAraCticUiEURnDitiO

23/06/2000 STEFANO MORSELLAIlleanza Nazionale ACUERDO

12/07/2000 UGO INTITI

Subsecretario de AsuntAosCEUxEteRrDioOres

12/07/2000 RAMON MANTOVARNifIondazione ComunisAtaC-PUroEgRreDssOisti

18/07/2000 VITO LECCESE Misto-verdi-l'ulivo ACUERDO

18/07/2000 RAMON MANTOVARNifIondazione ComunisAtaC-PUroEgRreDssOisti

18/07/2000 ROCCO BUTTIGLIOMNiEsto-Cristiani DemocAraCticUiEURnDitiO

18/07/2000 GUALBERTO NICCOFoLrIzNaIItalia

ACUERDO

18/07/2000 FABIO CALZAVARALega Nord

ACUERDO

18/07/2000 GUSTAVO SELVA Alleanza Nazionale ACUERDO

18/07/2000 DARIO RIVOLTA Forza Italia

ACUERDO

18/07/2000 GIOVANNI BIANCHPIopolari Democratici-LA'UClUivEoRDO

18/07/2000 PIER PAOLO CENTOMisto-verdi-l'ulivo ACUERDO

18/07/2000 FLAVIO RODEGHIELRegOa Nord

ACUERDO

18/07/2000 MARCO ZACCHERAAlleanza Nazionale ACUERDO

18/07/2000 FRANCO DANIELI Democratici-L'Ulivo ACUERDO

0 IZQUIERDA 1 IZQUIERDA 1 DERECHA -1 IZQUIERDA 0 DERECHA -1 IZQUIERDA 1 DERECHA 0 DERECHA 1 DERECHA 0 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA 0 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA 0 DERECHA 1 DERECHA 0 DERECHA 1 DERECHA 1 DERECHA 0 IZQUIERDA -1 IZQUIERDA 0 DERECHA 1 DERECHA 0 IZQUIERDA

Fecha 12-16/12/1994 16-20/01/1995 16-20/01/1995 16-20/01/1995 16-20/01/1995 16-20/01/1995 13-17/02/1995 13-17/02/1995 13-17/02/1995 13-17/02/1995 13-17/02/1995 13-17/02/1995 28-02/02-03/1995 14-17/03/1995 23-25/04/1995 10-14/07/1995 10-14/07/1995 10-14/07/1995 10-14/07/1995 10-14/07/1995 10-14/07/1995 10-14/07/1995 13-17/11/1995 13-17/11/1995 13-17/11/1995 13-17/11/1995 13-17/11/1995 13-17/11/1995 13-17/11/1995 20-24/05/1996 17-21/06/1996 11-14/03/1997 11-14/03/1997 07-11/04/1997 14-18/07/1997 01-02/10/1997 20-24/10/1997 20-24/10/1997 12-16/01/1998 12-16/01/1998

ANEXO V: DEBATES EN EL PARLAMENTO EUROPEO

Parlamentario

País

Opinión Tema

Partido UE

Partido nacional

Izquierda o derecha

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

-1 SUBDESARROLLO VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

-1 CHIAPAS/DH/DEMVOECRRDAECIA

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

González Alvarez ESPAÑA

-1 CHIAPAS/POBREZAGUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

0 CHIAPAS/DH/DEMPOPCERACIA

PP

DERECHA

Newens

RU

1 CHIAPAS

PSE

Labour

IZQUIERDA

Novo

PORTUGAL

-1 CHIAPAS/POBREZAGUE/NGL

Partido Comunista PortuIgZuéQsUIERDA

Carnero González ESPAÑA

-1 CHIAPAS/DEMOCRGAUCIEA/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

Bertens

PAÍSES BAJOS

-1 CHIAPAS/DH

ELDR

Democraten 66

CENTRO

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

1 CHIAPAS/ELECCIOPNPEES

PP

DERECHA

Newens

RU

1 CHIAPAS/DH/POBRPESEZA

Labour

IZQUIERDA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

-1 CHIAPAS

VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

Novo

PORTUGAL

0 CHIAPAS

GUE/NGL

Partido Comunista PortuIgZuéQsUIERDA

Cabrol

FRANCIA

-1 MEDIO AMBIENTEEDA (European DemoRcarsasteicmAblleiamnecnet) pour la RDépEuRbEliqCuHe A

Katiforis

GRECIA

-1 ECONOMÍA

PSE

Panellinio Socialistiko KinIZimQaUIERDA

Malone

IRLANDA

-1 ECONOMÍA

PSE

Labor Party Irlanda IZQUIERDA

Medina Ortega

ESPAÑA

1 ACUERDO

PSE

PSOE

IZQUIERDA

Matutes

ESPAÑA

1 ACUERDO

PPE

PP

IZQUIERDA

Puerta

ESPAÑA

1 ACUERDO

GUE/NGL

Izquierda Unida-IniciativeIZpQerUCIaEtaRluDnAya

Miranda de Lage ESPAÑA

0 VIOLENCIA

PSE

PSOE

IZQUIERDA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

-1 DERECHOS HUMANVOESRDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

González Alvarez ESPAÑA

-1 ACUERDO

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

1 ACUERDO

PPE

PP

DERECHA

Sánchez García

ESPAÑA

1 ACUERDO

ERA (European RadicaCloAalliicainócne)Nacionalista-CoCaEliNcióTnRCOanaria

Chesa

FRANCIA

1 TLCAN

UFE (Group Union foRr aEsuserompbel)ement pour la RDépEuRbEliqCuHe A

Miranda de Lage ESPAÑA

1 ACUERDO

PSE

PSOE

IZQUIERDA

Fernández-Albor ESPAÑA

0 ACUERDO

PPE

PP

DERECHA

Valdivielso de Cué ESPAÑA

1 ACUERDO

PPE

PP

DERECHA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

-1 DERECHOS HUMANVOESR/DEECONOMÍA/POBüLnÍdTnIiCsA90/die Grünen IZQUIERDA

Berthu

FRANCIA

-1 ACUERDO

EDN/EN (Europe of MNatjoiornitsé Gporouur pl')autre EuroEpSeCEPTICISMO

González Alvarez ESPAÑA

-1 POBLACIÓN

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

Blot

FRANCIA

-1 TLCAN

NT (Non-attached) Front National

DERECHA

Dybkjær

DINAMARCA

-1 MEDIO AMBIENTEELDR

Det Radikale Venstre CENTRO

Telkämper

ALEMANIA

-1 DERECHOS HUMANVOESRDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

Aelvoet

BÉLGICA

-1 DERECHOS HUMANVOESRDE

Anders gaan leven

IZQUIERDA

Newens

RU

-1 DERECHOS HUMANPOSES

Labour

IZQUIERDA

Telkämper

ALEMANIA

-1 ECONOMÍA

VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

González Alvarez ESPAÑA

0 HURACÁN

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

0 HURACÁN

PPE

PP

DERECHA

Martinez

FRANCIA

-1 ECONOMÍA

NT (Non-attached) Front National

DERECHA

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

1 DERECHOS HUMANPOPES

PP

DERECHA

12-16/01/1998 12-16/01/1998 12-16/01/1998 12-16/01/1998 12-16/01/1998 12-16/01/1998 12-16/01/1998 16/20/02/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 11-15/05/1998 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 03-07/05/1999 06/10/1999 18/11/1999 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000

Bertens

PAÍSES BAJOS

Cabezón Alonso ESPAÑA

Hory

FRANCIA

Carnero González ESPAÑA

Tamino

ITALIA

Newens

RU

Wurtz

FRANCIA

Eriksson, Sjöstedt and SUveEnCssIoAn

Miranda de Lage ESPAÑA

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

Newens

RU

Valdivielso de Cué ESPAÑA

Bertens

PAÍSES BAJOS

González Alvarez ESPAÑA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

Van Dam

PAÍSES BAJOS

Howitt

RU

Porto

PORTUGAL

Alavanos

GRECIA

Deprez

BÉLGICA

Eriksson, Sjöstedt and SUveEnCssIoAn

Wurtz

FRANCIA

Miranda de Lage ESPAÑA

Salafranca Sánchez NeyEraSPAÑA

Valdivielso de Cué ESPAÑA

Newens

RU

González Alvarez ESPAÑA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

Bonde, Lis Jensen, KraDruIpNaAnMd SAaRnCdbAæk

Howitt

RU

Van Dam

PAÍSES BAJOS

Martinez

FRANCIA

Dupuis

ITALIA

Krarup, Okking and SaDndINbæAkMARCA

Krivine and Vachetta FRANCIA

Schröder

ALEMANIA

Ferrer

ESPAÑA

Folias

GRECIA

Linkohr

ALEMANIA

Sánchez García

ESPAÑA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

-1 CHIAPAS -1 CHIAPAS -1 CHIAPAS -1 CHIAPAS/DH -1 CHIAPAS -1 CHIAPAS -1 CHIAPAS -1 SINDICATOS 1 TLCUE 1 TLCUE 0 TLCUE 1 TLCUE 0 TLCUE 0 TLCUE -1 TLCUE 0 TLCUE 0 TLCUE 1 TLCUE -1 TLCUE 1 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCUE 1 TLCUE 1 TLCUE 1 TLCUE 1 TLCUE 0 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCAN 1 DH -1 DH -1 ACUERDO -1 ACUERDO 1 ACUERDO -1 TLCUE 0 TLCUE 1 TLCUE -1 TLCUE

ELDR

Democraten 66

CENTRO

PSE

PSOE

IZQUIERDA

ERA (European RadicaPlaArtliliraandciec)al

CENTRO

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

VERDE

Federazione dei Verdi IZQUIERDA

PSE

Labour

IZQUIERDA

GUE/NGL

Partido Comunista FrancIéZs QUIERDA

GUE/NGL

Vänsterpartiet

IZQUIERDA

PSE

PSOE

IZQUIERDA

PPE

PP

DERECHA

PSE

Labour

IZQUIERDA

PPE

PP

DERECHA

ELDR

Democraten 66

CENTRO

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

I-EDN (Independents SfoGrPa-GEuPrVo-pRePoFf Nations)ESCEPTICISMO

PSE

Labour

IZQUIERDA

PPE

Partido Social DemócrataDERECHA

GUE/NGL

Synaspismos tis AristerasIkZaQi tUisIPErRoDodAou

PPE

Parti Social-chrétien DERECHA

GUE/NGL

Vänsterpartiet

IZQUIERDA

GUE/NGL

Partido Comunista FrancIéZs QUIERDA

PSE

PSOE

IZQUIERDA

PPE

PP

DERECHA

PPE

PP

DERECHA

PSE

Labour

IZQUIERDA

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

I-EDN (Independents JfuonriaBeEvuærgoepleseonf Nations)ESCEPTICISMO

PSE

Labour

IZQUIERDA

I-EDN (Independents SfoGrPa-GEuPrVo-pRePoFf Nations)ESCEPTICISMO

NT (Non-attached) Front National

DERECHA

Technical Group of IndLeispteanEdmenmt Ma Bemonbienros IZQUIERDA

EDD

Folkebevægelsen mod EUESCEPTICISMO

GUE/NGL

Ligue Communiste RévolIuZtiQonUnIaEirReDA

VERDE

Bündnis 90/die Grünen IZQUIERDA

PPE

Unió Democràtica de CatDalEunRyEaCHA

PPE

Nea Dimokratia

DERECHA

PSE

SPD

IZQUIERDA

ELDR

Coalición Canaria

CENTRO

VERDE/European FrSeePDAlliance

IZQUIERDA

16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 16/03/2000 03/07/2000 06/07/2000 04/09/2000 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 14/02/2001 15/02/2001 15/02/2001 05/04/2001 05/04/2001 05/04/2001 05/04/2001 05/04/2001 04/07/2001

Morgantini

ITALIA

Montfort

FRANCIA

Gorostiaga AtxalandabEasSoPAÑA

Westendorp y Cabeza ESPAÑA

Knörr Borràs

ESPAÑA

Marset Campos

ESPAÑA

Seguro

PORTUGAL

Carraro

ITALIA

Hautala

FINLANDIA

Seguro

PORTUGAL

Sánchez García

ESPAÑA

Lucas

RU

Ferrer

ESPAÑA

Seguro

PORTUGAL

Sánchez García

ESPAÑA

Knörr Borràs

ESPAÑA

Marset Campos

ESPAÑA

Farage

RU

Valdivielso de Cué ESPAÑA

Linkohr

ALEMANIA

Sanders-ten Holte PAÍSES BAJOS

Belder

PAÍSES BAJOS

Martin

AUSTRIA

Kreissl-Dörfler

ALEMANIA

Fatuzzo

ITALIA

Bordes, Cauquil and LaFgRuiAlleNrCIA

Seguro

PORTUGAL

Knörr Borràs

ESPAÑA

Marset Campos

ESPAÑA

Gutiérrez-Cortines ESPAÑA

Sánchez García

ESPAÑA

Howitt

RU

-1 TLCUE -1 TLCUE -1 TLCUE 1 TLCUE 0 TLCUE -1 TLCUE 0 TLCUE 0 TLCUE 1 ELECCIONES 1 ELECCIONES 1 ACUERDO -1 ACUERDO 1 ACUERDO 1 ACUERDO 1 ACUERDO -1 ACUERDO 0 ACUERDO -1 ACUERDO 1 ACUERDO 1 ACUERDO 0 ACUERDO -1 ACUERDO 0 ACUERDO 0 ACUERDO 1 ACUERDO -1 ACUERDO 1 ACUERDO 1 CHIAPAS 1 CHIAPAS 1 CHIAPAS 1 CHIAPAS 1 DH

GUE/NGL

Partito della rifondazioneIcZoQmUuInEisRtaDA

UFE (Group Union foMr Eourvoepmee)nt pour la FranDceERECHA

NT (Non-attached) Euskal Herritarrok IZQUIERDA

PSE

PSOE

IZQUIERDA

VERDE/European FrEeeuAskloliaAnclkeartasuna IZQUIERDA

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

PSE

Partido Socialista

IZQUIERDA

PSE

Democratici di Sinistra IZQUIERDA

VERDE/European FrVeeihArelläiatnce

IZQUIERDA

PSE

Partido Socialista

IZQUIERDA

ELDR

Coalición Canaria

CENTRO

VERDE/European FrGeerAeelnliaPnacrety

IZQUIERDA

PPE

Unió Democràtica de CatDalEunRyEaCHA

PSE

Partido Socialista

IZQUIERDA

ELDR

Coalición Canaria

CENTRO

VERDE/European FrEeeuAskloliaAnclkeartasuna IZQUIERDA

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

EDD

UK Independence Party ESCEPTICISMO

PPE

PP

DERECHA

PSE

SPD

IZQUIERDA

ELDR

Volkspartij voor VrijheidCeEn NDTemROocratie

EDD

SGP-GPV-RPF

ESCEPTICISMO

PSE

Parteilos

IZQUIERDA

PSE

SPD

IZQUIERDA

PPE

Partito Pensionati

DERECHA

GUE/NGL

Lutte ouvrière

IZQUIERDA

PSE

Partido Socialista

IZQUIERDA

VERDE/European FrEeeuAskloliaAnclkeartasuna IZQUIERDA

GUE/NGL

Izquierda Unida

IZQUIERDA

PPE

PP

DERECHA

ELDR

Coalición Canaria

CENTRO

PSE

Labour

IZQUIERDA

