CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS

PRENSA Y LITERATURA TRADUCIDA EN EL SIGLO XIX: EL SIGLO DIEZ Y NUEVE, EL MONITOR REPUBLICANO Y EL UNIVERSAL. 1848-1855
TESIS QUE PARA OPTAR AL GRADO DE
MAESTRA EN TRADUCCIÓN
PRESENTA MIRIAM BADILLO RODRÍGUEZ
ASESORA
DRA. DANIELLE ZASLAVSKY

CIUDAD DE MÉXICO

MAYO DE 2016

Para mis dos amadas familias, la otorgada y la elegida: Zenorina, Manuel, Juan, Marco, José, Mireya, Octavio, Fátima, José Antonio, Manuel, Fernanda, Yahir, Valeria, Sofía, Darío, Santiago, Miguel, Bety, Claudia, Lorena, Xóchitl,
Gloria, Hugo, Blanca, Katia, Alejandra, Sergio, Ariadna, Camila, Lidoly… Para mi gaviota-halcón
Gracias a Danielle Zaslavsky, por todo
Gracias a mis lectores: Elena Madrigal, Rafael Olea y Tania Hernández

ÍNDICE
INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………………………4
CAPÍTULO 1. LOS DIARIOS: CONTEXTO Y PERFIL
1.1. El despliegue de la prensa en el siglo XIX mexicano…………………………………………9 1.2. La literatura en diarios y revistas: bellas letras y difusión del conocimiento………………...15 1.3. Presencia de la prensa europea en los diarios mexicanos…………………………………….22 1.4. El Siglo, El Monitor y El Universal
1.4.1. Breve contexto histórico-político………………………………………………………25 1.4.2. Origen y especificidad de los diarios…………………………………………………..26 1.4.3. La literatura: “motor y termómetro de las civilizaciones”…………………………….38
1.4.3.1. Secciones literarias: “Folletín”, “Parte Literaria” y “Variedades”……………41
CAPÍTULO 2. TRADUCCIÓN Y PRENSA: UNA PERSPECTIVA SOCIOLÓGICA
2.1. El estudio de la traducción: de lo textual a lo sociohistórico…………………………………44 2.2. Traducción y prensa en los Estudios de Traducción…………………………………….........49 2.3. Papel sociocultural de la prensa en el siglo XIX: sociabilidades modernas y esfera
pública………………………………………..........................................................................51 2.4. La literatura traducida en los diarios: textos y paratextos…………………………………….55
CAPÍTULO 3. POLÍTICA EDITORIAL Y LITERATURA TRADUCIDA EN LOS DIARIOS:
DE LA ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN A LA CIRCULACIÓN Y DISCUSIÓN DE LAS IDEAS
3.1. El espacio “folletín” y la traducción de novelas: transferencia cultural ultramarina................59 3.1.1. Apuesta por “los más célebres folletinistas franceses”………………………………...66 3.1.2. El valor literario y la modernidad de las obras………………………………................70
3.2. Pensamiento transatlántico en los diarios: discusión y difusión de las ideas en la esfera pública mexicana………………………………………………………………………77 3.2.1. Traducción y polémicas sobre religión: entre liberales y conservadores…………........82 3.2.2. El Chateaubriand de los liberales y el de los conservadores……………………………94
CAPÍTULO 4. REPRESENTACIONES PERIODÍSTICAS DE LA TRADUCCIÓN
4.1. Las temáticas de la traducción………………………………………........................................101 4.2. Un ejemplo de crítica de traducción: Anselmo de la Portilla y la traducción de
Les Martyrs de Chateaubriand…………………………………………………………………112 4.3. El estatus del traductor en el mundo periodístico a mediados del siglo XIX…………………115
CONCLUSIONES…………………………………………………………………………………....122
FUENTES……………………………………………………………………………………………128 ANEXOS…………………………………………………………………………………………….134

INTRODUCCIÓN
La traducción de literatura en la prensa cotidiana del México del siglo XIX es un tema prácticamente inexplorado en los Estudios de Traducción, lo que convierte su investigación en algo deseable y necesario. La prensa se desempeñó como agente cultural de gran importancia en la sociedad mexicana decimonónica, como forma de sociabilidad moderna y foro de discusión fue indispensable para la creación y consolidación de la esfera pública de la república en proceso de construcción; de modo que toda actividad emprendida por las publicaciones periódicas es este periodo, y su manera de hacerlo, tiene por sí misma una relevancia insoslayable.
Los diarios que hemos elegido como objeto de nuestra investigación, El Siglo Diez y Nueve, El Monitor Republicano y El Universal, fueron tres de los más importantes del siglo XIX, creados por algunos de los impresores más destacados del mundo editorial de su tiempo (Ignacio Cumplido, Vicente García Torres y Rafael de Rafael, respectivamente) e impulsados por distinguidos personajes de la literatura y la política, letrados, que colaboraron en ellos como redactores (y traductores) y fueron quienes discutieron, de modo más visible al menos, en gran parte desde los diarios, los temas más relevantes para la sociedad de aquellos años.
Dentro del contexto sociopolítico de gran turbulencia que se vivió por largo tiempo en México luego de la obtención de la independencia, nuestros diarios fueron también representantes de las dos principales líneas de pensamiento que pugnaban por dar rumbo a la joven nación: el liberalismo y el conservadurismo. El Siglo Diez y Nueve y El Monitor Republicano eran afines a la primera y El Universal a la segunda. Ello se ve, desde luego,
4

reflejado en el perfil ideológico de los colaboradores que se agrupaban en sus mesas de redacción.
El estudio de las tres publicaciones nos da por tanto la posibilidad de realizar una indagación de tonalidad más variada y matiz comparativo que nos dé un panorama amplio de las relaciones que se establecieron entre la traducción de literatura y campo periodístico. Hemos elegido estudiar los años que van de 1848 a 1855 porque es el periodo en el que se publicaron los tres diarios de manera simultánea.
La literatura tenía un espacio muy importante dentro de los diarios (sobre todo en los de tendencia liberal), formaba parte esencial de su contenido y también constituía un tema de reflexión que giraba sobre todo en torno a la necesidad de desarrollar una literatura nacional, tema que creemos define en gran parte el ambiente literario de la época. Vemos la presencia de literatura distribuida en al menos tres secciones de los diarios: “Parte Literaria”, “Variedades” y “Folletín”. Estas secciones incluían textos de autores tanto nacionales como extranjeros, europeos en su gran mayoría, de modo que hay en ellas una cantidad importante de traducciones.
La selección de los autores y los textos que se traducían y se publicaban en esas secciones se relacionaba con la multiplicidad de intereses que moldeaban la existencia de los diarios por aquellos años turbulentos y formativos: aspiraciones de contribuir a la educación y los “progresos” del “pueblo” a través de la apropiación de las ideas de naciones “más adelantadas”, abrirle al país las puertas de la modernidad a través de la importación de modelos y productos editoriales europeos, respaldar discusiones con sus pares, y competidores, sobre los temas que consideraban relevantes, así como intereses sencillamente comerciales.
5

Esta trama de motivaciones, que determinó de algún modo la función que las traducciones tuvieron en los diarios, creó un fuerte vínculo de la prensa mexicana con los referentes del mundo cultural y editorial trasatlántico dentro de un ambiente en el que se percibía la necesidad de que la joven nación formara parte del concierto internacional.
Nuestro propósito esencial en este trabajo es pues tratar de entender los objetivos que los diarios y sus agentes perseguían al publicar traducciones de literatura, las funciones que cumplían dentro sus páginas en un contexto editorial, social, cultural y político específico, así como explorar la representación, las ideas, que sobre la traducción había en los diarios, dentro de ese mismo contexto. El interés que nos guía es pues más bien sociológico y no propiamente lingüístico-textual (que se interesaría más por un cotejo de los textos meta con los fuente a fin de determinar estrategias de traducción, por ejemplo) y a ello obedece la perspectiva de estudio desde la cual nos ubicamos y, desde luego, la estructura de nuestra investigación.
El primer capítulo está dedicado a contextualizar nuestras publicaciones dentro del panorama editorial y sociocultural en el que surgen y se desenvuelven, así como a dibujar el perfil de los agentes implicados en su creación y de los responsables de sus contenidos. Esto con la finalidad de proveernos las herramientas que nos permitan tratar de responder justamente a la pregunta sobre el papel que desempeña la traducción de literatura dentro de los tres diarios, así como explorar la representación que de la traducción había dentro de ellos.
En el segundo delineamos la perspectiva teórica de los Estudios de Traducción desde la que queremos abordar el estudio de nuestro corpus: la perspectiva sociológica. Consideramos que este horizonte teórico nos permite indagar precisamente en los rasgos contextuales del
6

polo meta que pueden ayudarnos a explicar las posibles razones y fines de la selección de los textos literarios que se ha decidido traducir, la relación que esta selección tiene con los agentes y el perfil de los diarios dentro de sus circunstancias sociohistóricas, así como ubicar a nuestros diarios dentro de la correlación internacional del mundo editorial y de los referentes foráneos que han decidido privilegiar.
En el tercer capítulo nos adentramos en la exploración y análisis de nuestro corpus que se compone de la literatura traducida publicada en las distintas secciones que hemos identificado como literarias: “Folletín”, “Parte Literaria” y “Variedades”. Las funciones que los textos traducidos desempeñan dentro de los diarios muestran variaciones que se relacionan con el conjunto de intereses que animaba su trabajo cotidiano: económicos, políticos, educativos, culturales.
Los diarios hacían referencia a estos intereses a través de comentarios, notas o columnas editoriales que circundan las traducciones y en los que, por tanto, podemos escuchar las voces directas de los agentes que seleccionaron y tradujeron (letrados: impresores-editores y redactores), expresándose sobre los textos y los autores que han decidido publicar, así como sobre la traducción en sí misma. Estas voces paratextuales son pues pieza clave para analizar la función que las traducciones desempeñaban dentro de los diarios, al menos desde el punto de vista de sus creadores, así como para explorar las ideas que tenían de la traducción y que, por extensión, podríamos pensar que eran, de algún modo, las de la época.
Finalmente, hemos tratado de definir el estatus que los traductores tenían dentro del mundo periodístico de esta etapa. En la primera mitad del siglo XIX, no había una profesionalización del oficio de traductor como tampoco la había del oficio de periodista, de modo que la silueta que se nos perfila como informante clave en el ámbito de las publicaciones periódicas de la
7

época es la del “redactor”, personaje letrado polifacético, protagonista más visible de los proyectos culturales y políticos de aquellos años, quien con bastante certeza era el encargado de llevar a cabo no sólo su labor como escritor de los contenidos “originales” sino de la intensa labor traductora indispensable para nutrir las páginas de los diarios.
8

CAPÍTULO 1. LOS DIARIOS: CONTEXTO Y PERFIL
1.1. El despliegue de la prensa en el siglo XIX mexicano Al concluir la guerra de independencia en 1821, México vivió todavía una larga temporada
de turbulencia política, luchas por el poder e inestabilidad generalizada. En el curso del siglo,
la disputa más importante se fue cristalizando en el enfrentamiento entre dos líneas de
pensamiento principales: liberales y conservadores. Ambos grupos trataron de marcar el
rumbo de la nación emergente.
Durante el primer tercio del siglo XIX, en los escritos de José María Luis Mora y Lucas Alamán quedan perfiladas las posiciones de liberales y conservadores que habrán de radicalizarse a los largo del siglo. Cada una de las grandes crisis de la época —con la excepción, acaso, de la invasión norteamericana—: guerra de independencia, santannismo y revolución de Ayutla, guerra de reforma, invasión francesa y segundo imperio, fueron sucesivos enfrentamientos de ambas tendencias.1
El siglo XIX mexicano se conoce como una etapa de crisis políticas constantes, pero también como un momento de importantes definiciones y cambios en todos los terrenos de la vida
social y cultural. En el ambiente prevalecen las interrogantes sobre lo que habrá de hacerse
con la libertad recién obtenida y se percibe la necesidad urgente de que la nueva nación
encuentre la ruta de una expresión propia en todos los ámbitos, no sólo en el político y
económico sino en el cultural.
La cultura de nuestro primer siglo de vida independiente es un largo esfuerzo, en ocasiones polémico, de aprendizaje y formación. Los hombres de pensamiento y los de acción tuvieron que organizar la administración del país mientras trataban, más
1 José Luis Martínez, “México en busca de su expresión” en Historial general de México. Segundo tomo, El Colegio de México, México, 1981, pág. 1019.
9

que de encontrar acuerdos, de imponer el tipo de gobierno y las ideas políticas que cada facción sostenía. Al mismo tiempo, los hombres de vocación cultural sintieron la urgencia de crear una cultura que expresara la nacionalidad naciente. Al final del periodo, intentaron acordar sus pasos a la marcha de la cultura contemporánea para ser hombres de su tiempo tanto como de su propia tierra. El cambio, orgánico o violento, la transformación en todos los órdenes, políticos y sociales económico y cultural, está pues, en la propia naturaleza del siglo XIX y su dinámica es la que rige los grandes movimientos de la época.2
Uno de los grandes cambios que trajo consigo la independencia fue la liberación del uso de
la imprenta. Las publicaciones periódicas proliferaron, en tanto forma de sociabilidad
moderna, y fueron decisivas en la creación de una esfera pública esencial para expresar y
difundir las diversas maneras de pensar y, por lo tanto, como un foro de discusión y un motor
de desarrollo social, político y cultural para la nación que se estaba constituyendo.
La independencia de México no sólo significó la ruptura definitiva entre la metrópoli y el virreinato de la Nueva España. Abrió la posibilidad de introducir una nueva estructura política, abrigó las expectativas de una economía al servicio de la nación y permitió la introducción paulatina de una nueva cultura. El papel de la imprenta resultaría trascendental en esta transformación. Así, si en la época virreinal editores e impresores constituían un reducido número y estaban supeditados a los intereses del gobierno y de la Iglesia; a partir de la época independiente esta situación se modificó, gracias al nuevo tiempo de libertad que propició un auge en el panorama de la edición.3
El despegue y despliegue de la actividad editorial fue pues un factor decisivo en el proceso
de creación y consolidación del nuevo país independiente a lo largo de todo el siglo XIX.
Parte importante de ese proceso formativo fue el deseo de integración de la nación al
concierto internacional. En las publicaciones periódicas se observa una urgencia por incluir
2 Ibídem. 3 Laura Suárez de la Torre, “La producción de libros, revistas, periódicos y folletos en el siglo XIX”, en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, La república de las letras. Asomos a la cultura escrita del México decimonónico. Vol. II. Publicaciones periódicas y otros impresos. UNAM, México, 2005, pág. 9.
10

a la ex colonia dentro de la modernidad a través de las letras, de la adquisición del conocimiento generado, principalmente, en Europa:
Estos primeros años de Independencia, lentamente en un principio, a ritmo cada vez más acelerado después, marcarán la pauta para el México moderno. La libertad de leer y la capacidad de hacerlo, serán a partir de ese momento parte integral de la vida de los mexicanos. Se verá como una apremiante necesidad el enseñar las letras a todos los ciudadanos, aunque este deseo quede sin realizarse. Hay una gran confianza en el poder redentor de las letras, de la ciencia traída de allende el mar, de la difusión del conocimiento mediante el libro o el periódico.4
Los libros y las publicaciones periódicas se percibían como ventanas para acceder a los referentes extranjeros que pudieran catalizar el proceso de ruptura con el antiguo régimen y propiciar las ansiadas transformaciones. La nueva nación se veía liberada del intermediario colonizador y podía instaurar un diálogo nuevo e independiente con el resto de Europa, bajo sus propias condiciones, estableciendo sus propias preferencias: “Fue entonces cuando América Latina se abrió al mundo buscando por todas partes nuevas fuentes de inspiración. Lo paradójico fue sin duda que fijó entonces su mirada sobre el Otro para entender su propia complejidad, para convertirse en dueña de su particular destino y forjar su propia identidad. Muchas naciones europeas como Inglaterra, fungieron entonces como modelos, pero Francia ocupó sin duda alguna un lugar privilegiado en ese ámbito.”5
El país galo fue sin duda un referente cultural privilegiado para México, esto puede observarse precisamente en la resonancia que los modelos de la prensa que aquel país, así como sus contenidos, tuvieron en las publicaciones locales, tal como veremos más adelante.
4 Anne Staples, “La lectura y los lectores en los primeros años de vida independiente” en Historia de la lectura en México, El Colegio de México, México, 2010, pág. 124. 5 Lise Andries y Laura Suárez de la Torre, Impresiones de México y Francia, Instituto Mora/Éditions de la Maison des sciences de l’homme, México, 2009, pág. 25.
11

Si bien la ardua tarea de alfabetización se presentaba como una condición básica para llevar
adelante cualquier intención modernizadora, esto no ocurrió de manera tan significativa
como se proyectaba, tal como señala Anne Staples, este deseo quedó sin realizarse6. Este dato
resulta importante para tener una idea del público al que, en los hechos, estaban dirigidas las
publicaciones y que definitivamente no pudo ser tan numeroso ya que debía tratarse, en
primer lugar, de la población alfabetizada (escasa) que además contara con el poder
adquisitivo necesario para pagar una suscripción7 y con el interés por los contenidos que se
proponían en los impresos y la capacidad de relacionarse con ellos. Todo ello hace pensar
que, en principio, las producciones editoriales estaban dirigidas a un público letrado de clases
medias y altas, en su mayoría compuesto por varones.8 Hay que agregar además las
6 “No se conocen estadísticas confiables pare medir la alfabetización de la recién creada República entre los años que corren de 1821 a 1850, pero algunos afirman que al iniciar su vida independiente existían en el país alrededor de 30,000 adultos que sabían leer y escribir de un total de 4, 800,000 almas, es decir, el porcentaje de analfabetos era de 99.38% contra un 0.6 de la población alfabetizada…” Jaime Manuel Álvarez Garibay, Letrados de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Los científicos, Tesis de doctorado en Historia, Universidad Iberoamericana, México, 2011, pág. 184. 7Las publicaciones periódicas podían verse incluso como un lujo para algunos sectores de la población: “Los salarios eran por lo general muy bajos. Lo que ganaban los indios y los mestizos les servía apenas para no morir de hambre. Las publicaciones populares como los calendarios o guías para forasteros costaban alrededor de un peso [un peso equivalía a ocho reales], una revista como el mosaico mexicano costaba dos reales el ejemplar y el diario el monitor catorce reales el abono mensual. Para un obrero mexicano cuyo salario diario era en promedio de cuatro reales en promedio en el siglo xix estos textos resultaban inaccesibles.” Lise Andries y Laura Suárez de la Torre, Impresiones de México y de Francia, op. cit. pág. 31. 8 El que, en principio, los impresores tuvieran en mente un público esencialmente masculino puede observarse en el hecho de que hacia la década de los años 40 empezaron a publicarse revistas dirigidas especialmente a las mujeres, “al bello sexo” con temáticas que se suponían del interés femenino: Semanario de las Señoritas Mejicanas. Educación Científica, Moral y Literaria del Bello Sexo, entre 1840 y 1842; Panorama de las Señoritas. Periódico Pintoresco, Científico y Literario salió también de la imprenta de Vicente García Torres en 1842; El Presente Amistoso. Dedicado a las Señoritas Mexicanas por Cumplido, editada en la ciudad de México por Ignacio Cumplido entre 1847 y 1852.; La Semana de las Señoritas Mejicanas también editada en la ciudad de México entre 1850 y 1852 por el impresor Juan R. Navarro; La Camelia. Semanario de Literatura, Variedades, Teatros, Modas, etc. Dedicado a las Señoritas Mejicanas, en 1853, su impresor también fue Juan R. Navarro. “La inclusión de imágenes, partituras musicales, propaganda comercial o figurines de moda fue otro elemento que diferenció a la prensa femenina de la dedicada a los varones. Ambas cuestiones formaron parte de la estrategia editorial de Cumplido, Navarro y García Torres, quienes ya tenían experiencia en las revistas para público masculino.” Rodrigo A. Vega y Ortega Báez, “Moral científica para el “bello sexo” en la
12

limitaciones que había en cuanto a medios de transporte que volvía difícil, si bien no
imposible, la circulación interna de los impresos, al menos a nivel nacional.
Sin embargo, más allá del analfabetismo y del acceso restringido a las publicaciones por
razones socioeconómicas, también debe tenerse en cuenta la existencia de algunas formas de
sociabilidad, distintas o complementarias a las de la cultura letrada, tales como la práctica de
la lectura en voz alta y la difusión de los contenidos de boca en boca, es decir de espacios de
comunicación oral propios del antiguo régimen que seguirán perviviendo:
La difusión de impresos y los hábitos sociales desarrollados en torno a su lectura afectaron la vida no sólo de aquellos que conformaban la minoritaria población alfabetizada, sino también la de quienes, no obstante su condición parcial o total de analfabetos, se reunían en plazas, portales y abarroterías, así como en tertulias privadas para escuchar y comentar los textos leídos por algún mediador que se dirigía en voz alta a los oídos de la concurrencia.9
En este mismo sentido, Guillermo Prieto nos cuenta que “(…) el día de correo se esperaba
con ansia El Siglo, y en cafés y tiendas, en zaguanes y plazas, veíase un hombre leyendo el
periódico, en medio de una agrupación de gente, que se arrebataba con los discursos de
Espinoza de los Monteros, de Pedraza, de Morales y de Luis de la Rosa (...)”10
El interés por la adquisición e integración del conocimiento y las letras transatlánticas, de
Francia e Inglaterra particularmente, en el complejo y disputado espacio donde se estaba
tratando de crear la nación pasó en gran parte por la práctica de la traducción, la que vemos
presente no sólo en libros y folletos sino en diarios y revistas:
El sentido político nacional no se creaba en un vacío, pero tampoco en una interacción sencilla con lo extranjero(.…) El uso de modelos editoriales europeos,
prensa mexicana para mujeres (1840-1855)”, Nuevo Mundo, 2010, https://nuevomundo.revues.org/60082#ftn1, consultado en línea el 28 de abril de 2016. 9 Beatriz Alcubierre Moya, Ciudadanos del futuro: una historia de las publicaciones para niños en el siglo XIX mexicano, El Colegio de México/UAEM, México, 2010, pág. 12. 10 Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, Patria, México, 1969, pág. 336.
13

así como el empleo de reediciones y traducciones del extranjero, tenían como finalidad la de conformar el espacio público nacional al gusto de las fuerzas políticas y culturales que se disputaban los derroteros de la nación(….) Solo falta enfatizar que este intento de forjar una cultura propia a partir de un debate dentro del foro de ideas internacionales se dio en una época contenciosa, con fuerte partidismo, en que los pensadores mexicanos se confrontaban y se aliaban en un complejo proceso.11
El espacio público tenían lugar las discusiones que los diversos grupos entablaban con la
intención de ganar el derecho de dirigir los pasos de la nueva nación, discusiones que se
nutrían de manera importante con las ideas tomadas de los referentes extranjeros que los
agentes en pugna se apropiaban a través de los impresos y de las traducciones.
Con el transcurrir del siglo continúo la proliferación de impresos de todo tipo (no sólo
libros, diarios, revistas y folletos, como ya señalamos, sino hojas volantes, calendarios, etc.),
en cuyas páginas ya no se trataban exclusivamente temas políticos sino literarios, históricos,
religiosos, científicos, filosóficos, etc., lo que le dio a la palabra escrita una presencia y una
importancia innegable en la vida cotidiana de la sociedad decimonónica:
El siglo XIX fue de auge de los periódicos. También fue el siglo de los panfletos: unos 30 000 se han catalogado para esa época. Los libros eran caros, no así los periódicos, folletos, devocionarios, cartillas, catecismos, que no eran únicamente de la doctrina cristiana. Los había de todos los temas, en formato de preguntas y respuestas. El pueblo seguía de cerca los almanaques y calendarios de Galván, llenos de efemérides, datos astronómicos y fechas litúrgicas. Los gobiernos estatales trataban de instalar gabinetes de lectura o bibliotecas públicas, en los cuales estuvieran disponibles libros científicos, periódicos y revistas nacionales e internacionales.12
11 Brian Connaughton, “Voces europeas en la temprana labor editorial mexicana 1820-1860”, Historia Mexicana, 3, 2006, pág. 938-939. 12 Anne Staples, “El siglo XIX”, en Pablo Escalante Gonzalbo (et.al.), Historia mínima de la vida cotidiana en México, El Colegio de México, México, 2010, pág. 165.
14

Las revistas especializadas en literatura eran parte importante de esa producción editorial y
al paso del tiempo, hacia la década de los años treinta del mismo siglo, se multiplicaron de
manera notable. Por otro lado, los diarios de vocación esencialmente política habían tenido,
desde su aparición en la Nueva España, interés por incluir contenido literario en sus páginas,
y así lo siguieron haciendo, como veremos en el siguiente apartado.
1.2. La literatura en diarios y revistas: bellas letras y difusión del conocimiento
El Iris, publicado en 1826, se considera como la primera publicación periódica propiamente
literaria de los inicios de la vida independiente en México13. Fue fundado por los italianos
Claudio Linati y Florencio Galli y por el poeta cubano José María Heredia14. Luego de la
salida a la luz de El Iris, las publicaciones periódicas especializadas en literatura empezaron
a multiplicarse “al correr del siglo hasta alcanzar, en setenta y cinco años, un acervo
aproximado de 180 títulos –que se podrían incrementar a 200 o más mediante búsquedas más
minuciosas– sólo en la capital del país; y de aproximadamente un centenar en el interior.”15
El antecedente más inmediato de este tipo de publicaciones especializadas son las revistas
literarias novohispanas del siglo XVIII, que eran más bien “órganos de la ilustración y el
enciclopedismo, se destinan a la difusión de las ciencias y la técnica…”16. En este sentido,
13 Emmanuel Carballo, Historia de la letras mexicanas, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, 1991. 14Claudio Linati (1790–1832) Nació en Parma, Italia. Fue el introductor de la litografía en México. Desembarcó en Veracruz en 1825 para establecer un taller de impresión con el apoyo gubernamental. Llegó a crear escuela, destacando entre sus discípulos José Gracida e Ignacio Serrano. De Florencio Galli, de origen italiano, hay escasos datos. Se sabe que tanto Linati como él fueron exiliados de Italia por razones ideológicas. El poeta José María Heredia (1803-1839) llegó a México en agosto de 1825, invitado por el presidente Guadalupe Victoria. Originario de Santiago de Cuba, ya había vivido en lo que fuera la Nueva España entre 1819 y 1820, estuvo implicado en la conspiración de Matanzas a favor de la independencia cubana (1823), tuvo que huir de la isla para refugiarse en los Estados Unidos y posteriormente en México. 15 María del Carmen Ruiz Castañeda, Índice de revistas literarias del siglo XIX (Ciudad de México), UNAM, México, 1999, pág. 8. 16 Ídem, pág. 13. Un par de títulos: Diario literario de México (1768) y las Gacetas de Literatura (1784-1794) del padre José A. Alzate.
15

podemos observar que el concepto de literatura era amplio e incluía no sólo lo que se conocía como “bellas letras” entendidas como “literatura amena, relacionada con la distracción y el placer”17 (concepto, digamos, más próximo al actual y que incluye los géneros lírico, narrativo y dramático), sino escritos de muy variado tipo: cartas, discursos, ensayos (relacionados con los géneros didáctico-ensayísticos) de contenido diverso y más vinculados con la erudición y la difusión del conocimiento.
Las revistas literarias del siglo XIX conservan pues en gran medida la idea de literatura del siglo XVIII: “En 1821 se abre para el periodismo literario una etapa que conservaría sus principales características –en gran parte heredadas del siglo anterior– hasta la época de la Reforma, o acaso hasta la restauración republicana.”18 De acuerdo con esa idea podían llegar a considerarse como literarios escritos cuya intención fuera estética o cognoscitiva19. Podemos dar un ejemplo de la noción amplia que algunos editores tenían sobre lo que era la literatura, si bien no tenemos la intención de generalizar, con la definición que La Camelia, una revista especializada en el tema, ofrece en su primer número:
Literatura.—Algunos creen que la literatura consiste solo en la novelas y versos; los que tal piensan se equivocan mucho, pues su dominio está más extendido, comprendiéndose en aquella palabra todas las ciencias, todos los conocimientos de que es capaz el entendimiento humano. Por esta razón cuando anunciamos que nuestro periódico se ocupará de la literatura, no queremos limitarnos únicamente a las novelas y poesías, que divierten más que instruyen. La historia, la geografía, la física, la química, como también el conocimiento del idioma castellano y sus
17 Bernarda Urrejola, “El concepto de literatura en un momento de su historia: el caso mexicano (1750-1850)” en Historia Mexicana, 3, 2011, pág. 1698. 18 María del Carmen Ruiz Castañeda, op.cit., pág. 8. 19 Véase Gerardo Bobadilla Encinas, Emancipación y literatura en México durante el siglo XIX, Pliegos, Madrid, 2012, pág. 13.
16

bellezas, serán el objeto de nuestros trabajos.20 (No creo que esta concepción haya sido generalizada)
Las revistas literarias parecen heredar la función de difusoras del conocimiento de sus antecesoras del siglo XVIII y, al mismo tiempo, se posicionan como agentes importantes en el proceso de construcción de una literatura nacional, en el sentido más próximo al actual (“bellas letras”).
En la década de los años treinta del siglo XIX, se observa un paulatino incremento en la publicación de revistas con vocación literaria que resultará definitivo en el panorama cultural de México. Entre esas revistas podemos citar las siguientes: Revista Mexicana. Periódico científico y literario (1835), El Mosaico Mexicano o colección de amenidades curiosas e instructivas (1836-1837,1840-1842), El Diorama. Semanario histórico, geográfico y literario (1837), El Año Nuevo (1837-1839), El Ensayo Literario y El Recreo de las Familias (1837-1838), Diario de los niños. Literatura, entretenimiento e instrucción (1839), El Zurriago Literario. Periódico científico, literario e industrial (1839-1840).
En medio de esta efervescencia editorial, un hecho digno de anotarse, dada la gran importancia que tuvo para el desarrollo de la producción literaria en México, es el surgimiento de la Academia de Letrán en 1836: “La academia de San Juan de Letrán representó el punto de partida de un sentimiento nacional consciente, que aspiró a la creación de una literatura nacional, en un ambiente donde clásicos y románticos conviven unidos por el afán de superación.”21
20 La Camelia. Semanario de literatura, variedades, teatros, modas, etc. Dedicado a las señoritas mexicanas, 1853. Hemos actualizado la ortografía de todas las citas que tomamos de publicaciones periódicas del siglo XIX y que empleamos a lo largo del trabajo. 21 Alicia Perales Ojeda, Asociaciones literarias mexicanas. Siglo XIX, Imprenta Universitaria, México, 1957, pág. 17.
17

El surgimiento de la Academia de Letrán forma parte de la tendencia asociacionista que era
una de las nuevas formas de sociabilidad, junto a la expansión de la prensa, que se estaban
desarrollando en aquel momento y que estaban dando forma al nuevo espacio público y eran
una expresión fundamental del tránsito a la modernidad.22
La revista anual El Año Nuevo (1837-1840) editada por Mariano Galván e Ignacio
Rodríguez Galván23 fue el órgano de difusión de la Academia de Letrán. En la página de
presentación de la revista, los editores-impresores24 se expresan de la manera siguiente:
Este libro creemos ser el primero de su género y de piezas originales que se presenta en México: este es su solo mérito (…) Este es el primer volumen de una obra que deberá se anual: ella, aun cuando estuviera desnuda de todo mérito, sería sin duda apreciable para los verdaderos mexicanos que aman de corazón a su país, por ser obra enteramente original de algunos de sus compatriotas; pues aunque este tomo comprende dos artículos en prosa traducidos, lo han sido también por sujetos mexicanos.25
Los editores destacan la importancia del carácter “original” de los escritos contenidos en su
revista, es decir producto de plumas nacionales. Esto constituye un rasgo que los diferencia
de muchas revistas literarias que incluían una importante cantidad de textos traducidos. La
preponderancia del carácter “mexicano” de El Año Nuevo, se subraya con fuerza por los
editores (incluso se destaca la manufactura mexicana de las traducciones) que parecen ver en
22 Véase Belem Clark de Lara, Letras mexicanas del siglo XIX. Modelo de comprensión histórica, UNAM, México, 2009. 23Mariano Galván Rivera (1782-1876), periodista e impresor, editor de El Calendario de las Señoritas Mexicanas (1838-1843); El observador de la República Mexicana (1827-1830); El indicador de la Federación Mexicana (1833-1834) y del famoso Calendario que hasta la fecha lleva su apellido: El calendario de Galván. Ignacio Rodríguez Galván. Escritor mexicano (1816-1842), una de las figuras más relevantes de la corriente romántica mexicana. Sobrino del impresor Mariano Galván. 24 De acuerdo con Laura Suárez de la Torre “En realidad, los editores y los impresores encarnaban una sola persona, pues la legislación hacía responsable de la obra al impresor.” “La producción de libros, revistas, periódicos y folletos en el siglo XIX” en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, op.cit., Vol. II, pág. 9. En lo que sigue nos referiremos a estos agentes como editores, impresores o editores-impresores de manera indistinta. 25 El Año Nuevo, 1837.
18

el estado que guarda literatura nacional una “manifestación análoga al grado de evolución o madurez intelectual, civilizadora que ha alcanzado el país (…)”26 y una expresión de solidez identitaria por lo que la revista debiera interesar a “los verdaderos mexicanos que aman de corazón su país”, tal como ellos mismos lo señalan.
La vinculación entre prensa y literatura en el panorama editorial mexicana no era nueva. El primer periódico cotidiano del virreinato, El Diario de México, fundado en 1805 por Carlos María de Bustamante y Jacobo Villaurrutia, albergó entre sus páginas la producción de la Arcadia Mexicana, la primera asociación literaria libre y espontánea que se hizo pública en aquellos años coloniales.
Desde entonces y a lo largo de todo el siglo XIX, las asociaciones literarias estuvieron vinculadas a publicaciones periódicas, en algunos casos compartiendo el mismo nombre tanto el gremio como el periódico, por ejemplo, El Ateneo Mexicano, de los años 40. Por ello la historia de la literatura mexicana, en muy buena medida, es la historia de las revistas y periódicos y sin esta última no puede hacerse, hasta el día de hoy, una historia completa de las letras en México. En las páginas de los periódicos es donde se encuentra el más rico material sobre el debate literario mexicano.27
La estructuración del campo literario mexicano durante el siglo XIX estuvo fuertemente vinculado con las publicaciones periódicas por tanto cualquier emprendimiento que se interese por conocer la historia de las letras mexicanas de aquellos años, así como la de la traducción, no puede pasar por alto el estudio de la prensa.
26 Gerardo Bobadilla Encinas, op. cit., pág. 12. 27Jorge Ruedas de la Serna, “Periodismo y literatura en los albores del siglo XIX”, en Laura Beatriz Suárez de la Torre (coord.), Empresa y cultura en tinta y papel (1800-1860), Instituto Mora, México, 2001.pág. 596.
19

En cuanto a las muchas revistas literarias que conformaban su contenido casi en su totalidad
con traducciones podemos observar que uno de los argumentos que ofrecen para hacerlo es
precisamente la lamentable falta de material nacional.
Si a nuestro repertorio le falta aquel carácter de nacionalidad que tienen los periódicos de otros países en donde se cultiva con anhelo la literatura, este es un mal irremediable por ahora, porque para evitarlo es necesaria la cooperación de muchas personas, y por lo regular quedan muy mal recompensadas en nuestro país las que dedican sus trabajos literarios a sus compatriotas. Así pues, para llevar adelante nuestra empresa, no nos quedan más medios que los ya empleados, a saber, copiar una veces, y traducir otras, si bien sería cosa muy grata y apreciable para nosotros dar preferente lugar en nuestras columnas a las producciones de aquellos de nuestros paisanos que tuvieran a bien honrarnos con ellas.28
Vemos pues cómo para algunos editores la traducción era una práctica necesaria si se quería
sacar adelante un proyecto editorial y a la vez evidenciaba la desafortunada situación que
vivía la producción literaria local por aquella época (siempre en comparación con otros
países “más adelantados” que devenían parámetro), situación que se debía a la falta de
cooperación entre “muchas personas” y a la mala recompensa que recibían quienes
intentaban dedicarse al cultivo de las letras.
Otros editores, por lo contrario, no trataban de excusarse por incluir textos traducidos en
sus publicaciones sino que enfatizaban la influencia positiva que esa obras, provenientes
especialmente de Europa, podían tener en la urgente necesidad de enriquecimiento literario
de la nación en razón de “su mérito y utilidad”.
Persuadidos los redactores de que la bondad de un periódico no consiste en que todas las producciones que contiene sean originales, y conociendo al mismo tiempo que nuestra nación necesita más que alguna otra apropiarse las riquezas literarias de las demás, antes de afanarse en aumentar el número de los conocimientos nuevos, se verán tal vez en el caso de formar algunos números de la Revista de traducciones
28 Repertorio de literatura y variedades, 1841.
20

solamente, siempre que lo exija la importancia de las materias. Con este objeto darán razón circunstanciada de muchas obras que en Europa ya no son nuevas, pero que lo son en varias partes de América, en donde nunca se ha dado a conocer todo su mérito y utilidad.29
Desde esta perspectiva, el continente americano, y desde luego México, necesitaba nutrirse con “las riquezas literarias” europeas como paso previo a la creación de sus propias obras y el proceso debía pasar claramente por la traducción, que en este sentido se veía como un tarea necesaria y benéfica, como una forma de que la joven nación pudiera formar parte del concierto internacional y de la modernidad. Por lo demás, Europa sigue siendo aquí el referente y el modelo a seguir.
No sólo se publicaban textos literarios en las revistas surgidas con ese fin, también se incluían de manera constante en los diarios cuyo contenido esencial era la política. Varios de los diarios que se publicaron ya en el México independiente, y a lo largo del siglo XIX, siguieron dedicando una parte importante de su espacio a la literatura.30 Los diarios que estudiamos aquí, creados y desarrollados dentro de este contexto, dedicaron también una parte significativa de su espacio a la publicación tanto de literatura “original”, escrita en español por mexicanos31o “nacional”, así como de literatura traducida.
29 Revista Mexicana, 1835. 30Semanario Político y Literario (1821), Sabatina Universal. Periódico Político y Literario (1822), El Águila Mexicana. Periódico cotidiano político y literario (1823), Indicador federal. Diario político, económico y literario de México (1825), Correo de la Federación Mexicana (1828), El Gladiador, o sea verdadero federalista. Diario político, crítico, literario y económico de México (1830), La Antorcha. Periódico religioso, político y literario (1833). 31 En algunas ocasiones también se publicaron textos de autores españoles.
21

1.3. Presencia de la prensa europea en los diarios mexicanos En el siglo XIX, los diarios y revistas mexicanos integraban gran parte de su contenido con textos tomados de otras publicaciones periódicas, ya fueran nacionales o de otros países. En sus páginas, la prensa extranjera estaba representada de manera importante por publicaciones europeas.
Tanto la traducción como la reimpresión de obras foráneas para el mercado interno suponen un oportuno conocimiento de los temas sujetos a debate en la prensa extranjera no menos que una cercanía de sus editores y la prensa local al público lector en México. Al seleccionar las piezas que debían reproducirse localmente, era indispensable tomar en cuenta su calidad y el interés del lector mexicano si habían de venderse.32 El interés, o la necesidad como ya vimos, que los impresores-editores mexicanos tenían por mantenerse vinculados a los contenidos de la prensa extranjera y el empeño que mostraban por hacerlos llegar al público mexicano fue parte del proyecto modernizador y de integración internacional de la nueva nación a través de la adquisición de las letras trasatlánticas, del conocimiento de las discusiones que tenían lugar en más allá de las fronteras que bien podían vincularse con los asuntos locales y, por lo tanto, convertirse también en un factor importante de atracción para los lectores. La presencia de la prensa extranjera en nuestros diarios puede constatarse, a primera vista, porque en la mayoría de los casos se citaba la fuente de donde se habían tomado (“copiado de/extractado de”) o traducido los textos33. Otro indicador interesante que nos habla de la importancia de la prensa foránea es la frecuente inclusión de notas informativas que se referían a las vicisitudes que sufrían las embarcaciones que transportaban los impresos
32 Brian Connaughton, op.cit., pág. 902. 33 El estatus de la traducción puede verse en el Cuadro III del Anexo.
22

extranjeros. En diversas ocasiones vemos en la sección de “Avisos” referencias al “paquete inglés”34, un tipo de transporte marino encargado de movilizar la correspondencia entre los
diversos países.
Las demoras de estos buques representaban con claridad una preocupación constante para
los impresores, ya que afectaba de manera significativa la actualización de las noticias y los
contenidos de los diarios. En diciembre de 1848, por ejemplo, El Siglo Diez y Nueve informa
sobre el retraso del “paquete inglés”: “No ha llegado todavía, sin que sepamos a que atribuir
esta demora. Como la salida de la correspondencia no puede dilatarse por más tiempo, se verificará el día de mañana”.35 Un par de días más delante se da la siguiente información
sobre el mismo tema: “Ayer llegó la correspondencia que trae. En nuestro número de hoy
publicamos la interesante revista, correspondiente al mes de octubre que nos ha remitido
nuestro corresponsal de Paris. Insertaremos también las noticias de los buques venidos de varios puertos de Europa a los nuestros, así como de los cargamentos que traigan.”36 La
información del mes de octubre pues se empezará a publicar en el mes de diciembre a causa
del retraso de la embarcación en cuestión.
Notamos también la presencia de un agente importante en el proceso de circulación de los
impresos entre un continente y otro: el “corresponsal”, en este caso situado en París, que era
el encargado de remitir los impresos a los diarios. En otra ocasión vemos una mención del
34 De acuerdo con el Diccionario de la Lengua Española, “paquete” se usa también en el sentido de “paquebote”: “paquebote. (Del fr. paquebot). 1. m. Embarcación que lleva la correspondencia pública, y generalmente pasajeros también, de un puerto a otro.”, http://lema.rae.es/drae/?val=paquete, consultado 4 agosto de 2014. “A mediados del siglo XIX la corona inglesa dominaba las principales vías marítimas e introdujeron el vocablo Packet-Boat, o bote de paquete, a lo que su más cercano competidor económico y político, Francia, comenzó a llamar Paquebot.”, http://filateliadesdecuba.wordpress.com/2013/02/12/dudas-sobre-un-paquete-ingles/, consultado el 4 de agosto de 2014. 35El Siglo Diez y Nueve, 12 de diciembre de 1848 36 Ídem, 14 de diciembre de 1848.
23

mismo intermediario, pero directamente relacionada con las novelas que habrán de incluirse en la sección “Folletín”: “Nuestros corresponsales de Europa hasta ahora nos tienen remitidas: Las Dos Dianas, el Vizconde de Bragelonne, Las dos estrellas, las Memorias de un Médico, completas, y poseemos además un buen repertorio del que elegiremos las novelas más modernas e interesantes.”37
Hay que recordar que la gran mayoría de las obras publicadas originalmente en el espacio feuilleton de los diarios franceses eran luego editadas en forma de libro, de modo que, al parecer, los diarios mexicanos preferían traducir las obras una vez que estaban ya editadas en volúmenes completos: “Durante la publicación del Vizconde de Bragelonne, nos ocuparemos de arreglar para el Folletín otras obras, que tenemos ya en nuestro poder, y cuya lectura no dudaremos será satisfactoria y grata a los suscriptores del Siglo”38.
Esta práctica, que disminuía los riesgos de interrumpir la publicación de determinado texto por los retrasos del “paquete inglés” y que garantizaba que la obra concluyera, daba por resultado un cierto desfase entre la publicación del original en la prensa francesa y la publicación de la traducción en la mexicana, desfase que en varias ocasiones no iba más allá de un año o dos. Son pocas las ocasiones en que nuestros diarios incluyen en su “Folletín” traducciones de obras publicadas en ese mismo año39.
La inclinación de los diarios mexicanos por nutrir sus secciones tanto noticiosas como literarias con los contenidos de sus homólogos transatlánticos, especialmente franceses en el
37 Ídem, 1 de enero de 1849. 38 El Siglo Diez y Nueve, 2 de enero de 1851. Es posible pensar que los editores recibían también obras ya traducidas publicadas en España, si bien, como veremos más adelante, para los diarios era importante publicar traducciones propias ya que esto podía representar un punto a su favor frente a los lectores. 39 En El Siglo no localizamos ningún caso, pero en El Monitor localizamos cuatro: Las confidencias (Alfonso de Lamartine, 1849), Rafael. Páginas de la edad de 21 años (Lamartine, 1849), La Buena Ventura (Eugenio Sue, 1851) y Memorias de Alejandro Dumas (1852).
24

caso de los diarios liberales, claramente convertía la traducción en una práctica esencial para
su funcionamiento y por extensión en una práctica de importancia dentro de la sociedad
mexicana decimonónica en la que las publicaciones periódicas tenían una relevancia
innegable.
1.4. El Siglo, El Monitor y El Universal
1.4.1. Breve contexto histórico-político
Nuestro periodo específico de estudio puede caracterizarse globalmente como sigue:
Fue una década de estancamiento demográfico, provocado por la guerra de 18461848 y por la epidemia de cólera de 1850. El país tenía alrededor de 8 200 000 habitantes; la mayor parte vivía en el medio rural, 13% en centros urbanos y menos del 10% en las ciudades capitales. Los caminos eran peligrosos por la presencia de bandidos. Sin embargo, en las ciudades surgían espacios de sociabilidad como las logias masónicas, sociedades literarias y musicales y agrupaciones políticas, más institutos estatales que competían con seminarios diocesanos y otras instituciones eclesiásticas que hasta entonces habían ejercido gran influencia en la enseñanza superior. Los egresados de ellas, fogueados en discusiones periodísticas y parlamentarias, definieron los “partidos” liberal y conservador de años posteriores.40
Este periodo se caracteriza también por la feroz disputa por el poder político que dio por
resultado la sucesión de varios gobiernos y por lo tanto un clima de inestabilidad:
El desprestigio de la autoridad correspondía a la desorganización social. La sucesión de los gobiernos lo demuestra. Manuel de la Peña y Peña, presidente de la Suprema Corte de Justicia, se hizo cargo del Ejecutivo de enero a junio de 1848 y logró reunir al Congreso en Querétaro para la firma y ratificación del tratado, sorteando muchas oposiciones. El 13 de junio dejó la presidencia al general José Joaquín Herrera, quien la entregó en enero de 1851 al general Mariano Arista, elegido para un periodo que debía concluir a principios de 1854, pero terminó mal un año antes debido a la imposibilidad de gobernar bajo un sistema en que el Ejecutivo, responsable del orden público en un país plagado de conflictos, se veía limitado por la deplorable
40 Andrés Lira y Anne Staples, “Del desastre a la reconstrucción republicana, 1848-1876”, en Nueva historia general de México, El Colegio de México, México, 2010, pág. 444.
25

situación hacendaria y por las exigencias de un Congreso que le negaba las facultades que requería.41
Juan Bautista Ceballos tomó a su cargo el gobierno. Ante el caos, se propuso la instauración
de una dictadura (con el apoyo de los conservadores). La ejecución de tal propuesta traería
de regreso a la presidencia al general Antonio López de Santa Anna, quien permanecerá en el cargo entre abril de 1853 y agosto de 1855 cuando es derrocado con el plan de Ayutla
(triunfo liberal).
Nos situamos pues en la etapa posterior a la derrota de México frente a la invasión de los
Estados Unidos, que dejó como saldo la pérdida de una enorme franja de territorio, así como
un ambiente de confusión y desánimo generalizado. A pesar de ello, una diversidad de
agentes seguía impulsando de manera importante el desarrollo cultural de la joven nación.
1.4.2. Origen y especificidad de los diarios  El Siglo Diez y Nueve
El Siglo Diez y Nueve es el más antiguo de los tres diarios que estudiaremos. El primer
número salió a la venta el ocho de octubre de 1841. La puesta en circulación de esta
publicación marcó el inicio de toda una época dentro de la historia del periodismo en México
cuyo formato influyó a importantes diarios que se publicaron con posterioridad (entre ellos
El Monitor y El Universal). Un rasgo decisivo que dio enorme brillo a El Siglo fue la calidad
de su grupo de colaboradores-redactores.
Sin embargo, el periodismo de la capital definiría nuevos rumbos con la publicación, en 1841, de El Siglo XIX, empresa editorial de Ignacio Cumplido, que logró reunir a un selecto grupo de políticos-literatos de tendencia liberal, que dieron enorme renombre a la publicación. Los editoriales y las colaboraciones de Juan B. Morales, Guillermo Prieto, Ignacio Ramírez, Francisco Zarco, Luis de la Rosa, Mariano Otero, Manuel Orozco y Berra, José María Lacunza, entre otros, contribuyeron a
41 Ibídem.
26

hacer de este diario el más representativo de su tiempo. A raíz de él surgieron otros proyectos periodísticos, concebidos a la manera del Siglo, que representaron las distintas tendencias políticas, como El Monitor Republicano, bajo la responsabilidad de Vicente García Torres, de marcada filiación liberal y en el que participaron José María Vigil, Manuel Payno, José González, Juan A. Mateos, José María Iglesias, Francisco Modesto Olaguíbel, José María Lafragua y Guillermo Prieto, entre otros, y El Universal, impreso por Rafael Rafael, en el que colaboraron conservadores de la talla de Lucas Alamán, Anselmo de la Portilla, Aguilar y Marocho y el padre Nájera, y que defendió al gobierno santanista.42
El Siglo, El Monitor y El Universal se convirtieron por entonces en referentes periodísticos de gran importancia que lograron circular a nivel nacional, a pesar de las condiciones poco favorables en materia de transportes. En las páginas de los tres diarios observamos la presencia de personalidades del mundo literario y la política dada la imbricación que había por entonces entre los ámbitos de la vida periodística, literaria y política que fue una característica de la vida cultural del país por aquella época: “La prensa y la literatura de ese siglo, pobladas casi siempre por los mismos personajes, que no vacilan en ser también actores, militares y políticos, muestran los movimientos que van a dar una fisonomía al país (…)”43 Varios de los nombres que se mencionan en las listas de colaboradores de El Siglo y El Monitor, por ejemplo, están relacionados precisamente con la Academia de Letrán (Guillermo Prieto, Ignacio Ramírez, José María Lacunza, José María Lafragua, Francisco Modesto Olaguíbel, Ignacio Aguilar y Marocho), así como con el ambiente político.
También nos encontramos aquí con los nombres de tres de los más importantes impresoreseditores de la segunda mitad del XIX mexicano: Ignacio Cumplido (El Siglo Diez y Nueve),
42 Laura Suárez de la Torre, “La producción…”, op. cit., pág. 14. 43María Teresa Camarillo, “Los periodistas en el siglo XIX. Agrupaciones y vivencias” en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, Vol. I, op. cit., pág. 153.
27

Vicente García Torres (El Monitor Republicano) y Rafael Rafael (El Universal).44Estos
agentes letrados llevaron a cabo múltiples proyectos editoriales: libros, revistas, folletos y
diarios.
Ignacio Cumplido (1811-1887), originario de Jalisco, de quien se dice “empezó desde
abajo realizando trabajos de cajista”45, instaló su propia imprenta en 1832. Además de la
edición de El Siglo Diez y Nueve, publicó varias revistas literarias de importancia: El
Mosaico Mexicano (1836), El Museo Mexicano (1843) y El Álbum (1849).
De acuerdo con las características que observamos en el formato de El Siglo Diez y Nueve,
podemos suponer que Cumplido se inspiró en los diarios publicados con anterioridad en
México, pero también en el modelo francés que surgió en la década de los años treinta46.
Dans les trois premiers quarts du XIX siècle, coexistent deux grands modèles internationaux de journalisme quotidien: le modèle anglo-saxon appuyé sur le fait et l’information (The Times en constitue le meilleur exemple et le “yellow journalism” ou “journalisme à sensation”, un dévoiement possible) et un modèle concurrent fondé sur un journalisme d’opinion donnant une plus large place aux écrivains et à la littérature. Ce deuxième modèle est aisément identifiable grâce à la présence d’une case feuilleton en bas de la première page du journal, matérialisée par un trait horizontal qui divise l’espace du journal en deux. Le journal comporte donc un haut de page et un rez-de-chaussée et se développe, en autres, en Allemagne, en Italie, en Suisse, en Belgique, en Espagne, au Québec, en Colombie et aussi au Mexique.47
44 Nombrado indistintamente como Rafael Rafael, Rafael de Rafael o como Rafael de Rafael y Vilá. 45 María Esther Pérez Salas, “Los secretos de una empresa exitosa: la imprenta de Ignacio Cumplido”, en Laura Suárez de la Torre, Constructores de un cambio cultural. Impresores-editores y libreros en la ciudad de México. 1830-1855, Instituto Mora, México, 2003, pág. 105. 46 Nos referimos al modelo inaugurado por La Presse de Émile de Girardin fundado en 1836 y que representó un hito en la historia del periodismo moderno en Francia. 47 Marie-Ève Thérenty, “ «Sous le trait» Identités nationales, politiques et médiatiques dans les feuilletons en France et au Mexique au XIXe siècle” en Lise Andries y Laura Suárez de la Torre, Impresiones de México y de Francia, op. cit. pág. 147.
28

Cumplido empezó a utilizar de manera sistemática la sección “Folletín” (case feuilleton) en
El Siglo a partir de 184548, sin embargo, la presencia de textos literarios (ya sea en la “Parte
Literaria” o en la de “Variedades”) fue muy importante desde los inicios del diario.
El Siglo Diez y Nueve adquirió enorme popularidad, en gran parte, como siempre se
menciona, debido a los prestigiados colaboradores que escribían en él, pero también al gran
talento empresarial que poseía Cumplido49 y que le permitió distribuir su diario de manera
muy extensa no sólo en México sino en otros países.
Este diario tuvo una distribución muy amplia, debido al interés de su impresor por colocarse en las principales ciudades. En un principio Cumplido buscó que llegara a la mayor parte de la república, y conforme fue ampliando su red de distribuidores, además de llegar a un centenar de poblaciones nacionales, para 1849 circuló en el extranjero, en ciudades como Londres, París, Madrid, Barcelona, Nueva York, La Habana, y en 1853 también era recibido en San Francisco, Valparaíso, Panamá y Guatemala. Esto nos da una idea aproximada del tiraje del diario, así como de las relaciones de su editor para distribuir el periódico en el extranjero.50
El éxito de Cumplido no es cosa menor, si se tiene en cuenta que muchas de las publicaciones
periódicas de este periodo pocas veces lograban sobrevivir y la frecuencia de su salida a la
venta era muy irregular. Además El Siglo Diez y Nueve fue uno de los diarios de más larga
vida: se publicó a lo largo de cincuenta y cinco años (1841-1896), aunque tuvo varias
interrupciones relacionadas principalmente con la agitación política de aquellos años y con
48 La sección “Folletín” de El Siglo dio inicio con la publicación de Los Misterios de París de Eugène Sue. Esta obra gozó de enorme éxito cuando fue publicada en el diario francés Le Journal des débats en 1842 y marcó un hito en la historia del género novelístico que luego se conoció como roman-feuilleton. 49 De acuerdo con Guillermo Prieto, Cumplido recibió el apoyo de dos personajes para dar inicio a su empresa: “El Siglo XIX fue creado y planteado por el Sr. D. Ignacio Cumplido, de distinguida familia de Guadalajara, impresor de oficio y especialmente protegido por los Sres. Rodríguez Puebla y D. Manuel Gómez Pedraza.” Memorias de mis tiempos, op. cit., pág. 312. 50 María Esther Pérez Salas Cantú, “Los secretos de una empresa exitosa: La imprenta de Ignacio Cumplido” en Laura Suárez de la Torre, Constructores de un cambio cultural…op.cit., pág. 141.
29

la tendencia ideológica del diario que se veía en dificultades cuando el grupo en el poder no
simpatizaba con ella.
Durante su publicación registró varias suspensiones, una de ellas en enero de 1843 debido a un decreto en contra de la libertad de imprenta; en agosto de 1853, por haber publicado un editorial considerado sedicioso, por lo cual se tuvo que pagar una multa de 300 pesos, así como otras breves interrupciones de dos o tres días. Fue un diario que se caracterizó por ser uno de los principales abanderados de las luchas liberales.51 Ignacio Cumplido se destacó por su capacidad y visión de hombre de negocios que lo llevó
a desarrollar una empresa de gran éxito en una época económicamente muy difícil. También
se le considera un gran impulsor del desarrollo cultural de México por la calidad de sus
proyectos editoriales.
Además de estar al tanto de los movimientos literarios y las modas editoriales que se registraban en el viejo continente, tuvo una especial preocupación por publicar obras que favorecieran la educación de los habitantes, a la vez que reforzaran los sentimientos nacionales de los mexicanos, ya fuera mediante obras realizadas por los autores del país o extranjeros. De esta manera, Cumplido incidió en el ámbito intelectual de México al dar a conocer la producción literaria del momento así como las tendencias y movimientos culturales europeos. Otro aspecto digno de mencionarse es la capacidad de Cumplido para publicar un extenso número de títulos, y gran parte de ellos ponerlos al alcance de sus lectores en diversos lugares de la república, lo que lo ubicó en un sitio destacado.52
Los intereses del impresor iban más allá de lo estrictamente monetario pues sus producciones
editoriales asumían también una responsabilidad de carácter educativo que conllevaba una
contribución a la consolidación identitaria nacional a través de la publicación de autores
locales así como de textos foráneos que hicieran partícipe a México de lo que estaba
ocurriendo en el mundo, particularmente en Europa.
51 Ídem, pág. 140. 52 Ídem, pág. 102.
30

 El Monitor Republicano
El Monitor Constitucional salió a la venta el 21 de diciembre de 1844 (tres años después que
El Siglo), se publicó con ese nombre durante dos años hasta que el 14 de febrero de 1846
apareció bajo el nombre de El Monitor Republicano. Diario de Política, Artes, Industria,
Comercio, Modas, Literatura, Teatros, Variedades y Anuncios. Siguió publicándose con ese
título hasta 1896, año en que desapareció al igual que El Siglo Diez y Nueve.
El diario editado por Vicente García Torres reivindicó desde sus inicios una fuerte
vocación política liberal, misma que vemos claramente ilustrada por el cambio de nombre
que tuvo lugar en 1846:
El 21 de diciembre de 1844 nació El Monitor Constitucional, que tuvo como objetivo defender la Constitución federal de 1824 y el gobierno legítimo de José Joaquín de Herrera, contra el intento, por parte de los conservadores, de establecer una república central. Cabe recordar que a finales de 1845 un grupo conservador logró derrocar al presidente Herrera y en su lugar ocupó la presidencia el general Mariano Paredes y Arrillaga, apoyados por Lucas Alamán y el embajador de España, Salvador Bermúdez de Castro, con la idea de establecer una monarquía en México con un príncipe español a la cabeza. Para apoyar su plan crearon el periódico El Tiempo, cuyo impresor fue José Mariano Fernández de Lara. Ante este hecho, el 14 de febrero de 1846 García Torres cambió el nombre de su periódico al de El Monitor Republicano, para dejar en claro que su principal objetivo sería defender el sistema republicano, censurando a los que pretendían la monarquía.53
Vicente García Torres (1811-1887), originario del estado de Hidalgo, de orígenes humildes
y autodidacta54, se dio a conocer en el mundo de la impresión como traductor y editor de sus
traducciones. El primer libro que tradujo, editó y vendió por su cuenta, en 1838, se tituló El
porqué o ingeniosas preguntas y respuestas interesantes, siendo una explicación familiar y
muy divertida, de las causas y efectos, no solamente de los fenómenos atmosféricos y otros
53 Othón Nava Martínez, “La empresa editorial de Vicente García Torres, 1838-1853”, en Laura Suárez de la Torre, Constructores de un cambio cultural…op. cit., pág. 283. 54Ver ídem.
31

sino también de lo que pasa a nuestra vista directamente y a cada hora, aunque frecuentemente sin saber por qué. El texto, originalmente escrito en francés, fue muy exitoso y se tradujo al inglés en 1830, lengua de la cual lo tradujo Torres. También en 1838, nuestro personaje publicó la traducción del francés, del libro Tratado completo de diplomacia, o teoría general de las relaciones exteriores de las potencias de Europa, conforme a las más célebres autoridades: por un antiguo ministro.55
Gracias al éxito de ventas que obtuvo con estos dos primeros libros, así como con la publicación la revista Diario de los Niños. Literatura, Entretenimiento e Instrucción (primera revista dedicada a los niños en México, 1839), Vicente García Torres pudo adquirir su propia imprenta en 1840.56
En 1843, el impresor se aventuró en la publicación de un diario que llevó por nombre El Estandarte Nacional. Periódico Político, Artístico, Industrial, Defensor de las doctrinas y los Intereses Sociales. Esta publicación tuvo una buena aceptación, aunque García Torres no participaba en él de manera muy activa.
Al año siguiente de haber publicado El Estandarte, Vicente García Torres decidió imprimir El Monitor Constitucional (luego Monitor Republicano) con el que se involucró de manera más personal e intensa y que se convertiría, junto a El Siglo, en uno de los más importantes diarios de tendencia liberal del siglo XIX.
El gran proyecto que sí prosperó y a la larga fue el más rentable de su negocio fue la publicación del diario El Monitor Republicano, en 1844. Mostrando su gran capacidad para captar y seguir modelos exitosos, para la elaboración de El Monitor García Torres siguió el modelo directo de El Siglo Diez y Nueve de Ignacio
55 Ídem, págs. 258 y 259. 56 Es importante señalar que García Torres también fue el primero en publicar, en 1840, una revista dedicada exclusivamente a las mujeres: el Semanario de las Señoritas Mexicanas. Educación Científica, Moral y Literaria del Bello Sexo.
32

Cumplido, incluyendo secciones con artículos de todo tema, modas, religión, ciencia, etc. El impresor de la calle del Espíritu Santo se percató de que la difícil lucha política del momento favorecía la creación de diarios, pues hacían falta órganos para que los partidos dieran a conocer sus ideas, por eso imprimió varios, pero fue en El Monitor en el que más se involucró y a través de él se fue comprometiendo más y más en la lucha política, lo que finalmente le acarreó el destierro y varios problemas con las autoridades políticas, principalmente con Santa Anna.57
Si bien es cierto que hay un parentesco entre los diarios de García Torres y Cumplido, tanto
por el formato que adoptaron como por las causas liberales que defendieron, se señala que El
Monitor adoptó una línea política más radical que El Siglo: “El Monitor Republicano fue, en
general, más radical que El Siglo XIX y mostró más preocupación por los problemas sociales
y por las condiciones de las clase obrera y campesina.”58
Tanto Cumplido como García Torres sufrieron en carne propia las consecuencias de sus
acciones periodísticas: Cumplido tuvo un periodo de encarcelamiento y García Torres sufrió
un episodio de destierro durante el último periodo de gobierno de Santa Anna, entre 1853 y
185559. Tanto El Siglo como El Monitor padecieron distintos periodos de censura y
persecución.
57Othón Nava Martínez, “La empresa editorial de Vicente García Torres, 1838-1853”, en Laura Suárez de la Torre, Constructores de un cambio cultural… op. cit., págs. 302-303. 58 Nora Pérez- Rayón, “La prensa liberal en la segunda mitad del siglo XIX” en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, Vol. II, op.cit., pág.152. 59 “La situación de la prensa y de los impresores fue muy difícil durante el gobierno de la dictadura, pues la libertad de imprenta fue prácticamente suprimida por la llamada Ley Lares. Se acusó a Vicente García Torres de violar la ley y el 30 de abril de 1853 el gobierno cerró la imprenta –y con ello se suspendieron todas la publicaciones-, hecho verificado de manera por demás violenta…García torres fue arrestado y conducido al norte del país. No obstante, pasada la tormenta continuaría en la labor editorial por muchos años más. Al triunfo de la revolución de Ayutla, García Torres reabrió su negocio.” Othón Nava Martínez, “La empresa editorial de Vicente García Torres, 1838-1853”, en Laura Suárez de la Torre”, Constructores de un cambio cultural…op. cit., págs. 299-300.
33

En lo general, se puede afirmar que, aun con sus diferencias, los dos diarios compartían las ideas esenciales del liberalismo: “No obstante las diferencias, compartían en mayor o menor grado, principios doctrinales y valores identificados con el liberalismo, entre ellos el individualismo, el laicismo y el entusiasmo por las nociones de progreso y modernidad.”60Sin embargo, a pesar de las afinidades en el terreno de las ideas (incluso podemos observar que compartían algunos colaboradores, como por ejemplo Guillermo Prieto), ambos diarios, ambas casas de impresión y sus dueños eran verdaderos competidores en lo estrictamente comercial.61
 El Universal El Universal, Periódico Independiente se publicó entre el 16 de noviembre de 1848 y el 30 de junio de 1855, salió a la venta en la etapa inmediata posterior a la derrota de México frente a la invasión norteamericana, cuyo saldo fue la pérdida de más de la mitad del territorio nacional, así como un ambiente generalizado de inestabilidad y desasosiego.
La motivación que los conservadores tuvieron para publicar este diario fue iniciar una lucha en contra de lo que, en su opinión, había provocado el desastre: un régimen republicano federalista. “Salió [El Universal] al concluir la guerra con los Estados Unidos, dispuesto a combatir lo que en su concepto había causado la ruina del país, luchando al propio tiempo por el establecimiento de un régimen monárquico.”62
60 Nora Pérez- Rayón, “La prensa liberal en la segunda mitad del siglo XIX” en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, op.cit., Vol. II, pág.146. 61 Baste como ejemplo una nota de El Siglo dirigida a El Monitor el día 10 de enero de 1852: “AL MONITOR.— Suponemos que nuestros colegas habrán olvidado que alguna vez nos acusaron de que los plagiábamos. Esto nos obliga á suplicarles que al insertar las noticias que frecuentemente toman de nuestro diario, se sirvan indicar su procedencia, como hacemos nosotros siempre que copiamos cualquier artículo.” 62 Luis Reed Torres y María del Carmen Ruiz Castañeda, El periodismo en México 500 años de historia, Edamex, México, 1995, pág. 177.
34

El impresor-editor de esta publicación fue el español Rafael de Rafael, que había llegado a
México, procedente de Nueva York, gracias a la invitación que Ignacio Cumplido le hizo
para que trabajara en su imprenta. Ahí se desempeñó durante un par de años, al cabo de los
cuales salió alegando incumplimiento de promesas laborales. Con el tiempo, esta mala
relación entre Cumplido y Rafael los hizo llegar incluso a los tribunales.63
La estancia de Rafael en México comprendió apenas poco más de una década. Durante
este lapso desarrolló una brillante carrera en el terreno de la impresión y también se
desempeñó como funcionario público durante el último periodo de Santa Anna en el poder.
En el contexto de los empresarios editores, la figura del catalán Rafael de Rafael destaca, sin duda, por su fugaz pero determinante presencia en la sociedad mexicana de mediados del siglo XIX. En efecto, aunque Rafael de Rafael sólo estuvo vinculado a la vida nacional por espacio de doce años, entre 1843 y 1855, jugó un papel de singular importancia como impresor y grabador, como editor e ideólogo conservador y como funcionario del servicio exterior mexicano en el contexto de la dictadura santanista64.
El trabajo de Rafael como impresor está estrechamente relacionado con los proyectos
editoriales de tendencia conservadora. Antes de empezar a publicar lo que sería el producto
de mayor relevancia salido de su imprenta, El Universal, Rafael ya se había encargado de la
manufactura de documentos diversos ligados al conservadurismo.
De esta manera lo veremos editando los textos de pensadores europeos como Chateaubriand, Lamartine y Balmes, además de materiales religiosos y otros más coyunturales del conservadurismo local. Pero, sobre todo, lo veremos encabezar junto con Lucas Alamán a partir de 1848, el proyecto de difusión más importante que desarrollaría su facción en el siglo XIX: la publicación del periódico El Universal. A través de este medio los conservadores tuvieron la posibilidad de llevar
63 Ver Javier Rodríguez Piña, “Rafael de Rafael y Vilá: el conservadurismo como empresa”, en Laura Suárez de la Torre, Constructores de un cambio cultural…, op.cit. 64 Ídem, pág. 305.
35

a cabo una importante tarea de propagación de sus ideas y sus principios, mismos que, para entonces, habían alcanzado plena madurez.65
La publicación de El Universal coronó la buena época que Rafael estaba viviendo por ese
entonces en México y consolidó sus lazos con la vertiente conservadora. Se dice que el
intelectual y político Lucas Alamán, junto al impresor español, fue el gran impulsor de este
diario66. Muy pronto esta publicación cotidiana se convirtió en una de las más importantes
del momento y entre sus colaboradores, como ya se mencionó, se contaba con las
personalidades más ilustres del grupo conservador67.
En noviembre de 1848, cuando las cosas marchaban aparentemente sobre ruedas, nuestro personaje inició la publicación del periódico El Universal, del cual se convirtió en editor permanente, por lo menos hasta 1851. El Universal representó en su momento el más importante y consistente esfuerzo del grupo conservador, entre quienes estaban Manuel Diez Bonilla, José Hilario Elguero y Guisasola, Mariano Tagle, Ignacio Aguilar y Marocho, Niceto de Zamacois y fray Manuel de San Juan Crisóstomo Nájera, con Lucas Alamán a la cabeza, para la difusión de las ideas conservadoras en México. Para Rafael de Rafael, El Universal representó una definición contundente de su pertenencia al grupo conservador y a la defensa de las ideas que este grupo difundía en México.68
El Universal se convirtió en el contrapeso más importante de los diarios liberales,
principalmente de El Siglo y El Monitor. Las polémicas, ataques y discusiones feroces entre
las tres publicaciones se hicieron pan de cada día69. Los impulsores del diario conservador
pretendían desmantelar las ideas liberales desde sus cimientos.
En las páginas de la más vigorosa de sus empresas editoriales, El Universal, el “partido conservador” no se limitó a recoger y articular los elementos tradicionalistas que permeaban las posiciones de algunos de los miembros de la
65 Ídem, pág. 306. 66 Lucas Alamán murió en junio de 1853 y Rafael vendió su imprenta en junio de 1854 a Francisco Escalante. 67 El Universal puede considerarse como la continuación o el heredero del diario El Tiempo, publicado durante 1846 y en el que escribieron prácticamente los mismos personajes. 68 Javier Rodríguez Piña, op. cit., pág. 162. 69 Véase José Antonio Aguilar Rivera (comp.), La espada y la pluma, FCE, México, 2011.
36

clase política nacional. A diferencia, por ejemplo, de El Tiempo, que en 1846 había reivindicado la tradición monárquica para México, el diario conservador no intentó instituir un sistema particular de gobierno, sino, más bien, como ha mostrado Elías Palti, “desmontar el discurso liberal de la época, corroer críticamente sus cimientos y revelar una serie de aporías a él inherentes.” De esta manera, los articulistas de El Universal —Lucas Alamán, Ignacio Aguilar y Marocho, Alejandro Arango y Escandón y Manuel Diez de Bonilla, entre otros— desbarataron los consensos que, aunque sin duda frágiles y no excesivamente congruentes, habían servido de base a la vida política a partir de 1821.70
El panorama que observamos es el de un espacio público periodístico evidentemente político,
crítico y polémico. Si bien es cierto que los diarios trataba de “elegir y hacer públicos temas
de la vida individual y social que desde su punto de vista debían comprenderse y discutirse
en beneficio del desarrollo colectivo (…)”71, es decir que se dirigían al público en general,
tan amplio como lo permitiera el perfil que ya delineamos, al “gran público”, también es
cierto que su discurso claramente estaba dirigido a sus pares, es decir, a sus competidores, de
manera que los tres diarios entablaron una interlocución constante.72
Los diarios de la época se pueden ver como proyectos culturales que fueron impulsados
por agentes que querían incidir en su sociedad y en su tiempo, sin embargo no debe olvidarse
70 Erika Pani, “«Para difundir las doctrinas ortodoxas y vindicarlas de los errores dominantes»: los periódicos católicos y conservadores en el siglo XIX”, en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, Vol II, op. cit., pág. 123. 71 Irma Lombardo García, El siglo de Cumplido, UNAM, México, 2002, pág. 18. 72 De acuerdo con Pierre Bourdieu, el campo de producción de bienes simbólicos se divide en dos, “el campo de producción restringida como un sistema que produce bienes simbólicos (e instrumentos de apropiación de estos bienes) objetivamente destinados (al menos a corto plazo) a un público de productores de bienes simbólicos y, por otra parte, el campo de la gran producción simbólica específicamente organizada con vistas a la producción de bienes simbólicos destinados a no productores (“el gran público”) que puede pertenecer a las fracciones no intelectuales de la clase dominante (“el público cultivado”) o a otras clases sociales. A diferencia del sistema de la gran producción, que obedece a la ley de la competencia con el propósito de conquistar un mercado tan basto como sea posible, el campo de la producción restringida tiende a producir sus normas de producción y los criterios de evaluación de sus productos, y obedece a la ley fundamental de la competencia por el reconocimiento propiamente cultural otorgado por el grupo de pares, que son, a la vez, clientes privilegiados y competidores.”, El sentido social del gusto. Elementos para una sociología de la cultura.” Siglo XXI, Argentina, 2010, pág. 90.
37

que su creación obedecía también a ciertas motivaciones que comportaban un interés económico muy importante para los impresores en tanto empresarios.
Por un lado, la publicación de un diario, de tener éxito, aseguraba la estabilidad del negocio (como había demostrado Cumplido con su Siglo) y por el otro, se convertía en un excelente medio de publicidad para los diferentes productos salidos de la imprenta: libros, revistas, calendarios. No debe olvidarse tampoco que la labor empresarial de los impresores-editores se llevaba a cabo en medio de una situación difícil en múltiples aspectos: “No obstante, los problemas políticos, el desastre económico con su inherente falta de poder adquisitivo de las clases acomodadas, el analfabetismo de la mayoría de la población, los impuestos altos sobre la circulación de los periódicos en el interior de la República, aunado a la escasez de papel, serán los obstáculos que enfrentarán los editores para fomentar el periodismo y la litografía en estos años.” 73
El Siglo Diez y Nueve, El Monitor Republicano y El Universal se dibujan en el horizonte de la sociedad mexicana decimonónica como importantes proyectos políticos, culturales y comerciales. La práctica de la traducción literaria, centro de nuestro interés, que llevaron a cabo al interior de sus páginas debe ser entendida dentro de la trama tejida por esa multiplicidad de intereses. 1.4.3. La literatura: “Motor y termómetro de la civilizaciones” La presencia de la literatura en las páginas de nuestros diarios no era cosa menor. En diversas ocasiones expresaron la alta estima que sentían por este ámbito de la cultura y destacaron la importancia que tenía como expresión del grado de desarrollo de una sociedad. No debe
73 Arturo Aguilar Ochoa, “El mundo del impresor Ignacio Cumplido”, en Anne Staples (coord.), Historia de la vida cotidiana en México. IV, bienes y vivencias. El siglo XIX, FCE/El Colegio de México, México, 2005, pág. 502.
38

olvidarse que nos ubicamos en una época en que se sentía una fuerte necesidad de que la nueva nación encontrara su propia expresión en todos los terrenos de la vida, también en el literario. Dentro de este espíritu se entiende que nuestros diarios se interesaran en menor o mayor medida por la creación y los “progresos” de la literatura específicamente mexicana.
Al presentar las “mejoras” que proyecta introducir para el año 1849 El Monitor Republicano, dice lo siguiente: “En cuanto a la parte literaria y el Boletín, como vemos con placer que cada día se desarrolla más y más en México el gusto por la literatura, ese gran motor de la civilización, no la dejaremos olvidada.”74
El interés del diario de García Torres por el desarrollo de la literatura puede ilustrarse con una nota que el diario publicó ese mismo año, 1849, en su última página, donde declara su beneplácito por la reanudación de los trabajos de la Academia de Literatura de San Juan de Letrán, así como una preocupación por su permanencia: “Palpables son las ventajas que a nuestra literatura han resultado con la existencia de esa Academia. Deseosos, como los que más, de los verdaderos progresos, deseamos que no se desanimen los individuos que la componen.”75
Un año más tarde, en 1850, el mismo diario sigue mostrando su interés por el ámbito literario: con ocasión de la fundación de la Academia de Bellas Letras, los editores incluyen en su sección de remitidos la trascripción completa de la carta de uno de los fundadores de dicha asociación, de la que citamos un fragmento:
La literatura es la expresión del pensamiento, y corre a nivel con el grado de civilización de un pueblo; ella es la corona que fabrica el hombre pensador para colocarla en las sienes de su patria, y ella la que endulza el destino de los que procuran cultivarla. Nosotros, balbuciendo apenas principios ligeros de esa
74 El Monitor Republicano, 6 de mayo de 1849. 75 Ídem, 20 de enero de 1849.
39

emanación celeste, queremos descansar bajo el mismo pabellón en que soñaron Píndaro y Homero, y en el que se vinieron a despertar otros grandes genios de nuestra época; pretendemos arrancar una hoja a los laureles que ciñeran las sienes de Horacio y de Virgilio, y ser partícipes de la visiones del Dante y del Petrarca (…) La historia de México, murmura en nuestros oídos palabras dulces que nos hacen prever un futuro halagüeño, si unidos todos procuramos colocarla más allá del escalón que ocupa la culta Europa.76. La importancia que El Monitor otorga a esta carta, a la asociación en sí misma y desde luego a toda contribución que pueda hacerse al desarrollo de la literatura la vemos claramente expresada en un comentario editorial publicado el mismo día con el objeto de presentar la misiva que acabamos de citar: “Sociedad literaria:—Por el remitido que hoy insertamos en su lugar, verán nuestros lectores, que existe una de esas pequeñas reuniones de jóvenes empeñosos que aun sin elementos ni protección procuran adelantar proporcionándose y proporcionándole al público los medios de adelanto que tienen a sus alcance; le deseamos el mejor éxito a esa sociedad.”77 El Siglo Diez y Nueve, por su parte, expresó en varias ocasiones su opinión respecto a la importancia de la literatura para medir el nivel de progreso de una sociedad (siempre con perspectiva comparativa) y a la necesidad de apoyar las letras producidas por las plumas nacionales. De acuerdo con un artículo editorial de El Siglo, para que un país pueda existir como tal, además de contar con una historia e instituciones propias es necesario que “su literatura no sea un pálido reflejo de las de otros pueblos más adelantados en la carrera de la civilización, sino una fuente viva de la que emanan las más bellas inspiraciones. Y he aquí la
76 Ídem, 16 de mayo de 1850. 77 Ibídem.
40

razón que explica por qué el estado de la literatura es un termómetro exacto que sirve para evaluar el mayor o menor grado de ilustración de las sociedades.”78
En un artículo de El Universal, dedicado a reseñar la publicación de una obra del mexicano José Joaquín Pesado, se habla también de la importancia de la literatura y de la situación de las letras que se desarrollan en México: “Para los que nos interesamos en los adelantos de la literatura que tanto influyen en el buen nombre de un país, es un acontecimiento plausible la aparición de una obra así…”. 79
Estas alusiones al papel esencial de la literatura en la configuración de las sociedades y a la necesidad de que México desarrolle una propia nos muestran con claridad la importancia que tenían los espacios que los diarios dedicaban a la difusión y desarrollo del gusto por las letras (locales y extranjeras) entre el público mexicano. Esta tarea emprendida por la prensa tiene un profundo significado dentro del contexto de la nación que se estaba forjando y que se percibía como atrasada respecto a las naciones más desarrolladas (“civilizadas”) de Occidente. 1.4.3.1. Las secciones literarias: “Folletín”, “Parte Literaria” y “Variedades” El Siglo Diez y Nueve incluyó desde su aparición, en 1841, una sección denominada “Parte Literaria” y otra denominada “Variedades” en las que publicó textos que pueden catalogarse como “bellas letras”80, tanto de autores nacionales como traducciones de autores foráneos. También se publicaron ahí escritos de género ensayístico de temática diversa, más ligados a la erudición y a la difusión del conocimiento. En la sección “Variedades” se publicaban
78 El Siglo Diez y Nueve, 19 de julio de 1850. 79 El Universal, 31 agosto de 1854. 80 Como habíamos señalado, este término incluye textos de los géneros lírico, narrativo y dramático, más próximos al concepto actual de “literatura”.
41

además otros textos no literarios de muy variada índole: anuncios teatrales, anécdotas,
noticias chuscas. A partir de 1845, El Siglo empezó a publicar la sección “Folletín”, en la que se incluyeron sobre todo novelas traducidas del francés.81
Desde su inicios, en 1844, El Monitor Republicano alojó la sección “Variedades” entre sus
páginas. En ella, al igual que El Siglo, publicaba textos de muy diverso tipo (anécdotas,
noticias diversas) así como textos de género narrativo (“bellas letras”, por ejemplo, en 1845,
“Una familia de Córcega” de Alexandre Dumas). En 1846, El Monitor empieza a explotar
sistemáticamente la sección “Folletín” (que luego cambiará su nombre por el de “Boletín”) en donde incluía, al igual que en El Siglo, sobre todo novelas traducidas del francés. 82
El Monitor también tenía una sección denominada “Parte Literaria”, aunque no la
publicaba con regularidad. En ella hemos localizado sobre todo algunas traducciones literarias de textos de género ensayístico.83
El Universal también incluyó desde su inicio la sección “Variedades”, en la que se
publicaban textos más bien ensayísticos así como, en menor medida, escritos líricos o narrativos.84 El diario conservador contaba también con la sección “Folletín”, en la que se
daba preferencia sobre todo, a diferencia de los diarios liberales, a escritos de corte
81Hay que recordar que el modelo periodístico principal en el cual se basaron los diarios mexicanos de esta época fue el modelo francés. Diarios tan importantes como Le Constitutionnel, Journal des Débats, La Presse y Le Siècle tenían una sección denominada “Varietés”. En esta sección se incluían textos de muy variado tipo, tal como lo hacían los diarios mexicanos: anuncios teatrales, ensayos, crónicas, poemas, anécdotas. Es interesante observar que ninguno de los diarios franceses citados arriba contenía una sección llamada “Parte literaria” o semejante. Al parecer tanto la sección “Varietés” como “Feuilleton” se consideraban las secciones literarias. La sección “Folletín” se localiza en la parte baja de los diarios y se separa del resto de la página a través de una línea que cruza de lado a lado, el término en francés es feuilleton. 82 El Monitor publicó una novela de Eugène Sue, Martin, l’enfant trouvé que apareció en 1846 en Le Constitutionnel. 83 Véase el Anexo, Cuadro I/El Monitor Republicano 84 Véase el Anexo, Cuadro I/El Universal
42

historiográfico, entre ellos varias traducciones85. Es evidente que el peso que el diario conservador otorgaba a las secciones literarias era mucho menor al que le asignaban los diarios liberales. Esto lo podemos observar en las cifras: de las 108 traducciones literarias de nuestro corpus86, sólo 15 corresponden a El Universal. El Siglo publicó 50 y El Monitor 43. Es importante señalar que en 1854, Rafael de Rafael vendió su imprenta y con ello el diario experimentó un ligero cambio en su línea en cuanto a la literatura incluida en sus páginas. En noviembre de 1854, se dio inicio a la publicación de la novela Una conversión del filibustero francés Gaston de Raousset-Boulbon, así como un cuento de otro francés Élie Berthet, “La cascada del Doubs”. Hasta el 2 de marzo de 1854 el subtítulo de El Universal fue “Periódico independiente”, luego de este día cambió a “Periódico político y literario”.
85 Ex. Historia de la guerra de Texas de Filisola; Historia de Europa desde el principio de la revolución francesa en 1789 hasta la restauración de los Borbones en 1815 de Archibald Alison; Historia de la conquista del Perú e Historia de los reyes católicos Don Fernando y Doña Isabel de W.H. Prescott; Historia de la Reforma protestante en Inglaterra e Irlanda de William Cobbett. 86 Véase el Anexo, Cuadro I.
43

CAPÍTULO 2. TRADUCCIÓN Y PRENSA: UNA PERSPECTIVA SOCIOLÓGICA
2.1. Estudios de traducción: de lo textual a lo social En la década de los años setenta los planteamientos polisistémicos de Itamar Even-Zohar y los posteriores desarrollos en el ámbito de los estudios descriptivos de Gideon Toury promovieron una aproximación al fenómeno de la traducción que la liberó de su relación exclusiva con el texto y cultura fuente para insertarla en la cultura meta: “(…) hemos considerado que las traducciones son hechos de la cultura que las acoge, y que forman parte de esa cultura y reflejan su red interna de relaciones, cualquiera que sea su función e identidad.”87
Esta perspectiva de estudio trata de “dar una visión más globalizadora, de proporcionar un contexto más amplio al fenómeno individual de la traducción”88 y se interesa por investigar las circunstancias en las que se produce la traducción y por establecer la manera en que ésta se recibe e incide en la cultura receptora.
En los años noventa las investigaciones de los iniciadores del llamado “giro cultural” (Mary Snell-Hornby, Susan Bassnett, André Lefevere) se enfocaron en el estudio de las implicaciones culturales de la traducción y con ello se “despejó el terreno para que la traducción pudiera ser descrita y analizada como un fenómeno cultural, independientemente de las lenguas implicadas y de la calidad del producto. Estando inmersa en el mismo caldo,
87 Gideon Toury, Los estudios descriptivos de traducción y más allá. Metodología de la investigación en estudios de traducción, trad. Rosa Rabadán y Raquel Merino, Cátedra, España, 2014, pág. 64. Nos parece importante señalar que esta dimensión de la práctica de la traducción, en tanto hecho esencialmente determinado por la cultura meta, había sido ya motivo de reflexión (si bien no de teorización) para un autor tan importantes como Jorge Luis Borges en su texto “Los traductores de las 1001 noches” (Incluido en el volumen Historia de la eternidad publicado en 1936). 88 Virgilio Moya, La selva de la traducción, Cátedra, España, 2004, pág. 124.
44

por así decir, de todas las producciones culturales y sujeta, por ello, a las mismas presiones, influencias y luchas de poder que éstas, la traducción no podía ya pretender neutralidad ni atemporalidad.”89Si bien la traducción es una actividad indudablemente interlingüística y la relación entre las lenguas implicadas dentro de un determinado proceso traductor es de suma importancia, adoptar un enfoque cultural en los Estudios de Traducción tuvo varias consecuencias.
El giro cultural subrayó la necesidad de investigar la práctica traductora en su historicidad, de situarla dentro de sus condiciones de producción y circulación, de relacionarla con otros fenómenos de la sociedad y la cultura en la que surge: “El «giro cultural» de la traducción, pues, supone una apuesta por desentrañar las relaciones de poder, la dinámica de fuerzas y la trama de autoridad que condicionan y subyacen a toda traducción de un texto, y que en buena medida explican cómo y por qué se hace dicha traducción y por qué se ha seleccionado ese texto en concreto, lo que supone preguntarse, a la inversa, por qué se han descartado otros posibles.”90
En la primera década del siglo XXI, surgió en los estudios de traducción un interés por explorar algunos planteamientos de la sociología y llevar a cabo investigaciones bajo esta perspectiva. Por un lado, el enfoque sociológico de la traducción enfatizó el interés, ya existente, por el estudio del contexto socio-cultural de producción, circulación y recepción de las traducciones, así como de las funciones que las traducciones cumplen en la sociedad
89 Gertrudis Payàs Puigarnau, El revés del tapiz. Traducción y discurso de identidad en la Nueva España (15211821), Iberoamericana, Madrid, 2010, pág. 43. 90 María del Rosario Martín Ruano, “El «giro cultural» de la traducción: perspectiva histórica, conflictos latentes y futuros retos”, en Emilio Ortega (ed.), El giro cultural de la traducción: reflexiones teóricas y aplicaciones didácticas, Alemania, Peter Lang, 2007. pág. 41.
45

que las produce; por otro lado, despertó el interés por otras dimensiones de análisis
sociohistórico tales como las redes y los agentes implicados en el proceso de la traducción91:
(…) the insights gained from this newly developed perspective lead into a view of translation as a social practice which, among others, foregrounded the role of the agents involved in the translation process. Gradually, the conviction took shape that any translation is necessarily bound up within social contexts: on the one hand, the act of translating, in all its various stages, is undeniably carried out by individuals who belong to a social system; on the other, the translation phenomenon is inevitably implicated in social institutions, which greatly determine the selection, production and distribution of translation, and as a result the strategies adopted in the translation itself.92
La aproximación sociológica a la traducción en tanto práctica socialmente regulada, es decir,
en tanto actividad fuertemente determinada por contextos institucionales (políticos,
económicos y culturales) se aleja notablemente del análisis textual propiamente dicho.
Sortir d’une problématique intertextuelle, centrée sur le rapport entre un original et sa traduction, conduit à poser une série de questions proprement sociologiques, qui portent sur les enjeux et les fonctions des traductions, leurs agences et agents, l’espace dans lequel elles se situent et les contraintes, à la fois politiques et économiques, qui pèsent sur elles. Une approche sociologique de la traduction doit prendre en compte plusieurs aspects des conditions de circulation transnationale des biens nationaux, le type de contraintes —politiques et économiques— qui pèsent sur ces échanges, les instances et agents de l’intermédiation, ainsi que les processus d’importation et de réception dans le pays d’accueil.93
91 Fruela Fernández, “La sociología crítica y los estudios de traducción: premisas y posibilidades de un enfoque interdisciplinar”, Sendebar, 22, 2011, pág. 22. 92 Michaela Wolf, “Translation ‘Going Social’? Challenges to the (Ivory) Tower of Babel”, MonTI, número 2, 2010, pág. 33, http://rua.ua.es/dspace/bitstream/10045/16434/1/MonTI_2_03.pdf consultado en línea el 3 de abril de 2015. 93 Gisèle Sapiro, Translatio. Le marché de la traduction en France à l’heure de la mondialisation, CNRS Éditions, París, 2008, pág. 28.
46

Al abordar la traducción desde una perspectiva sociológica, las preguntas que interesa
responder versan sobre las funciones que las traducciones cumplen dentro de las
circunstancias que las restringen y sobre el papel que juegan los agentes que intervienen en
el proceso (no sólo los traductores). La perspectiva sociológica enfatiza también la dimensión
transnacional del fenómeno de la traducción, lo que involucra tener en cuenta una correlación
de fuerzas de muy variado tipo, y subraya la importancia de la función desempeñada por las
diversas instancias (institucionales e individuales) que intervienen en el proceso de
producción y circulación de las traducciones.
D’une manière plus générale, les fonctions de la traduction sont multiples: instrument de médiation et d’échange, elle peut aussi remplir des fonctions politiques ou économiques, et constituer un mode de légitimation, dont tant les auteurs que les médiateurs peuvent être les bénéficiaires. La valeur de la traduction ne dépend pas seulement de la position des langues, mais aussi de la position des auteurs traduits et celle des traducteurs, ceci à la fois dans le champ littéraire national et dans l’espace littéraire mondial.94
Fruela Fernández distingue tres ejes de investigación principales que se han desarrollado en
los estudios de traducción bajo la perspectiva sociológica95: el producto (las traducciones en
el contexto de un mercado internacional y de contextos nacionales de producción y recepción
configurados por una historia y unas relaciones sociales propias); el proceso (producción,
distribución y recepción de traducciones, implica los procedimiento de calidad y revisión, la
selección de textos de partida, la valoración y empleo del producto, etc.); los agentes
implicados en el proceso (traductores, instituciones, clientes, editores, etc.).96
94 Ídem, pag. 41. 95 Fruela Fernández, op. cit., págs. 23-24. 96 En la clasificación de las diversas ramas que integran los estudios de la traducción que James S. Holmes presentó en 1972 (“The Name and Nature of Translation Studies”) se encuentra ya la distinción entre proceso, producto y función. Tomamos aquí la síntesis que propone Amparo Hurtado Albir de estas ideas de Holmes: “Los estudios descriptivos, según Holmes, permanecen en estrecho contacto con los fenómenos empíricos y se
47

En cuanto a los factores específicos que determinan la práctica de la traducción en el área
concreta de la literatura, Sapiro y Heilbron señalan los siguientes:
La traduction des littératures étrangères dépend ensuite de la structure de l'espace de réception, selon qu'il est lui aussi plus ou moins régi par la logique de marché ou par une logique politique, et doit être rapportée aux principes de fonctionnement de ses instances: contrôle de l'imprimé, structure du champ éditorial, collections spécialisées, politique éditoriale de chaque maison, espace des revues et périodiques, modes de consécration (prix littéraires, distinctions), etc. La réception sera en partie déterminée par les représentations de la culture d'origine et du statut (majoritaire ou minoritaire) de la langue. Les œuvres traduites peuvent être appropriées de façons diverses et parfois contradictoires, en fonction des enjeux propres au champ intellectuel de réception.97
Por un lado, la trama de circunstancias sociohistóricas que da forma al espacio de recepción
delinea el funcionamiento de las instancias involucradas en la traducción de literatura:
editoriales, publicaciones periódicas, institutos literarios, etc. La forma o formas en que la
cultura receptora se apropiará de los textos traducidos dependerán también de esa trama de
circunstancias. Por otro lado, la recepción de la traducción está ligada a la representación que
la cultura meta tenga de la cultura-lengua fuente, representación que se desprende en parte
de la correlación de fuerzas a escala internacional.
La práctica de la traducción de textos literarios que desarrollaron los diarios que nos
interesan en esta investigación se llevó a cabo dentro de un contexto social, cultural y político
de innegable complejidad: la de una nación, que luego de una guerra por la obtención de su
subdividen en tres clases: 1) estudios descriptivos orientados hacia el producto (la descripción y comparación de traducciones en el plano sincrónico y diacrónico); 2)estudios descriptivos orientados hacia la función (la descripción, no de las traducciones en sí, sino de su función en la situación sociocultural); 3) estudios descriptivos orientados hacia el proceso (la descripción del proceso traductor).” Traducción y traductología, Cátedra, España, 2008, pág. 139. Podemos observar cómo la propuesta de Holmes, al menos en lo que toca al proceso y al producto, está vinculada con el análisis textual cosa que no ocurre ya con la perspectiva sociológica. 97 Heilbron y Sapiro, op. cit., pág. 5.
48

independencia, se encontraba en proceso de formación y consolidación no sólo en lo político y económico sino en lo cultural y. desde luego, en lo literario.
La prensa, que se hallaba en un importante proceso de expansión en tanto forma de sociabilidad propia de la modernidad, en la que la nación recientemente emancipada trataba de ingresar, fue parte fundamental para la construcción y consolidación de una esfera pública y por lo tanto constituía no sólo un espacio muy importante de discusión (y lucha) política, circulación de ideas y creación cultural sino de competencia comercial. La práctica traductora tuvo una fuerte presencia tanto en diarios de vocación política como en revistas especializadas en literatura y por lo tanto en las que cumplían diversos papeles que se inscribían dentro de esa gama de rasgos.
Los textos literarios que la prensa decidió traducir e incluir en sus páginas provenían en su gran mayoría de Europa y específicamente de Francia (sobre todo en el caso de nuestros diarios liberales), cuya cultura gozaba de un prestigio elevado a nivel internacional y muy claramente también en México.
El papel que la práctica traductora, desplegada por los agentes involucrados (impresoreseditores, redactores-traductores), cumplió dentro de nuestros diarios obedece a las diversas circunstancias dentro de las que esos agentes y sus publicaciones surgieron y se desenvolvieron. Creemos que la perspectiva sociológica nos permite investigar y determinar el papel que esa práctica traductora tuvo dentro de los diarios en un momento histórico determinado. 2.2. Traducción y prensa en los Estudios de Traducción Son pocos los estudios, teóricos o empíricos, que abordan el tema de las relaciones entre prensa y traducción en América Latina desde una perspectiva histórica. Tampoco abundan
49

los textos que versen sobre la traducción periodística en el mundo contemporáneo, aunque sí
es posible encontrar algunos.98
Las investigaciones que se ocupan del estudio de la traducción en la prensa del siglo XIX
en América Latina, al menos las que hemos localizado, se interesan por establecer las
relaciones entre traducción en la prensa temprana y procesos políticos en Venezuela.99
Estos trabajos se ocupan principalmente del análisis contrastivo de las traducciones
incluidas en algunas publicaciones periódicas desde la perspectiva de los estudios
descriptivos, con la finalidad de establecer las estrategias empleadas en la operación de
traslado y relacionarlas con los objetivos de emancipación del país sudamericano.100
No hemos localizado ningún trabajo que aborde específicamente el tema de la traducción
de literatura en la prensa cotidiana durante el siglo XIX en México. (mencionarlo en la
Introducción o Conclusiones) Los archivos tanto físicos como digitales en los que podemos
estudiar las publicaciones periódicas decimonónicas mexicanas existen y están
98 Véase Bernardino M. Hernando, “Traducción y periodismo o el doble y misterioso escepticismo”, Estudios sobre el Mensaje Periodístico, 5, 1999; Danielle Zaslavsky, “Discurso político, discurso mediático y traducción”, en Irene Fonte y Leticia Villaseñor, La construcción discursiva del significado. Exploraciones en política y medios, UAM, México, 2008; María José Hernández Guerrero. Traducción y periodismo, Peter Lang, Alemania, 2009; Esperanza Bielsa y Susan Bassnett, Translation in global news, Nueva York, Routledge, 2009. 99 Aura Navarro, La traduction dans la Gaceta de Caracas pendant la premiere periode patriotique (18101812), tesis de maestría, Universidad de Montreal, 2008. Leticia Richardson Bugliani, La traducción en Correo del Orinoco (1818-1822), tesis de licenciatura, Universidad Central de Caracas. HISTAL (Histoire de la traduction en Amerique Latine), grupo de investigación de la Universidad de Montreal. “Ce projet cherche à étudier les périodiques suivants : La Gaceta de Caracas, El Semanario de Caracas, El Patriota de Venezuela, El Mercurio Venezolano, El Publicista de Venezuela, et El Correo del Orinoco. L'époque étudiée est celle qui correspond à la durée de vie des périodiques mentionnés, soit de 1808 à 1822.” http://www.histal.ca/, consultado el 15 de febrero de 2015. 100Desde una perspectiva descriptiva, Navarro estudia el papel de las traducciones publicadas en la Gaceta de Caracas entre 1810 y 1812 en la consolidación de la independencia de Venezuela. Letizia Richardson, por su parte, se enfoca en el estudio de tres aspectos de las traducciones incluidas en El Correo del Orinoco entre 1818 y 1822: su naturaleza, su autoría y la finalidad de su publicación.
50

disponibles101, de manera que representan un campo de extraordinarias posibilidades para ampliar nuestros conocimientos sobre la relación entre prensa y traducción durante este periodo. 2.3. Papel sociocultural de la prensa en el siglo XIX: sociabilidades modernas y esfera
pública El florecimiento de la prensa en América Latina durante el siglo XIX, sobre todo a partir de los procesos de emancipación, es uno de los rasgos esenciales que se deben tener en cuenta para entender la gran transformación que ocurrió en esta zona: el tránsito hacia la modernidad. La proliferación de las publicaciones periódicas, junto con el asociacionismo, fue una de las expresiones de las formas de sociabilidad moderna102.
Prensa y asociaciones (entre estas últimas desde luego las literarias como la Academia de Letrán), se percibieron como instrumentos civilizatorios de primer orden cuya finalidad era difundir las luces en América y alcanzar a las “naciones más adelantadas”, Francia e Inglaterra principalmente. Agentes indiscutibles de este esfuerzo civilizatorio fueron los hombres de letras, promotores entusiastas tanto de las publicaciones periódicas como de las asociaciones.
La proliferación de la prensa y de las asociaciones fue el síntoma por excelencia del desarrollo de una sociedad civil relativamente autónoma, del origen de la opinión pública. Ambas instancias “creaban además espacios de interlocución con el Estado y las autoridades,
101 Tal como la Hemeroteca Nacional de México cuyo acervo puede consultarse en línea (Hemeroteca Nacional Digital de México), como hemos hecho para realizar la presente investigación. 102 “La sociabilidad, o sea la propensión supuestamente natural de los hombres a juntarse para vivir y actuar.” Annick Lempérière, “Los hombres de letras hispanoamericanos y el proceso de secularización (1800-1850), en Carlos Altamirano, Historia de los intelectuales en América Latina, I. La ciudad letrada, de la conquista al modernismo, Katz, Argentina, 2008, pág. 243.
51

constituyendo instancias decisivas en la formación de esferas públicas, propias de las
repúblicas federales en formación.”103
La esfera pública, concepto desarrollado de manera notable por Jürguen Habermas104,
“puede ser concebida sobre todo como la esfera de personas privadas reunidas como un
público (…) [para] el uso público de la razón.”105 Si bien en principio se trata de una categoría
teórica vinculada a un espacio temporal y geográfico específico (sus orígenes se remontan a
la edad media europea) el concepto ha sido empleado de manera productiva para entender
otros procesos históricos, en otras latitudes, entre ellos los de América Latina.
Como señala Jorge Myers, desde los primeros años posteriores a los procesos de
independencia es posible hablar de los orígenes de una esfera pública en Latinoamérica:
Si resulta anacrónico y un tanto impreciso hablar, para aquellas épocas tan tempranas de la existencia de una “esfera pública” tout court, algunos de los elementos correspondientes a esta herramienta heurística comenzaban a cristalizar: la expansión de una prensa periódica que algunas veces escapaba de las amarras de la censura, la consolidación de un pequeño —aunque apasionado— público lector cuyos límites no siempre coincidían con los de las élites gobernantes, la perduración de espacios de sociabilidad letrada por fuera de los recintos de la Iglesia y del Estado, algunos incipientes amagos de asociaciones literarias, científicas o de discusión de ideas —casi siempre efímeros y fracasados—, la iniciación de una intensa actividad parlamentaria en algunos de los nuevos estados.106
Sin embargo, hacia la segunda mitad del siglo XIX la esfera pública comenzó a cristalizar y
tomar mayor sustancia en las repúblicas americanas: se observó un incremento notable de las
103 Hilda Sábato, “Nuevos espacios de formación y actuación intelectual: prensa, asociaciones, esfera pública (1850-1900)” en Carlos Altamirano, Historia de los intelectuales en América Latina, op.cit., 2008, pág. 387. 104 Historia y crítica de la opinión pública. La transformación estructural de la vida pública (1961), Gustavo Gili, Barcelona, 1981. 105Citado en Cristina Sacritán y pablo Piccato (coords.), Actores, espacios y debates en la historia de la esfera pública en la ciudad de México, Instituto Mora/IIS-UNAM, México, 2005, pág. 11. 106 Jorge Myers, “Introducción al volumen I. Los intelectuales latinoamericanos desde la colonia hasta inicios del siglo XX”, en Carlos Altamirano, op. cit., pág. 38.
52

publicaciones periódicas y del público lector, se fue consolidando un universo editorial más
articulado, hubo una multiplicación de espacios de sociabilidad (asociacionismo), además
todo ello conllevó a la ampliación y profundización del espacio de la polémica pública.
Los periódicos fueron uno de los espacios más importantes donde tenían lugar las
discusiones públicas:
Pero ¿quién editaba tanto periódico? Y ¿para qué? La prensa fue, sobre todo, una pieza clave de los proyectos de modernización social y política del siglo XIX. Por un lado, como vimos, en términos normativos, era considerada un instrumento fundamental para el desarrollo de las formas republicanas de gobierno, así como de difusión de la racionalidad y la cultura letrada. A ella correspondía representar a la vez que forjar la opinión pública. La libertad de prensa iba asociada a esa función, de manera que fue muchas veces proclamada y otras tantas vulnerada, pero estuvo siempre en el debate público. Por otro lado, en los diarios se desplegaba el discurso político. El diálogo y la discusión entre personajes y grupos tenía lugar en la prensa; los dirigentes o aspirantes a dirigentes solían escribir en los periódicos, lo que los constituía en un verdadero escenario de la vida política. Ésta, por su parte, se hizo pública a través de los diarios.107
Los protagonistas por excelencia de los nuevos espacios de socialización fueron las élites
letradas que se consideraron a sí mismos como responsables de la educación y civilización
de sus sociedades, dado que ellos poseían el capital cultural que se necesitaba para lograrlo.
Esto también propició que el acceso a los impresos se volviera excluyente ya que su público
debía poseer también un perfil letrado. En primer lugar, el sector letrado sestaba compuesto
en su gran mayoría de varones provenientes de las clases acomodadas o medias: “En América
Latina y hasta avanzado el siglo XIX esa esfera de la cultura intelectual estuvo bajo el poder
de los varones, fueran descendientes de familias de fortuna, herederos de un capital cultural
107 Hilda Sábato, op. cit., pág. 394-395.
53

o autodidactas “hijos de sus obras”, como Sarmiento108. Las mujeres no participarían en ella
sino marginalmente.”109
Al señalar a la prensa y el asociacionismo como núcleo de la creación de la esfera pública
moderna se dejan de lado otras formas de sociabilidad, provenientes del antiguo régimen, de
las que participan las capas menos favorecidas de la sociedad, tales como el intercambio oral
cotidiano en espacios públicos concretos o incluso la lectura en voz alta que podía alcanzar
a parte importante de la población analfabeta. Sin embargo, está claro que los hombres de
letras fueron los impulsores de proyectos progresistas más visibles. Se podría recortar su
perfil general de la siguiente manera:
Ahora bien, ¿en qué consistía la especificidad de los hombres de letras como grupo social? Dicho muy sencillamente, eran los poseedores y/o los creadores de los conocimientos cultos y de los artefactos literarios propios de su tiempo y de las sociedades en qué vivían. Dedicaban una parte o la totalidad de su actividad a adquirirlos y a discutirlos (fuera o no en un sentido crítico), y, en la medida de los posible, buscaban transmitirlos a las nuevas generaciones, difundirlos en el público y conferirles una autoridad social y política. Como grupo social, no se distinguían sólo por su rango o rentas, sino también por su funcionalidad y sus conocimientos, así como por las instituciones en las que se desempeñaban.110 Como hemos visto, una de las instituciones dentro de las que se desempeñaron estos hombres
de letras fueron las publicaciones periódicas111, así como las asociaciones literarias o de todo
tipo, se trataba de agentes polifacéticos que se desempeñaban con igual eficacia en diversos
ámbitos: “Es bien sabido que, en México, la labor periodística se profesionalizó muy tarde:
108 Tal vez podríamos incluir aquí a los propios Ignacio Cumplido y a Vicente García Torres quienes, de acuerdo con sus datos biográficos, fueron hombres que “se hicieron a sí mismos”. 109 Carlos Altamirano, “Introducción general”, en Historia de los intelectuales en América Latina, op. cit, pág., 15 110 Annick Lempérière, op. cit., pág. 242. 111 Ya hemos mencionado los nombres de muchos de ellos en páginas anteriores.
54

los periodistas del siglo XIX ejercían una actividad polifacética, pues eran abogados,
maestros o políticos, añadiendo a menudo a todo ello el ejercicio de la literatura.”112
Dentro del mundo periodístico estos agentes letrados eran conocidos como redactores o
colaboradores, cuyas funciones específicas no estaban tan claramente delineadas y que muy
probablemente, gracias a su conocimiento de lenguas extranjeras, como correspondía a su
perfil, se hacían cargo también de las traducciones.
2.4. La literatura traducida en los diarios: textos y paratextos
Con la única finalidad de organizar el universo formal de nuestros diarios y hacer uso de sus
contenidos para la construcción de nuestro corpus y de su análisis, hemos decidido emplear
los términos “texto” y “paratexto” de Gérard Genette.
La obra literaria consiste, exhaustiva o esencialmente, en un texto, es decir (definición mínima) en una serie más o menos larga de enunciados verbales más o menos dotados de significado. Pero el texto raramente se presenta desnudo, sin el esfuerzo y el acompañamiento de un cierto número de producciones verbales o no, como el nombre del autor, un título, un prefacio, ilustraciones, que no sabemos si debemos considerarlas o no como pertenecientes al texto, pero que en todo caso lo rodean y lo prolongan precisamente por presentarlo, en el sentido habitual de la palabra, pero también en su sentido más fuerte: por darle presencia, por asegurar su existencia en el mundo, su “recepción” y su consumación, bajo la forma (al menos en nuestro tiempo) de un libro. Este acompañamiento, de amplitud y de conducta variables, constituye lo que he bautizado, (…) el paratexto de la obra (…) El paratexto es para nosotros, pues, aquello por lo cual un texto se hace libro y se propone como tal a sus lectores, y, más generalmente, al público.113
Si bien es cierto que Genette está pensando en el objeto libro, consideramos que sus
conceptos pueden aplicarse a las publicaciones periódicas que se presentan, al menos en su
forma, como obras en un volumen cerrado, como un objeto completo, acabado.
112Jacqueline Covo, “La prensa en la historiografía mexicana: problemas y perspectivas”, Historia Mexicana XLII, 3, 1993, pág., 699. 113 Gérard Genette, Umbrales, Siglo XXI, México, 2001, pág. 7
55

Para nosotros, los “textos” serían los contenidos mismos de las secciones, el cuerpo mismo de la publicación, y por lo tanto las traducciones. Los “paratextos” son todos aquellos elementos que rodean los “textos”. Por un lado, encontramos los títulos, nombre del autor o en nuestro caso también de los traductores, la explicitación o la omisión del carácter de traducción de un texto, la manera de hacer referencia a ese carácter (el estatus de la traducción) o la firma del traductor. La recopilación de estos elementos paratextuales nos ha llevado a la construcción de cuadros de datos.114Por otro lado, tenemos los paratextos que se refieren directamente a los textos, que hablan explícitamente sobre ello (prefacios, notas de presentación, comentarios). Es aquí donde escuchamos las voces, digamos, en primera persona, de los agentes productores del diario (editores y redactores-colaboradores). Estas voces nos dan indicios sobre las funciones que, al menos desde el punto de vista de los agentes directamente involucrados, las traducciones tenían dentro de los diarios.
 Los textos Nuestro corpus está pues constituido por todas las traducciones (“textos”) que hemos identificado como literarias (que pertenecen a los géneros narrativo, lírico y dramático así como las de corte ensayístico-didáctico: ensayos, artículos, discursos y sermones, principalmente) que se publicaron en los diarios entre 1848 y 1855 (periodo durante el cual los tres se publicaron simultáneamente).115
La selección se realizó teniendo en cuenta el concepto de literatura predominante en el momento histórico que estamos estudiando: tanto lo estrictamente ligado al dominio de las bellas letras como los escritos cuya vocación estaba más cercana a la difusión del
114 Ver Anexos, Cuadros III y IV 115 Ver Anexo, Cuadro I
56

conocimiento y la erudición. Este concepto hace eco en el contenido de las secciones que los diarios mismos consideran como literarias. Así pues, las secciones en las que hemos identificado contenido literario dentro de los diarios son “Parte Literaria”, “Variedades” y “Folletín”.
Cabe mencionar que nuestros diarios sí diferenciaban con claridad la literatura de la historia: tanto El Siglo como El Monitor tenían secciones de historia (“Parte Histórica” y “Parte Histórico-Política” respectivamente) y por lo tanto no se toman en cuenta para el corpus las traducciones de textos de corte historiográfico, que en algunas ocasiones se publicaban en las secciones que hemos identificado como literarias. La mayoría de los contenidos, traducidos o no, que El Universal publicó en su “Folletín” eran de corte historiográfico, de modo que no se incluyen en el corpus. La única obra traducida que podemos considerar como literaria que el diario conservador publicó en esa sección fue Los Mártires de Chateaubriand, que sí incluimos en el corpus.
 Los paratextos Las voces de los agentes están presentes no sólo en la columna editorial sino en ciertas notas que preceden a algunos “textos” o que aparecen en la última página de los diarios (la página cuatro, en gran parte dedicada a los anuncios publicitarios). En esta página se publicaba una diversidad de comentarios cuyo fin era entablar cierta comunicación directa con el público o con otros diarios.
Algunas de las traducciones de nuestro corpus están pues acompañadas por notas de presentación o por comentarios incluidos en la ya mencionada página cuatro. También nos hemos servido de esos comentarios y notas, así como de algunos artículos, para indagar en la representación que había en los diarios sobre la traducción.
57

En este punto consideramos importante referirnos con cierto detalle a la noción de “instancia prefacial” de Gérard Genette porque es la que precisa con mayor claridad los elementos paratextuales que hemos empleado con mayor frecuencia en nuestro capítulo análitico. Gennette la define como “toda especie de texto liminar (preliminar o posliminar) autoral o alógrafo, que constituye un discurso producido a propósito del texto que sigue o precede.”116
La instancia prefacial forma parte del “peritexto editorial”: “Llamamos peritexto editorial a toda esa zona del peritexto que se encuentra bajo la responsabilidad directa y principal (pero no exclusiva) del editor, o quizás, de manera más abstracta pero más exacta, de la edición, es decir, del hecho de que un libro sea editado y eventualmente reeditado, y propuesto al público bajo una o varias presentaciones.”117 A su vez, el peritexto editorial forma parte del “peritexto” y éste, junto al “epitexto”, de la noción general de paratexto.
De acuerdo con Genette, son varios los nombres que puede tomar la instancia prefacial: introducción, prólogo, nota, noticia, aviso, presentación, examen, preámbulo, advertencia, preludio, discurso preliminar, exordio, proemio.
Consideramos pues que la propuesta de Genette resulta útil para estudiar y referirnos a ese espacio editorial, donde se escuchan las voces de los agentes, y que en nuestros diarios está representado por una diversidad de notas y comentarios que hacen referencia a las traducciones (textos) que conforman nuestro corpus, así como a la práctica de la traducción en sí misma.
116 Gérard Genette, op. cit., pág. 137. 117 Ídem, pág. 19.
58

CAPÍTULO 3. POLÍTICA EDITORIAL Y LITERATURA TRADUCIDA EN LOS DIARIOS: DE LA
ESTRATEGIA DE CAPTACIÓN A LA CIRCULACIÓN Y DISCUSIÓN DE LAS IDEAS
3.1. El espacio “Folletín” y la traducción de novelas: transferencia cultural ultramarina
Para Marie-Eve Thérenty el recibimiento internacional y la consiguiente traducción de las
novelas publicadas en la sección “Feuilleton” (“Folletín”) de los diarios franceses constituye
el primer ejemplo de transferencia mediática a escala mundial.118
En América Latina, tanto la prensa mexicana como la de otros países hispanoamericanos
se interesó por la publicación de traducciones de obras de los más populares autores franceses
acogidos en la “planta baja” de los diarios galos. Algunos ejemplos servirán para ilustrar este
interés generalizado por la obra de los folletinistas. Paulette Silva Beauregard nos informa
sobre el caso venezolano:
En la época en que se impone la moda de leer novelas en Caracas, de acuerdo con Tejera, esto es, a mediados del siglo XIX, efectivamente se publicaron en forma de libro unas cuantas traducciones de folletines de Sue y los Dumas, por no mencionar las muchas traducciones de novelas europeas que publicaban por entregas en periódicos y revistas, ni aquellas que se importaban para la venta en las librerías venezolanas, o se compraban -a veces se encargaban directamente a Europa- para el consumo de aquellos que, como Blanco, podían leerlas en su lengua original. El interés del público que perciben y que alimentan los editores de revistas y periódicos por estas novelas puede seguirse en una nota publicada en El Repertorio [1845], titulada “Los siete pecados capitales”: En el periódico de París leemos: que tan pronto como M. Eugenio Sue concluya su magnífica obra “El judío errante”, se empezará a publicar en siete tomos otra del mismo autor, cuyo título es “Los siete pecados capitales”. Tenemos el gusto de anunciar a nuestros suscriptores que estamos dando todos los pasos necesarios para conseguir inmediatamente la citada obra, la cual publicaremos en español con la menor tardanza posible: y la ofreceremos a nuestros suscriptores por un 33 por ciento menos que a las demás personas que quieran tomarla. El nombre de su autor basta a recomendarla.”119
118Marie-Eve Thérenty (2009), op. cit., pág. 148. 119 Paulette Silva Beauregard, “Una buena receta contra la nostalgia: Zárate de Eduardo Blanco”, Cuadernos de Literatura, 31, enero-junio 2012, pág. 138.
59

De acuerdo con Margarita Pierini, en Argentina se recibían con entusiasmo las exitosas
novelas francesas: “El impacto causado por Los misterios de París, la célebre novela de
Eugenio Sue publicada entre 1841 y 1843, no se agota por cierto en su país, sino que
trasciende fronteras y llega hasta el lejano Río de la Plata al ritmo de los barcos que acercan los números del Journal des Débats a sus fervorosos lectores americanos.”120
Las publicaciones periódicas bolivianas muestran un marcado interés por la traducción de
las novelas publicadas en la prensa francesa:
En 1845, La Época y El Correo del Interior de Cochabamba incorporan folletines, y otros voceros siguen esta iniciativa los siguientes años. En el primer número de La Época (del 1° de mayo de 1845), se realza la importancia y el “patriotismo” de la “santa misión” de una nueva “Sociedad Literaria”, así como el papel de la Literatura y los folletines en el proyecto cultural de la nación. También se plantea una clara dicotomía entre los folletines de los “maestros transatlánticos”, traducidos para el periódico, y los folletines “de La Época”. Se valora más este último tipo de producción local, generalmente de corte costumbrista, pero se reconoce el mayor prestigio de los folletines extranjeros (franceses, sobre todo), que constituyen la gran mayoría de los títulos publicados. En 1846 sale una Colección de folletines publicados en “La Época”, con obras de Sue, Dumas y Merimée.121
Se trata pues de una transferencia entre la prensa francesa, que creó el espacio feuilleton y
que tuvo la idea de emplearla para la publicación de novelas, y el resto de los países que
acogieron con entusiasmo la exitosa fórmula, incluyendo por supuesto a la lejana
Hispanoamérica. En México, la prensa recibió con notable interés tanto el formato, en tanto
sección dentro de sus páginas, como el contenido propuesto por sus homólogos galos.
120Margarita Pierini “Historia, folletín e ideología en Los misterios del Plata de Juana Manso”, Nueva Revista de Filología Hispánica, vol. L, núm. 2, julio-diciembre, 2002, pág. 457. 121Fernando Unzueta Revista, “Soledad o el romance nacional como folletín: proyectos nacionales y relaciones intertextuales”, Iberoamericana, 214, 2006, pág. 247.
60

El Siglo Diez y Nueve introdujo en sus páginas la sección “Folletín” en el mes de septiembre
de 1845. Las razones que ofrece a sus suscriptores para realizar esta innovación son las
siguientes:
El empeño de corresponder a la honrosa benevolencia con que el público ha acogido este periódico, nos ha decidido à complacer à muchos de nuestros suscritores, poniendo un folletín en el que por separado se insertará la parte de variedades que hasta ahora habíamos incluido en el cuerpo del periódico. La aceptación que ha gozado universalmente la célebre novela que Mr. Sue ha publicado bajo el nombre de los Misterios de Paris, nos ha decidido a insertarla íntegra, adornándola con diversos grabados de madera, únicos que permite esta clase de impresiones. Más no por esto descuidaremos la inserción de diversos artículos pequeños, ya originales ó ya traducidos, que agradan a nuestros lectores. Sabemos muy bien que la variedad es una de las cosas que más se apetecen en la redacción de la parte literaria, y por lo mismo nos esforzaremos en llenar esta condición y merecer la aprobación de nuestros lectores única cosa á que aspiramos. 122
Por un lado, el diario pone en primer lugar el deseo por complacer a unos lectores exigentes,
en lo que podemos ver transparentada una representación de estos como un público instruido
o bien entenderla como una llana estrategia complaciente, para introducir la sección
“Folletín”. Por otro lado, la selección de esta novela en particular se legitima y justifica
gracias a “la aceptación que ha gozado universalmente”, o al menos en Francia, Europa y
América Latina, como ya vimos. No debemos olvidar que esta obra de Eugène Sue obtuvo
un enorme éxito comercial cuando se publicó en el diario francés Journal des Débats123, de
manera que los editores de El Siglo, atentos a su referente periodístico francés, decidieron
publicar su traducción.
122 El Siglo Diez y Nueve, 16 de septiembre de 1845. 123 “Tous le témoignages corroborent ce succès. Dans les cabinets de lecture, on loue le journal une demi-heure pour dix sous. Hugo, Sand et Dumas dévorent le roman et applaudissent. Du haut en bas de la société, du ministre à la portière, on est suspendu aux péripeties du drame quotidien (….) Le livre se répand partout: les traductions abondent. En Anglaterre, Sue éclipse Dickens. La pièce adaptée du roman fait un succès le 13 février 1844 à la Porte Saint- Martin. Lithographies, caricatures, assiettes, éventails, pains d’épices reproduisent les personnages et les scènes des Mystères.” Thérenty, op. cit., págs. 150-151.
61

También llama nuestra atención el propósito de trasladar el contenido de la sección “Variedades” al nuevo espacio (“…poniendo un folletín en el que por separado se insertará la parte de variedades que hasta ahora habíamos incluido en el cuerpo del periódico.”)porque de algún modo confirma que el diario sí concebía ambos espacios, “Folletín” y “Variedades”, como literarios, y a su vez podemos observar que lo literario se identificaba, con una “diversidad” de contenidos, como leímos más arriba: “Mas no por esto descuidaremos la inserción de diversos artículos pequeños, ya originales o ya traducidos, que agradan a nuestros lectores. Sabemos muy bien que la variedad es una de las cosas que más se apetecen en la redacción de la parte literaria”. Esto nos habla también de la manera en que la literatura era presentaba por los diarios para ser atractiva para los lectores. Sin embargo, a pesar de lo que se menciona, las secciones “Folletín” y “Variedades” siguieron publicándose por separado. Es decir, que el espacio otorgado a la literatura más bien se amplió, lo que nos habla de la importancia que se le daba a esta dimensión dentro del diario.
El Monitor Republicano (fundado en 1844) agregó a sus páginas la casilla “Folletín” en marzo de 1845, es decir algunos meses antes que El Siglo, pero a diferencia de éste, el diario de García Torres no da ninguna explicación a sus lectores acerca de la inclusión de la nueva sección que se inauguró con un texto traducido del francés: “El Monsieur de Paris” de J.J. Rousseau.
Algunos meses después, el 22 de enero de 1846, se inició la publicación de la novela histórica Struensee o la reina y el privado (1833) de los franceses Narcisse Fournier y Auguste Arnould. En esta ocasión El Monitor sí se dirige a sus suscriptores para anunciar la inclusión de la novela: “Para amenizar nuestro periódico, y hacerle más instructivo, haremos
62

las siguientes mejoras. En la parte de Boletín124 comenzaremos a poner una novela titulada
Struensee, ó la reina y el privado, de cuyo mérito podrá juzgarse por el artículo analítico de ella, que insertamos traducido de un periódico francés.”125
Las razones que El Monitor esgrime para justificar su selección se diferencian de las que
eligió El Siglo: busca “amenizar” e “instruir”. Esto tiene que ver probablemente con la
decisión de El Monitor de publicar una obra menos reciente y menos “popular” que la novela
de Sue, elegida por El Siglo. El Monitor también hace notar que la obra “está tomada de un
periódico francés”, argumento mediante el cual legitima su selección. Esta búsqueda de
legitimidad se ve reflejada también en la publicación de un “artículo analítico” que da cuenta
del valor de la obra. Posteriormente El Monitor se inclinará, al igual que El Siglo, por las
obras de los folletinistas franceses más populares que se publicaban en la prensa gala.
Es importante señalar que había una clara diferencia en el uso que los diarios liberales
hacían de la sección “Folletín” frente al que llevó a cabo el diario conservador que optó por la publicación de textos de corte historiográfico.126 Esta diferencia puede ilustrarse con la
polémica que suscitó la publicación de novelas francesas que tanto El Siglo como El Monitor
incluían en su “planta baja”. En un artículo de 1849 denominado “Sobre las novelas
inmorales de la escuela moderna”, El Universal señala lo siguiente:
Nosotros hemos querido incluir en esta denominación [novelas inmorales] las extravagantes y a menudo inmundas producciones que de algunos años a esta parte arroja al mundo la prensa periódica, especialmente en Francia, y a veces en Inglaterra y en otros países. De estas producciones, las que más en boga se han puesto, han sido, entre otras muchas, las debidas á las plumas tristemente célebres de Víctor Hugo, Alejandro Dumas, Federico Soulié, y Eugenio Sue.127
124 El Monitor cambió el nombre de “Folletín” por el de “Boletín”, pero se trata de la misma sección. 125 El Monitor Constitucional, 21 de enero de 1846. 126 Ver página 42, nota 85. 127 El Universal, 14 de febrero de 1849.
63

En este mismo artículo, El Universal cita los argumentos que El Monitor emplea en su
respuesta a las críticas del diario conservador para defender las novelas que incluye en su
“Folletín”. Argumentos que El Universal se encargará de refutar en las varias entregas del
mismo artículo:
El Monitor Republicano ha saltado a la arena en defensa de esas novelas, y los argumentos que ha alegado han sido estos: Primero: Que no son inmorales, y que al contrario, ellas constituyen un ramo bello de la literatura, que forma el solaz de la especie humana, y que bajo el apólogo descubre los vicios para curarlos, los ataques a la virtud para embotarlos, y marca las precauciones contra los seductores. Segundo: Que las novelas y cuentos amorosos no son de ahora; que corrieron en manos de todos en tiempos de la Inquisición intolerante y perseguidora; que hasta los mismos eclesiásticos han escrito novelas en los pasados siglos; y que por consiguiente no son inmorales.128
En la defensa que El Monitor lleva a cabo de las novelas que publica en su “Boletín” emplea
no sólo el argumento estrictamente literario sino que introduce el tema religioso. En esta
discusión sobre la pertinencia de publicar o no la traducción de este tipo de novelas se pone
sobre la mesa uno de los puntos centrales de la divergencia entre las ideas liberales y las
conservadoras: la relación que el Estado debía tener con la religión católica. Sin embargo, no
debe pasarse por alto que para los dos diarios liberales la publicación de las novelas francesas
representaba ante todo una exitosa fórmula comercial que deseaban emplear en beneficio de
sus propios intereses financieros. El diario conservador, por su lado, decidió dar cabida al
concepto (al formato), pero despreciaba el uso que los diarios franceses, y por extensión, los
mexicanos le daban.
Parece que los editores de El Siglo y El Monitor no se equivocaron en su decisión; la fuerza
de atracción que lograron crear con la publicación de los novelistas franceses puede
128 Ídem.
64

observarse en que la traducción de esas obras se volvió una práctica constante, al menos
durante los años que nos ocupan aquí. El primer día de 1849, en su página cuatro, El Siglo
informa a los suscriptores sobre las “mejoras” que los editores ofrecen para el año que
comienza:
Los artículos de teatro seguirán publicándose sin interrupciones; y para el folletín tenemos preparadas las obras de los más célebres novelistas franceses, como Dumas, Sue, Soulié, Balzac, Julio Jannin, etc., adoptando las mejores traducciones ó traduciéndolas expresamente para el Siglo, é ilustrándolas, si fuere posible, con viñetas y grabados. Nuestros corresponsales de Europa hasta ahora nos tienen remitidas: “Las Dos Dianas, el Vizconde de Bragelonne, Las dos estrellas, las Memorias de un Médico”, completas, y poseemos además un buen repertorio del que elegiremos las novelas más modernas e interesantes.129
La insistencia manifestada por El Siglo para incluir en el Folletín “las mejores traducciones”
de los novelistas franceses, o incluir las que están hechas “expresamente” para el periódico,
así como las eficientes relaciones que tiene el periódico con corresponsales europeos, se
vuelve a encontrar en El Monitor en mayo del mismo año. Los redactores de El Monitor
también se dirigen a sus lectores para informarles de sus proyectos, entre ellas “las mejoras”
que se tienen previstas para la sección “Boletín”:
En cuanto a la parte literaria y el Boletín, como vemos con placer que cada día se desarrolla más y más en México el gusto por la literatura, ese gran motor de la civilización, no la dejaremos olvidada. Por los últimos buques llegados de Europa, hemos recibido, las más modernas novelas. Estas las insertaremos en el boletín, comenzando por la magnífica original de Alejandro Dumas titulada: El Caballero de Harmental, que comenzaremos dentro de dos o tres días, sin perjuicio de seguir publicando las Confidencias, pues ambas obras seguirán del mismo modo que se hacía cuando insertábamos El Conde de Monte-Cristo en un lado, y en otro Martín el Expósito.130
129 El Siglo Diez y Nueve, 1 de enero de 1849. Las cursivas son mías. 130 El Monitor Republicano, 6 de mayo de 1849.
65

El exitoso resultado de incluir novelas francesas para atraer suscriptores puede observarse también en la competencia y el celo que se generó entre los diarios, en El Siglo leemos: “Esta obra formará un pequeño volumen y terminada que sea su publicación, daremos a luz la traducción de una novela de mucho mérito, cuyo título no anunciamos, por temor de que algun cofrade empiece a publicarla antes que nosotros.”131 Por su parte, El Monitor resalta también la exclusividad de alguna de sus selecciones: “Creemos, pues, ofrecer a nuestros suscritores una ventaja con esta publicación, pues quizá somos nosotros los únicos que la tenemos en México, así como proporcionarles algunos ratos de entretenimiento y de placer.”132
De acuerdo con lo observado hasta ahora, podemos adelantar que entre los argumentos que los diarios blandían para legitimar la selección de las obras traducidas que debían ser incluidas en su “Folletín” se encuentra en primer lugar el éxito que obtuvieron, tanto en Francia como a nivel “universal”, así como la “modernidad” que representaban y la calidad literaria que poseían. El Siglo además enfatiza la exclusividad y la calidad de las traducciones como un argumento más en su favor: “adoptando las mejores traducciones o traduciéndolas expresamente”.133 3.1.1. Apuesta por “los más célebres folletinistas franceses” Alexandre Dumas (1802-1870) fue sin duda el autor extranjero más traducido en el “Folletín” tanto de El Siglo como de El Monitor durante los ocho años que abarca nuestro estudio. El primero publicó siete obras del autor francés, mientras que el segundo le publicó
131El Siglo Diez y Nueve, 20 de junio de 1850. Las cursivas son mías. 132 El Monitor Republicano, 20 de octubre de 1846. Las cursivas son mías. 133 El en Capítulo IV retomaremos este tema.
66

diez, todas distintas. La única obra que publicaron ambos diarios fue Angel Pitou (1846) en 1851.
Las razones que tanto El Monitor Republicano como El Siglo Diez y Nueve argumentan para publicar a Dumas se basan principalmente en la celebridad del autor galo. A comienzos de 1848, en la presentación de la nueva obra del prolífico escritor que El Monitor se propone incluir en su planta baja leemos lo siguiente:
Recomendamos a nuestros lectores la preciosa novela titulada el Conde de Monte de Cristo, que hoy comenzamos a insertar en nuestro Boletín, y que nos proponemos dar sin interrupción hasta concluirla. Bastará decir que su autor es el célebre A. Dumas, para que comience a gustarse su lectura con la favorable prevención que inspira la reputación de aquel distinguido literato; pero nos atrevemos a asegurar que al terminar la novela pensarán ha excedido a esa reputación. Nosotros quedaremos muy complacidos, si así proporcionamos a nuestros bondadosos suscritores algunos momentos de agradable distracción.134
En cada una de las presentaciones que El Siglo hace de las obras de Dumas no deja de referirse a él como “el célebre autor” como argumento legitimador y para el año 1851 enfatiza el estatus de favorito que ostenta el autor francés entre el público mexicano: “En nuestro número de hoy comenzamos la publicación del Vizconde de Bragelonne, una de las mejores novelas históricas del célebre Alejandro Dumas. Persuadidos de que este autor es el favorito del público mexicano, hemos creído que el mejor obsequio que podríamos hacer a nuestros lectores, seria de la inserción en el Siglo de una de las obras de ese literato de más mérito intrínseco, y poco conocida aún en la república.”135
134 Ídem, 1 de febrero de 1848. Las cursivas son mías. 135 El Siglo Diez y Nueve, 2 de enero de 1851. Las cursivas son mías.
67

Además de su inclinación por las exitosas obras de Alexandre Dumas, El Siglo mostró en su
“Folletín” su amplia predilección por los autores franceses al publicar obras de Boniface
Saintine, Alfred de Vigny, Eugène Sue, Michel Masson, Paul Féval y Louis Reybaud.136
Los nombres de Eugène Sue y Paul Féval137 se destacan por la gran popularidad que
obtuvieron gracias a la publicación de sus novelas en el feuilleton de los diarios franceses;
Louis Reybaud y Michel Masson138 gozaban de notoriedad aunque sus nombres resuenan
menos en la actualidad. Alfred de Vigny por su parte también alcanzó considerable éxito en
su tiempo.
El Monitor también se inclinó por los autores de origen galo: publicó a Eugène Sue, Élie
Berthet y Alphonse de Lamartine139. El diario de Vicente García Torres publicó una obra de
136 Los nombres de las obras y los años de publicación pueden consultarse en el Cuadro I del Anexo. 137 Paul Féval. Escritor francés (Rennes 1816-Paris 1887), autor de novelas de aventuras y melodramas de éxito (les Mystères de Londres, 1844; le Bossu ou le Petit Parisien, 1858). http://www.larousse.fr/encyclopedie/personnage/F%C3%A9val/119427, consultado el 8 de mayo de 2015. Eugène Sue. Novelista francés (Paris 1804-Annecy 1857). Publicó Plik et Plok (1831), La Salamandre (1832), Cécile, 1834), Mathilde ou Mémoires d'une jeune femme (1841). Obtuvo una gran con Les mystères de Paris (1842-1843) y Le juif errant (1844-1845), http://www.larousse.fr/encyclopedie/personnage/Sue/145431, consultado el 8 de mayo de 2015. 138 Michel Masson. Escritor francés (1800–1883). Sus obras más conocidas son Contes de l'atelier, 1832; Souvenirs d'un enfant du peuple, 1838-1841; les Drames de la conscience, 1866. http://www.larousse.fr/encyclopedie/litterature/Masson/175225, consultado el 8 de mayo de 2015. Louis Reybaud. Economista y político francés (Marsella 1799-Paris 1879). Algunas de sus obras son l'Industrie en Europe (1856) y Régime des manufactures (1859). Una de sus novelas más conocidas es Jérôme Paturot à la recherche d'une position sociale (1843), http://www.larousse.fr/encyclopedie/personnage/Reybaud/140755 139 Alphonse de Lamartine (1790-1869) fue el primer romántico que alcanzó renombre. Durante la Revolución de 1848 llegó a ser presidente provisional de la Segunda República. Sus obras principales son Les Méditations (1820) y Les Harmonies (1830), así como un gran poema de inspiración religiosa, Jocelyn (1836). Escribió también una relación de su viaje al Medio Oriente y varias novelas y obras de historia. Robert G. Escarpit, Historia de la literatura francesa, FCE, Buenos Aires, 1948, pág. 89. Elie Berthet (1815-1891) Escritor francés. Escribió más de cien novelas. Mezcla los estilos y ambientes de Eugène Sue, Walter Scott ou Alexandre Dumas. http://blog.bnf.fr/gallica/index.php/2014/03/27/elie-berthet1815-1891-romancier-populaire-du-xixe-siecle/. consultado el 8 de mayo de 2015. En el Cuadro I del Anexo pueden verse los nombres de las obras y los años de su publicación.
68

teatro La independencia filial (sin nombre de autor, sólo de traductor: “traducida del francés por D.J.E. Hartzenbusch”).140
La popularidad y el éxito internacional de los autores publicados son argumentos que están presentes en casi todos los comentarios sobre las traducciones. Sirvan como un ejemplo más las presentaciones que tanto El Siglo como El Monitor hacen de las obras de Eugène Sue. En El Siglo podemos leer lo siguiente: “Hoy comenzamos a insertar en él [folletín de nuestro periódico] el Arturo, que es una de las mejores novelas del célebre Eugenio Sue. No dudamos que nuestros lectores quedarán complacidos con la publicación de una obra, escrita por uno de los autores favoritos de la sociedad mexicana”141. El Monitor, por su parte, se expresa así: “Hoy comenzamos a insertar la última novela de Eugenio Sue, el autor de los Misterios de Paris y del Judío errante, que tanto han llamado la atención universal. Según muchos inteligentes, esta última novela, cuyo título es, Martin el expósito, o memorias de un Ayuda de cámara, excede en mucho aun al mismo Judío errante, que ha sido considerado como la mejor novela de Sue.”142
La selección de las novelas francesas nos muestra una política editorial que privilegia con claridad la fuente gala cuyos productos culturales gozaban de un estatus sin duda muy elevado ante los ojos de nuestros agentes, de modo que a través de las traducciones que deciden incluir en sus diarios se muestran conscientes de la importancia de recibir y apropiarse de aquellos productos, aceptándolos como modelos a seguir, para poder situarse dentro de una configuración internacional moderna.
140 Los nombres de las obras y los años de publicación pueden consultarse en el Cuadro I del Anexo. 141 Ídem, 9 de octubre de 1850. Estas cursivas y las que siguen en este apartado son mías. 142 El Monitor Republicano, 20 de octubre de 1846.
69

3.1.2. Valor literario y modernidad
No sólo el éxito en Francia y la “atención universal” que las obras y los autores de las novelas había logrado se esgrimía como argumento para justificar la publicación de las traducciones pues los diarios destacaron también en varias ocasiones el valor literario de los textos así como su modernidad. Por un lado, hay un reconocimiento de la calidad de la producción literaria francesa de la época (que desde luego también podría verse como una estrategia de captación comercial) que cumplía con una política editorial que reivindicaba el papel educador “instructivo” de los diarios y por otro, se evidencia con bastante transparencia la inquietud que los diarios tenían por consolidar su participación en la modernidad mundial, inquietud que no es otra que la de la nueva nación independiente. Veremos a continuación cómo se expresan estas dos dimensiones en los paratextos que acompañan las publicaciones.
 El valor literario Los diarios hacían notar la buena calidad literaria de las obras que habían decidido incluir en sus páginas con elogiosas adjetivaciones que vemos distribuidas a lo largo de los fragmentos que recogemos a continuación.
El Siglo se expresa así de “La guerra de las mujeres”: “Mañana sin falta empezaremos a publicar esta interesante novela, que es una de las últimas de Alejandro Dumas, traducida expresamente para nuestro periódico. Escrita en el estilo animado y fluido del célebre autor, llena de escenas entretenidas y agradables, sacada de una de las épocas más notables de la historia de Francia, no dudamos que será del agrado de nuestros suscritores.”143
143El Siglo Diez y Nueve, 10 de febrero de 1849.
70

De la obra Albertina, de Michel Masson, el diario de Cumplido señala que “tiene bastante
merito literario y es muy moderna”144. De Misterios de Londres de Paul Féval leemos:
“…comenzamos hoy a insertar la justamente apreciada novela de Pablo Feval (Sir Francis
Trolopp), intitulada: Misterios de Londres, satisfaciendo con esa inserción los deseos de
muchos de nuestros suscritores. Dicha obra, llena de interés y de sentimiento, valió a su autor
el aprecio de los mejores literatos franceses y las simpatías del noble y desgraciado pueblo
de Irlanda.”145 La obra Cinq-mars o Una conjuración en tiempos de Luis XIII del francés
Alfred de Vigny se presenta con las siguientes palabras:
El mérito de esta excelente composición es demasiado conocido, como que se trata de una novela histórica en que se encuentra una descripción tan exacta como fiel de las costumbres de tiempo del cardenal Richelieu que es una de las épocas más notables de la historia de Francia. Por otra parte, el autor ha sabido dar a su asunto aquel interés tan vivo que excitan las obras de la imaginación, cuando son escritas con ingenio. Creemos, pues, que el folletín del Siglo se enriquece, dando cabida en sus columnas, al Cinq-Mars de Alfredo de Vigny.146
El Monitor Republicano se refiere también a los méritos de las obras que elige para sus
lectores: “Se halla de venta en esta imprenta esta divertida novela [El caballero de
Harmental]147, histórica, de costumbres, con sus episodios trágicos y amorosos, y sus escenas
cómicas, que es lo que forma el verdadero gusto de la época y ha hecho que tan buen éxito
haya obtenido en este género de literatura su autor Alejandro Dumas.”148 De Las
confidencias, de Alphonse de Lamartine, el mismo diario dice lo siguiente:
Este distinguido escritor está enriqueciendo la literatura más de lo que ya lo ha hecho, y entre las varias producciones originales que ha empezado a publicar, ha desempeñado con acierto y brillantez la que lleva el título que encabeza este
144 Ídem, 11 de septiembre de 1851. 145 Ídem, 17 de septiembre de 1855. 146 Ídem, 20 de junio de 1850. 147 Si bien aquí se anuncia la venta en volumen de la obra, ésta ya había sido publicada en el “Folletín” de El Monitor. 148 El Monitor Republicano, 8 de agosto de 1849.
71

anuncio. Su contenido seductor a la par que instructivo, moral, altamente poético y divertido, es una garantía, tanto como el nombre del autor, para que se crea sin necesidad de recomendación alguna, que en nada cederá a las mejores novelas de Alejandro Dumas y Eugenio Sue.149
El modo en que nuestros diarios hacen referencia a las cualidades formales o de contenido de las novelas que han decidido publicar (si bien sabemos que forma es fondo) nos da una idea de cómo se configuraba “el gusto” de los redactores del diario, y tal vez, por extensión, el de los lectores, en materia literaria: “Escrita en el estilo animado y fluido…”; “…llena de escenas entretenidas y agradables…”; “Dicha obra, llena de interés y de sentimiento, valió á su autor el aprecio de los mejores literatos franceses y las simpatías del noble y desgraciado pueblo de Irlanda.”; “…el autor ha sabido dar a su asunto aquel interés tan vivo que excitan las obras de la imaginación, cuando son escritas con ingenio.”; “…se trata de una novela histórica en que se encuentra una descripción tan exacta como fiel de las costumbres de en tiempo del cardenal Richelieu que es una de las épocas más notables de la historia de Francia.”
Vemos que la vivacidad, la fluidez, el ingenio, la imaginación, el carácter agradable y atractivo así como las referencias a episodios importantes de la historia son las virtudes a destacar, de modo tal que estos fragmentos nos permiten observar que el diario busca cumplir al mismo tiempo con su tarea de recreación así como con la educativa: “Este distinguido escritor está enriqueciendo la literatura más de lo que ya lo ha hecho…”, “Su contenido seductor a la par que instructivo, moral, altamente poético y divertido…”.
149Ídem, 23 de julio de 1849.
72

 La modernidad La “modernidad” de los textos es otra de las virtudes que los editores de ambos diarios destacan constantemente frente a sus suscriptores. El primero de enero de 1849, El Siglo comienza a publicar en la parte superior de su primera plana, junto al título del diario, la leyenda: “Obras modernas por los más célebres autores. Se publican en su folletín en forma de páginas, muchas de ellas con grabados, y cada vez que concluye un tomo se encuaderna gratis a la rústica a los señores suscritores, con un hermoso forro de papel de color.”150 En El Monitor leemos que “por los últimos buques llegados de Europa, hemos recibido, las más modernas novelas”151
Este deseo de ser parte del concierto mundial fue crucial en el México independiente y en definitiva uno de los mecanismos para lograrlo fue la búsqueda y apropiación de referentes culturales europeos, en este caso específicamente franceses, que nos habla a su vez de la correlación internacional de fuerzas en los que la nación gala estaba bien posicionada: “A lo largo del siglo XIX, este país –recién constituido en república independiente– inició una búsqueda de referentes susceptibles de guiar su evolución como nación independiente en el viejo continente, la apropiación de la modernidad correspondiente a una urgente necesidad de comunicación, de integración política y de unificación cultural.”152
En este momento, Francia se situaba como un referente cultural y literario de primer orden, de modo que su influencia en el campo intelectual mexicano se consideraba como un signo de modernidad: “(…) Francia era considerada como el país de la Ilustración, de la Revolución
150 Ídem, 1 de enero de 1849. Las cursivas son mías. 151 El Monitor Republicano, 26 de mayo de 1849. Las cursivas son mías, 152 Lise Andries, “Transferencias culturales en la prensa y los impresos entre Francia y México en el siglo XIX”, Bulletin Hispanique, 113-1, 2011, pág. 459.
73

de 1789 y de los derechos del hombre. París era el centro de la moda, de las artes y de la literatura.”153
Ante los ojos de los agentes de nuestros diarios liberales, los productos culturales del país
galo gozaban de un estatus muy positivo y al mismo tiempo eran vistos como un referente
de pensamiento que se vinculaba con sus propias ideas e intereses.
En esta época, Francia gozaba de un prestigio político y cultural internacional y París parecía ser la “capital del siglo XIX”, para citar el título del libro de Walter Benjamin. Además la nueva nación mexicana dudaba o rechazaba buscar sus modelos políticos y culturales en España, el antiguo poder colonial. No quería buscarlos en Inglaterra, un país cuya religión y lengua parecían demasiado diferentes, y los Estados Unidos se representaban como una posibilidad o como una amenaza. Alemania, por su parte, no era casi conocida. Entonces era lógico que México volteara su mirada a Francia.154 En este sentido, Marie-Éve Thérenty observa que la selección de los novelistas incluidos en
la sección “Folletín” de El Siglo y El Monitor tiene un origen de orden político, es decir, que
los diarios eligen sobre todo autores identificados con el liberalismo, doctrina que ambas
publicaciones reivindican: “Les journaux libéraux réservent donc l’espace du feuilleton à
l’autre, à l’étranger, avec une nette surreprésentation de la littérature francaise. Plus
précisément, une surexposition du roman-feuilleton et surtout de deux auteurs, Alexandre
Dumas et Eugène Sue. Destinés à illustrer le rapport à la Révolution francaise et à toute une
histoire libérale, les romanciers-feuilletonistes francais sont choisis pour des raisons
153 Ídem, pág. 466. En el texto de Antoine de Rivarol, Discours de l’universalité de la langue francaise (1784) se lee lo siguiente: “Francia ha seguido dando un teatro, vestidos, gusto, modales, una lengua, un nuevo arte de vivir y placeres más desconocidos a los Estados que la rodean, una especie de imperio que ningún otro pueblo ha ejercido.” Citado en Pascale Casanova, La República mundial de las Letras, trad. Jaime Zulaika, Anagrama, Barcelona, 2001, pág. 102. 154 Ídem, pág. 460.
74

politiques.”155 (No me parece tan clara la identificación de estas novelas con el liberalismo mexicano)
Para la autora, la inclinación por la fuente francesa también sería para la antigua colonia una manera de distanciarse de España, la antigua metrópoli; de acuerdo con datos de la propia Therenty, El Siglo y El Monitor publicaron apenas, en conjunto, una veintena de novelas españolas entre 1845 y 1863; en cambio, de acuerdo con nuestras propias cifras, las novelas que tradujeron del francés sumaron cuarenta y tres (tan solo en lo que corresponde a los años 1848-1855). (Esto también se debe a la fuerza y calidad de la narrativa francesa de ese momento).
La relación entre el liberalismo francés y el liberalismo mexicano es un fenómeno que se ha estudiado156. En este sentido, es importante señalar que los escritores que protagonizaron el exitoso fenómeno en Francia cultivaron la novela social y la novela histórica que pertenecen a la corriente romántica cuyos principios, identificados de un modo u otro con el liberalismo, repercutieron de manera importante en América Latina y desde luego en México. Sin embargo, también debe tomarse en cuenta que las novelas cuyas traducciones los diarios seleccionaron para incluir en sus páginas se valoraban por su calidad literaria y modernidad, pero también por su probada eficacia, al menos en Francia, en la atracción de suscriptores y constituían una nueva estrategia de captación con la que los dueños de los diarios mexicanos esperaban lograr el mismo éxito de ventas que sus homólogos franceses.
Podemos decir que la selección de esas novelas debía cumplir al menos dos funciones: la de proyecto cultural, educativo, de intención social y la estrictamente comercial. De acuerdo
155 Thérenty (2009), op. cit., pág. 157. 156 Jesús Reyes Heroles, El liberalismo mexicano, México, FCE, 1974; Charles A. Hale, El liberalismo mexicano en la época de Mora, 1821-1853, México, Siglo XXI, 1987.
75

con Patrick Charaudeau, el contrato de comunicación mediática transita por dos vías cuyo
cruce puede llegar a percibirse como paradójico: el propósito de información y el propósito
de captación.
La finalidad del contrato de comunicación mediática se define como un doble objetivo, en tensión entre dos propósitos, cada uno de los cuales corresponde a una determinada lógica simbólica: uno es el de “hacer saber” (dar a conocer), o propósito de información propiamente dicho, que tiende a producir un objeto de saber según una lógica cívica: informar al ciudadano. El otro es el de “hacer sentir”, o propósito de captación, que tiende a producir un objeto de consumo mercantil según una lógica comercial: captar a la mayoría para sobrevivir a la competencia, pero también ético: seducir para educar.157 La prensa decimonónica parece tener esa doble tarea: por un lado, deben competir
comercialmente, es decir atraer al público a fin de asegurar su sobrevivencia como negocio
rentable y, por otro lado, no deben perder de vista que su propósito esencial es el de informar
(compromiso con la verdad) y el de mantener a salvo un determinado proyecto educativo
(“instructivo” como lo mencionan en ocasiones nuestros diarios) con el objetivo de no perder
su legitimidad y credibilidad en tanto instancia esencial para la construcción del espacio
público.
Desde este punto de vista, la instancia mediática se encuentra ante un problema, ya que no sólo debe mostrarse creíble frente a su destinatario, sino que además debe lograrlo ante la mayoría y dirigirse a ésta por una doble razón: por una parte, porque se encuentra en posición de competencia con otros órganos de información, lo cual la coloca en un campo de lucha comercial por su propia supervivencia económica; por otra parte porque, en nombre del lugar que ocupa institucionalmente en el campo sociopolítico como instancia de construcción del espacio público, debe tener un proyecto educativo para la opinión pública.158
157 Patrick Charaudeau, El discurso de la información, la construcción del espejo social, trad. Margarita Mizraji, Gedisa, Barcelona, 2013, pág. 85. 158 Ídem, pág. 91.
76

Consideramos que lo expuesto por Charaudeau puede servir perfectamente para entender el funcionamiento de la prensa decimonónica. La adopción del espacio “Folletín” en los diarios mexicanos, así como la publicación en él de traducciones de las novelas francesas más exitosas, constituyó una estrategia de captación de innegable valor para los editores mexicanos. Como hemos visto, las razones que éstos ofrecen a su público no se concentran únicamente en la popularidad de las novelas y sus autores, sino que además se espera que su selección contribuya a fortalecer la credibilidad y la legitimidad de los diarios en su propósito de instruir y de contribuir al fortalecimiento cultural del público y de hacerlo participe de la modernidad, así como de fortalecer el gusto por la literatura y su desarrollo nacional. 3.2. Pensamiento transatlántico en los diarios: discusión y difusión de las ideas en la
esfera pública mexicana En las secciones “Parte Literaria” y “Variedades” de El Siglo y El Monitor se incluyen traducciones de textos de género narrativo, pero también, de manera muy notable, de escritos de tipo didáctico-ensayístico, mucho más ligados con la difusión del conocimiento que, como vimos, era una de las funciones importantes que cumplía la literatura dentro de las páginas de la prensa de la época, así como con la discusión de temas relevantes para la sociedad o por lo menos para los grupos letrados más visibles que participaban en nuestros diarios.
En estos textos de corte ensayístico se tratan temas relacionados con las bellas letras, pero también con el ámbito social, político y económico. Recordemos la significación que lo literario tenía a mediados del siglo XIX, periodo que nos concierne, y que además vemos reflejada en los contenidos de las secciones literarias de nuestros diarios: “Así, hace 150 años la literatura mantenía su sentido literal (todo lo digno de escribirse en piedra) y abarcaba prácticamente todo lo que escribía. De modo que cuando aquellos escritores proponían
77

formar una literatura nacional, querían significar la apropiación de las realidades políticas, económicas, legislativas, científicas y por supuesto las bellas letras.”159
En el contexto de la nación que quiere consolidarse, los agentes letrados estaban comprometidos pues con la necesidad de forjar la literatura nacional. Como hemos observado, la prensa era uno de sus ámbitos de acción más comunes y desde ahí trabajaban para dar cauce a su interés por el fomento y el desarrollo de la literatura, así como expresar y discutir sus ideas políticas o de todo tipo.
En las secciones “Parte Literaria” y “Variedades” de los diarios encontramos un haz de traducciones, de textos de autores mayoritariamente franceses, de muy variado género y contenido temático: bellas letras (incluso algunas novelas), sociedad, política, economía.160 Seguimos observando la inclusión de autores notables161, sin embargo, lo que parece predominar como política editorial es incluir traducciones que expresaran una afinidad con las líneas de pensamiento de los grupos que se aglutinaban en torno a los diarios, que respaldaran sus posiciones respecto a la discusión de temas específicos con sus pares y que cumplieron con el propósito educativo, “instructivo” que se asumía frente a los lectores, al público en extenso (“gran público”).
A diferencia de lo que ocurre con las novelas publicadas en la sección “Folletín”, los textos traducidos que se incluyen en las secciones “Parte Literaria” y “Variedades” pocas veces son presentadas por el diario, sin embargo hay algunos casos en que se hacen algunos breves comentarios en los párrafos iniciales de algunas traducciones, a manera de introducción.
159 José Ortiz Monasterio, “La formación de la literatura nacional y la integración del Estado mexicano”, en Laura Beatriz Suárez de la Torre (coord.), Empresa y cultura en tinta y papel (1800-1860), op.cit., pág. 421. 160 Ver Anexo, Cuadro I. 161 Ver Anexo, Cuadro I.
78

El caso del texto “Sociedades secretas en China” publicado por El Siglo se presentó al público de la siguiente manera:
En este momento en que el colosal imperio chino va tal vez à cambiar de dinastía, y probablemente de política, adoptando las armas y la táctica militar y naval de Europa, y entrando por consiguiente à figurar al par de las primeras naciones del mundo, nos parece oportuna e interesante la publicación de la adjunta noticia acerca de las sociedades secretas de China, pues explica hasta cierto punto la actual rebelión contra los tártaros. Esta traducida la noticia de la curiosísima obra, que con el título de “Viaje de Lisboa à China y de China a Lisboa” está publicando en Portugal D. Cárlos José Caldeira.162
Si bien el diario se ocupa de la lejana China, lo hace a través de la mirada europea al publicar la traducción de un segmento de una obra de origen portugués. El parámetro de su juicio sobre la importancia de los acontecimientos que ocurren en el país oriental también es pues el europeo.
En 1854, vemos otro ejemplo de explicitación de los motivos que el diario considera relevantes para publicar una traducción en su sección “Literatura y Variedades”; esta vez se trata del texto de un “conocido” autor francés, que lleva el título de “El sultán en la mezquita”: “De una obra que con el título de Constantinopla acaba de publicar el conocido escritor francés Teófilo Gautier, tomamos el retrato del Sultán en la mezquita. Ahora en que todos los acontecimientos orientales interesan tanto a Europa, creemos que serán leídos con gusto los pormenores relativos a la persona del gran Sultán.”163 Una vez más, vemos
162 El Siglo Diez y Nueve, 30 de julio de 1853. Las cursivas son mías. El título original de la obra a la que se hace referencia es Apontamentos de uma Viagem de Lisboa à China e da China a Lisboa, publicado en Lisboa en 1853. Biblioteca Nacional de Portugal, http://purl.pt/711/1/china/ch-biblografia.html, consultado en línea el 14 de mayo de 2015. 163 El Siglo Diez y Nueve, 30 junio de 1854. Las cursivas son mías.
79

cómo el diario subraya la importancia de ciertos acontecimientos, y por lo tanto de ciertas traducciones, en función de su relevancia para Europa. En estas secciones también observamos una mayor variedad de lenguas de partida: italiano, portugués, alemán y sobre todo inglés164. En las páginas de El Siglo hay una interesante aparición de traducciones de autores británicos, la mayoría de ellas aparecen firmadas por Luis Maneyro quien se desempeñó como diplomático y tuvo una actividad notable como traductor.165De manera que vemos traducciones de escritos de Joseph Addison, Richard Steele, Samuel Johnson y John Hawkesworth, todos ellos, sobre todo los tres primeros, autores que se desenvolvieron de manera notable en el ámbito de la prensa inglesa de principios del siglo XVIII. Recordemos que con la supresión de la Licensing Act en 1695 dio inició a un periodo de renovadas perspectivas, libre de censura, a la prensa inglesa. En este contexto surgieron diarios muy importantes como The Tattler (1709-1711) fundado por Steele y The Spectator (1711-1712,1714) también fundado por Steele pero en compañía de Adisson. Ambos pueden considerarse como “periódicos de ensayos” y a quienes escribían en ellos como ensayistas: se ocupaban de todo tipo de temas, no sólo de política, su objetivo “no es dar noticia de los últimos hechos acaecidos o de los resultados de las campañas militares, sino más bien proceder al estudio de la moral, de las costumbres y en definitiva de la actividad cultural de los miembros de la sociedad civil.”166
164 Ver Anexo, Cuadro I. 165 Ver Anexo, Cuadro IV./Luis Maneyro 166 Ana Hontanilla, "Disección anatómica de la imaginación y de la moda en el sueño satírico 54 de El Censor”, Revista Hispánica Moderna, Vol. 62,1, 2009, pág. 57. Joseph Adisson se expresó de este modo: “Mi ambición consiste en que se diga de mí que he hecho salir la filosofía de los gabinetes de estudio y de las bibliotecas, de las escuelas y de los colegios, para instalarla en los
80

En el siglo XVIII sobresalieron como ensayistas Joseph Addison (1672-1719) y Richard Steele (1672-1729), a quienes no hicieron mala compañía Olivier Goldsmith (1728-1774) y Samuel Johnson (1709-1784). Si bien los dos últimos no se limitaron al ensayo, los dos primeros lo hicieron género casi exclusivo de su actividad literaria, y ambos fortalecieron la tendencia ya instituida en el XVII. Es decir, tomar como ocasión de meditaciones en tema a parecer superficial y, sin embargo, aprovecharlo para proponer al lector ideas serias, que era necesario extraer de su aparente ligereza.167
Se trata en general de algunos de los autores menos “modernos” que se publicaron en nuestros
diarios, pero que sin duda eran bien conocidos de los letrados mexicanos por la calidad de
sus plumas, su notoriedad y su importancia en la historia misma de la prensa y de la prensa
inglesa en particular que, ahora lo entendemos así, fue esencial para la aparición de la esfera
pública de aquel país y de la Europa continental.168
Consideramos muy probable que haya sido el mismo traductor, Luis Maneyro quien
propuso la publicación de estos textos dado que su firma aparece no sólo en todos los que se
publicaron en 1851 (excepto el de Steele, pero nos permitimos suponer que también lo
tradujo), así como en el de 1855 en el que incluso se señala la fuente en el título, como si el
clubes y en los salones, en las mesas de té y en los cafés.” citado en George Weill, El periódico. Orígenes, evolución y función de la prensa periódica, trad. de Virgilio Belendez, México, Uteha, 1962, pag. 46.
167 Federico Patán (selección., trad. y notas), El Carácter inglés. El ensayo informal en Inglaterra, UNAM, México, 2006, pág. 12. 168 “Fue en Inglaterra, a principios del siglo XVIII, que se dieron las condiciones más favorables para la aparición de la esfera pública burguesa. La censura y el control político de la prensa fueron menos rigurosos en Inglaterra que en otros lugares de Europa. El sistema de licencias, que habla sido restablecido por Carlos II en 1662, cayó en desuso a finales del siglo XVII y fue subseguido por una avalancha de nuevas publicaciones periódicas. Al mismo tiempo, las casas de café proliferaron; hacia la primera década del siglo XVIII, habla unas 3000 casas de café sólo en Londres, cada una con un núcleo de clientes regulares. Muchos de los nuevos periódicos -como el Tatler, el Spectator, la Review de Defoe y el Examiner de Swift- se entretejieron fielmente con la vida de las casas de café. Estos periódicos incluyeron comentarios políticos y sátiras que se convirtieron en una parte integral de las discusiones que tuvieron lugar tanto en las casas de café corno en otros lugares. La prensa periódica, de este modo, devino un elemento clave en lo que hace al surgimiento de una esfera pública en la cual los individuos privados se congregaban, en las casas de café y en otros centros de sociabilidad, para tomar parte en discusiones críticas sobre las actividades del Parlamento y de la Corona.”, pág. 1, John B.
Thompson, “La teoría de la esfera pública”, Voces y culturas, 10, Barcelona, 1996.
http://www.periodismo.uchile.cl/talleres/teoriacomunicacion/archivos/thompson.pdf, consultado en línea el 29 de abril de 2016.
81

diario The Tattler (“El Charlador”) estuviera vigente o en todo caso fuera una referencia de legitimación evidente “:Descubrimiento del microscopio. Sueño de Addison publicado en el Charlador de Londres”.169. Maneyro también tradujo, no para nuestros diarios, Cartas completas de Lord Chesterfield a su hijo Stanhope, de modo que su relación con las letras inglesas del siglo XVIII resulta notable. 3.2.1. Discusiones sobre la religión: entre liberales y conservadores En el diario liberal de Vicente García Torres, se publicaron un par de traducciones de libros que dejan ver su postura ideológica frente a la Iglesia católica o al menos, en este primer caso, frente a la Compañía de Jesús. En 1849, vemos aparecer en las páginas de El Monitor el texto “Idea sucinta del origen, gobierno, aumento, excesos y decadencia de la Compañía del nombre de Jesús con un resumen de sus relajadas y perniciosas opiniones morales. Traducido del italiano”. Como puede verse, el título del escrito incluye ya adjetivaciones negativas, “relajadas y perniciosas opiniones morales”, que transparentan su carácter de diatriba en contra de la Compañía de Jesús.
Recordemos que los jesuitas fueron expulsados de la Nueva España en 1767, en 1815 se ordenó su restablecimiento, que se hizo efectivo en 1816, pero en 1821 se decretó nuevamente la supresión de la Compañía. En 1843, Santa Anna restituyó algunas misiones, pero sin permitir noviciado, en el norte del país: California, Nuevo México, Sonora, Sinaloa, Durango, Chihuahua, Coahuila y Texas. En 1849, año de publicación de la traducción de El Monitor, Chihuahua y Querétaro solicitaron el restablecimiento pleno de la Compañía en sus Estados. El gobernador de Querétaro, Juan Manuel Fernández de Jáuregui, publicó incluso
169 Ver Anexo, Cuadro I.
82

un decreto polémico que determinaba la devolución de sus bienes a los jesuitas.170 La
publicación de la traducción en El Monitor se inscribe en este contexto de discusión. El
Universal, por ejemplo, que estaba a favor de la iniciativa de restablecimiento, comentó en
sus páginas:
Habiendo vuelto, con motivo del decreto de la legislatura de Querétaro, a saltar a la lid los rutineros adversarios de este cuerpo religioso, con sus argumentos de estampilla en su contra, creemos hacer un servicio a los que deseen imponerse en la materia, en informarles de algunas obritas que se han impreso en esta capital, o se hallan de venta en ella, en las que encontrarán tan sólidas, como convincentes razones, documentos y testimonios para conocer el valor de las objeciones que hoy hace la ignorancia y la pasión a los jesuitas.171
El Universal propone la lectura de varios textos con la finalidad de dotar de argumentos a los
simpatizantes de la Compañía de Jesús, así como para respaldar su propia opinión. De estas
recomendaciones al menos tres son traducciones, la primera del italiano y las otras dos del
francés: Importancia del restablecimiento de la Compañía de Jesús para la pública
educación, De los jesuitas y de su instituto (de Gustave-François Xavier de la Croix de
Ravignan) y La historia de la Compañía de Jesús (de Jacques Crétineau-Joly).
El diario de Rafael de Rafael culmina su listado de este modo: “Aquí tienen ya los
imparciales una pequeña biblioteca para fallar en esta causa; los amigos de los jesuitas un
almacén bastante para defender sus opiniones, y sus adversarios un manantial inmenso de
documentos y testimonios que descubren la ignorancia o la mala fe de sus añejos y
pulverizados argumentos. ¿Se ama la luz? Pues no hay que cerrar los ojos.”172 Si bien El
170 Véase Salvador Bernabéu Albert, “El vacío habitado. Jesuitas reales y simulados en México durante los años de la supresión (1767-1816), Historia Mexicana, Vol. LVIII, 4, 2009; La Compañía de Jesús en México. Compendio histórico, Buena Prensa, México, 1939; Los jesuitas en México o memorias para servir a la historia del restablecimiento, destrucción y otros sucesos relativos a la Compañía de Jesús en la República Mexicana desde 1816 hasta la fecha, México, Imprenta de Juan N. Navarro, 1850. 171 El Universal, 27 de octubre 1849. 172 Ibídem
83

Universal no se refiere, al menos en esta ocasión, directamente al diario de Vicente García Torres, está claro que se dirige a su diario, que discute con él, y que lo incluye entre los “adversarios” de los jesuitas.
El diario liberal, como ya lo señalamos, si se reivindicó como “enemigo” de la compañía y propuso una traducción que se encaminó precisamente a combatir el restablecimiento de los jesuitas. La traducción que propone El Monitor no es de su propia factura; se trata, como hemos podido constatar, de una copia del libro publicado en Madrid, en 1768, es decir tan sólo un año después de la expulsión de los jesuitas de la Nueva España, por el impresor Joaquín de Ibarra. El diario no se atribuye la hechura del traslado al español, aunque, como era habitual, tampoco señala su origen. A continuación transcribimos un fragmento de la versión publicada por Ibarra así como de la incluida en El Monitor con la finalidad de mostrar la clara semejanza.
“Prólogo. Entre la multitud de Obras, que han salido a la luz en estos últimos tiempos con motivo de las sucesivas Expulsiones de los jesuitas de todos los Dominios de Portugal, Francia, España, Nápoles, Parma, y Malta, merece la presente Obrita, por su brevedad, método, y generalidad de asuntos, presentarse al Público Español, con preferencia a muchas.” (Traducción española de 1768)
“PROLOGO. Entre la multitud de obras, que han salido a la luz en estos últimos tiempos con motivo de las excesivas expulsiones de los Jesuitas de todos los dominios de Portugal, Francia, España, Nápoles, Parma y Malta, merece la presenta obrita, por su brevedad, método y generalidad de asuntos, presentarse al público español, con preferencia a muchas.” (Traducción publicada por El Monitor en 1849)
Se trata pues de la misma traducción, sólo hay algunos mínimos cambios ortográficos. Lo único que llama nuestra atención es el cambio de “sucesivas” por “excesivas” en la
84

traducción de El Monitor que califica negativamente las expulsiones de los jesuitas pero que muy probablemente se trate de un error de copiado.
El mismo día en que da inicio la publicación de la obra, la sección editorial del diario, titulada “Jesuitas”, está dedicada a presentarla, lo que nos indica la importancia que se le atribuye. La presentación se inicia enfatizando la gravedad del restablecimiento de la Compañía de Jesús, así como las deficiencias educativas que hay en México: “No faltan algunos periodistas que ignorando de lo que son capaces los jesuitas, o confiando demasiado en el buen sentido de nuestro pueblo, que por desgracia no está educado todavía, se inclinan al quietismo, y censuran a los que como nosotros, se alarman al anuncio del restablecimiento de la Compañía de Jesús…”.173La afirmación del editorial expresa claramente una opinión negativa de los jesuitas, así como su preocupación por la responsabilidad educativa frente al pueblo que el diario asume.
Más adelante no se deja lugar a dudas sobre la opinión del diario acerca de la orden religiosa en cuestión y la intención que lo mueve a publicar la traducción del libro: “…con hechos y no con teorías imaginarias, ni razonamientos especiosos probaremos que los jesuitas son y han sido nocivos en el mundo, y que por consiguiente lo serán en México, a donde vienen a destruir unas instituciones contrarias a las suyas, y a enseñar sus anti-evangélicas y depresivas doctrinas, que embrutecen y envilecen al hombre, quitándole la libertad a la razón, y al entendimiento.”174
173 El Monitor Republicano, 24 de octubre de 1849. 174 Ibídem.
85

Para conseguir sus fines, El Monitor ha seleccionado una obra cuyas ideas le son afines y a
la que le otorga la autoridad suficiente como para reforzar su postura en contra del
restablecimiento de la Compañía de Jesús:
Estas palabras no van así nomás, aisladas y dichas por decir, como tan frecuentemente sucede: la prueba está bien cerca, es auténtica, y merece toda la fe de un escrito que perteneciendo al siglo anterior, debe ser respetado y creído por los hombres que solo aman y encuentran bueno lo antiguo; a no ser que en este caso quiebre su sistema, y a fuer de republicanos destructores, nieguen una autoridad que todavía huele al polvo de universidades, y al humo de las hogueras de la Inquisición. Una casualidad, una mera casualidad dejó caer en nuestras manos ese libro, que hoy comenzamos a copiar, y que nos ahorra de tener que probar razones, lo que está ya evidenciado con argumentos materiales, con historia seca, sin comentarios.175
El diario considera que la publicación de esta traducción le “ahorrará” tener que aportar
argumentos nuevos sobre el tema cuando ya existen suficientes de ellos que además han sido
probados por el tiempo y los hechos, es decir que le otorga una autoridad absoluta a la
traducción del libro para representar sus propias ideas respecto al asunto en discusión.
En la sección editorial se menciona también que, en lo general, se copiará el texto tal como
se encuentra “originalmente” (en este caso el “texto original” sería la traducción española
que están copiando), aunque se señala la supresión de un pasaje y los deseos, no ejecutados,
de hacer otras modificaciones.
Hubiéramos querido, al reimprimir el libro, evitar a los lectores algunas repeticiones y nimiedades que contiene; pero por no hacerle perder su carácter de candor y sencillez, lo copiamos todo literalmente, suprimiendo solo un discurso preliminar en que se prueba que la Teología jesuítica es inmoral y contraria a la de los Santos Padres: esta supresión la hicimos porque la misma cuestión está tratada en el cuerpo de la obra, y la misma proposición queda allí probada con hechos y no con raciocinios solamente. Esta es la única modificación que se ha hecho, y que no es de importancia.176
175 Ibídem. 176 Ibídem.
86

Otra traducción que se inscribe en la discusión del tema religioso se publicó también en las páginas de El Monitor en 1850: “Misterios de la inquisición y otras sociedades secretas con notas históricas y una introducción de D. Manuel de Cuendias. Traducidos del francés.” Se trata de una obra de M.V. de Féreal (seudónimo de Madame de Suberwick) publicada en París en 1845.
El día que dio inicio la publicación de la traducción, El Monitor hizo una presentación de la obra en la que destacó las ventajas educativas que involucra la inserción del texto en las páginas del diario para los suscriptores:
Estas ventajas para el público, y más que nada el deseo de darle a conocer quienes han sido y serán los verdaderos amigos de la santa religión de Jesucristo, es lo que nos impulsa a dar a luz un libro, que en toda Europa ha tenido la mayor aceptación, tanto por la belleza del estilo y las imágenes, como por la energía con que están revelados esos misteriosos crímenes que se cometían en nombre de la religión, y que han dejado hasta hoy los gérmenes del fanatismo y la tiranía. Así pues, no necesitamos encarecer el mérito literario y filosófico de la obra: desde la primera página se halla el interés de la verdad, que debe buscar con ansia todo hombre amante de su patria y de su religión.177
Se trata pues de otro texto traducido crítico respecto de la Iglesia católica y que contribuye a reforzar la postura crítica del diario frente a una de sus instituciones más polémicas. Una vez más, el argumento que legitima la selección de un texto es “que en toda Europa ha tenido la mayor aceptación”, explicación mediante la cual el periódico se protege y legitima su decisión.
Si bien no se señala el nombre del traductor y solamente aparece la leyenda “Traducidos del francés”, hemos constatado que la versión publicada por El Monitor se diferencia
177 El Monitor Republicano, 13 de junio de 1850.
87

claramente de la traducción publicada en España en 1845, por el impresor J. Roca,178 lo que
nos hace pensar que tal vez se trate de una traducción hecha expresamente para el diario
mexicano o bien de una adaptación. Reproducimos a continuación un fragmento de ambas.
A mediados del siglo XVI, durante el reinado de Carlos V; la población de Sevilla, esa alegre y gozosa capital de Andalucía, paulatinamente se había transformado en una ciudad sombría, silenciosa y contristada. En vano la ciudad morisca ostentaba en medio de los rayos de un sol espléndido, sus vastas azoteas cubiertas de arbustos y de flores, sus elegantes balcones por dó se encaramaban, cual bellísimas randas, los verdes y floridos bejucos, las rojas granadillas y los jazmines de Virginia con sus anchas corolas doradas. (Traducción española de 1845)
A mediados del siglo XVI, durante el reinado de Carlos V, la población de Sevilla, bulliciosa y alegre capital de la Andalucía, había poco a poco cambiado su natural alegría en una melancólica y profunda tristeza. En vano esta ciudad morisca ostentaba al resplandor de un sol brillante sus vanas azoteas cubiertas de arbustos y de flores; sus elegantes balcones entretejidos de bejucos verdes y floridos, de granadillos colorados y de jazmines de Virginia con anchos pétalos dorados. (Traducción publicada por El Monitor en 1850)
Si bien los dos textos son idénticos en varias partes, los cambios observados como por
ejemplo “bulliciosa y alegre capital de la Andalucía”, por “alegre y gozosa capital de
Andalucía”, o “sus elegantes balcones entretejidos de bejucos verdes y floridos” por “sus
elegantes balcones por dó se encaramaban, cual bellísimas randas, los verdes y floridos
bejucos” muestran claramente un trabajo de reescritura por parte del diario, adaptando la
traducción a un español más americano, y por ende, más aceptable para la cultura de llegada.
El periódico probablemente quería evitar cualquier querella por plagio de traducción, pero
dicha reescritura constituye otro índice de la voluntad del diario de distanciarse de la antigua
metrópoli.
178 https://archive.org/stream/misteriosdelain00subegoog#page/n8/mode/2up, consultado el 21 de mayo de 2015.
88

La publicación de esta traducción produjo una fuerte reacción de El Universal, misma que
vemos desglosada en su página editorial del 15 de junio de 1850, un par de días después del
inicio de la inclusión de la obra en las columnas de El Monitor. Para empezar, el diario de
Rafael de Rafael condena el hecho de que en México se acojan y difundan este tipo de textos
extranjeros que atentan contra la moral y la estabilidad del país.
Pues esto es precisamente lo que están haciendo los que entre nosotros se afanan en reproducir y circular, por cuantos medios están a su alcance, las ideas desmoralizadoras que tanto daño han causado a la sociedad europea. Este mal no es de hoy. Hace ya algunos años que las obras más escandalosas y reprobadas que produjeron los crímenes y horrores de fines del último siglo y principios del presente, así como las que salieron a la luz durante aquella época frenética y terrible, han encontrado entre nosotros el eco servil y miserable de los que, por la auri sacra fames179, no vacilan en comprometer el porvenir de su patria esparciendo en ella el veneno que ha de aniquilarla (…)180
Es notable la violencia con la que el diario conservador se expresa respecto de la publicación
de El Monitor, sin embargo muestra que el tema está sobre la mesa: las relaciones que el
Estado debía guardar con la religión católica sigue oponiendo a liberales y conservadores.
Para el diario de Rafael de Rafael lo único que se logra con la publicación de Los misterios
de la inquisición (…), es importar del continente europeo ideas nocivas (“que tanto daño han
causado a la sociedad europea”) que no hacen ningún bien a la patria y que, incluso pueden
“aniquilarla”.
El Universal apunta sus cañones específicamente hacia Francia, “ese foco inmenso de
todas las ciencias y de todos los errores, de todas las virtudes y de todas las maldades”, país
en el que se produjo la obra que el diario califica como “una de la que menos ha llamado la
179 “Maldita sed de oro” en Ezequiel Ipar, “El misterio del dinero y la tragedia de la presentación artística” Perspectivas. Revista de Análisis de Economía, Comercio y Negocios Internacionales, Vol. 8, Núm. Especial, agosto, 2014, pág. 160. 180 El Universal, 15 de junio de 1850.
89

atención pública, ya por su falta de absoluto mérito literario, ya por su intolerable infidelidad
histórica, tan chocante que su mismo anotador y panegirista se ha visto forzado a confesarla
anticipadamente y a procurarle alguna escusa”. Para completar su crítica El Universal califica
al autor, M.V. de Féreal, como “impío a la par que fantástico e ignorante escritor”.
El objetivo del diario conservador es prevenir a los incautos que se sientan atraídos por el
escrito y mostrar que las intenciones de los diarios liberales, al promover la lectura de esta
traducción, no son los de revelar ciertas prácticas oscuras de la Iglesia católica, sino los de
atacar sus fundamentos. De entrada, El Universal relega al último plano cualquier análisis
literario del texto y subraya su verdadero, y enmascarado, objetivo:
La cuestión literaria es de todo punto insignificante, al lado de las graves cuestiones sociales que entraña la publicación de esta obra. Los que no la hayan leído, creerán quizás, al ver su título, que su objeto no es otro que el de revelar las prácticas secretas de la antigua Inquisición, y correr el velo de sus misterios; pero se engañará tristemente quien tal piense. El objeto verdadero de la obra, no es otro que el de hacer odioso el catolicismo, al que apellida culto despreciable; oscurantismo y simonía de Roma, fantasmagoría ridícula e impía, mas propia para alucinar los sentidos que para elevar el alma; y hacer la apología y el encomio del protestantismo, al cual llama verdadero espíritu cristiano, y moral pura de Jesucristo.181
A continuación, el diario conservador señala que el libro es una letanía de horrores, en la que
se atribuye toda clase de crímenes y bajezas a los miembros de la Iglesia católica: “No hay
apenas crimen alguno que no lo cometa o lo mande cometer algún sacerdote católico, algún
dignatario de la iglesia; y cada vez que en la obra se habla de las vírgenes del
Señor…¡vergüenza para el cobarde escritor y para los miserables que reproducen sus infames conceptos…!”.182
181 Ibídem. Las cursivas son mías. 182 Ibídem.
90

El Universal no escatima palabras contra una publicación que considera altamente reprobable y peligrosa, al atacar a la Iglesia, a la que los conservadores consideran como la única posibilidad de mantener la unión de los mexicanos en las circunstancias difíciles que se viven en aquellos momentos, se atenta contra la propia patria. Para los conservadores los fundamentos del catolicismo, encarnados en sus ministros, prácticas, ceremonias “forman el arco principal que sostiene al defectuoso y bamboleante edificio de esta sociedad: quitadlo, y el edificio viene abajo, y todos perecemos en sus ruinas.”
La publicación en El Siglo, en 1849, de Los viajes de Gulliver (1726) del escritor irlandés Jonathan Swift ocasionó también una polémica entre el diario de Cumplido y El Universal, que involucró el tema religioso. El Siglo anunció en diciembre de 1848 que dentro de las “mejoras” que proponía para el año nuevo habría algunas de importancia en su “Folletín”: “Contendrá su folletín, en forma de páginas, obras selectas y con grabados en madera hechos por los más célebres artistas de París. La que desde luego se comenzará a publicar tienen más de QUINIENTOS GRABADOS Y VIÑETAS, dispuestos por el célebre Grandville.”183 El Siglo se refiere a los grabados que J.J Grandville realizó en 1838 para la obra de Swift.
Luego de que El Siglo diera cumplimiento a su anuncio de publicar la novela y los grabados, el diario conservador publicó un par de remitidos en los que sus lectores se quejan de un par de grabados que consideran insultantes y ofensivos hacia la religión católica: “el indecente grabado de Gulliver, apagando de cierto modo el incendio del palacio de Lilliput, y el impío diseño donde se ve la adorada imagen del Jesucristo, hollada por una inmunda planta (…)”184
183 El Siglo Diez y Nueve, 23 de diciembre de 1848. 184 El Universal, 7 de febrero de 1849
91

La publicación de los remitidos, cuyo contenido El Universal digo respaldar por completo,
ocasionó la respuesta de El Siglo quien respondió a los ataques del siguiente modo:
Pues señor, el Universal no quita el dedo del renglón, e insiste piadosa, cristiana y santamente en llamarnos impíos e irreligiosos por la publicación de los grabados del Gulliver (...) La cuestión de los grabados debe ya estar decidida por el público sensato. El Siglo XIX (se entiende el periódico, no sus redactores apreciabilísimos para el Universal) ni ha agregado una sola línea al texto, ni ha puesto un solo grabado de más en los Viajes de Gulliver. Los ha publicado tales cuales se encuentran en las ediciones hechas en países católicos, donde corren con general aceptación, enriqueciendo toda especie de biblioteca, sin que nadie hasta ahora haya levantado el grito hasta el cielo, acusando de impiedad a los pobres Swift y Grandville. Bien es verdad que esto depende de que en todo el mundo no hay quien tenga una piedad tan ascendrada, ni unos sentimientos religiosos tan elevados como el seráfico Universal. Nos sorprende cómo han podido los redactores de este periódico, andar por Europa con los ojos abiertos, porque es difícil que esos nuestros escrupulosos hermanos en Cristo, no se hayan horrorizado a cada paso, cuando apenas hay una galería de pinturas o una obra con grabados, que no contenga algo más detestable que los impíos Viajes de Gulliver.185 El Siglo se defiende argumentando que la intolerancia de El Universal se debe a su atraso
respecto la Europa católica en la que los grabados en cuestión, de acuerdo con El Siglo, no
causan mayor escándalo y donde es bastante común encontrar este tipo de manifestaciones
artísticas, por todos lados. Debe recordarse, sin embargo, que J.J. Grandville fue un
caricaturista político liberal con ideas anticlericales que sufrió de censura en Francia.186
Desde luego, tampoco puede dejarse de lado el carácter satírico, de crítica amarga a la
sociedad y a la política de su tiempo que está en el núcleo mismo de la obra de Swift.
La publicación de estas traducciones y la discusión que generaron transparentan algunas
ideas centrales de las líneas de pensamiento que dominaban el ambiente intelectual y político
de la época y que eran reivindicadas con claridad por nuestros diarios: el liberalismo y el
185 El Siglo Diez y Nueve, 8 de febrero de 1849. 186 Véase Annie Renonciat, La vie et l’oeuvre de J.J. Grandville, ACR Édition-Vilo, París, 1985.
92

conservadurismo, corrientes de pensamiento que sostenían opiniones divergentes acerca del papel que la religión y la Iglesia católica debían tener en la configuración política de la nación y sobre cuál debía ser su relación con el Estado. Sin embargo, no debe olvidarse gran parte de los liberales, si bien se mostraban bastante críticos respecto a la institución eclesiástica católica, no eran antirreligiosos, e incluso eran católicos.187
Nuestros tres diarios tenían una sección llamada “Parte Religiosa”, aunque si bien es verdad que la de El Siglo y El Monitor era muy pequeña y sólo se empleaba para informar sobre el santoral del día y dar avisos sobre algunas ceremonias, nos indica que estaban conscientes de la importancia que tenía. En cambio en la sección religiosa de El Universal se publicaban con regularidad textos de extensión importante, es decir, que se le concedía mucho mayor peso.188
Por otro lado, en los propios argumentos de El Monitor que hemos leído más arriba notamos un ataque claro a ciertas instituciones de la Iglesia católica (la Compañía de Jesús y la Inquisición), pero no a la religión en sí misma, retomamos aquí algunas líneas, las cursivas son nuestras: “Tampoco se le imputará a este libro el defecto de estar escrito por alguno de esos republicanos furibundos é irreligiosos, que han producido en este siglo las américas.” “Estas ventajas para el público, y más que nada el deseo de darle a conocer quienes han sido y serán los verdaderos amigos de la santa religión de Jesucristo (…)” “(…) lo copiamos todo literalmente, suprimiendo sólo un discurso preliminar en que se prueba que la Teología jesuítica es inmoral y contraria a la de los Santos Padres (…)”
187 Ver Iñigo Fernández Fernández, “El liberalismo católico en la prensa de la primera mitad del siglo XIX (1833-1857), Historia 396, 1, 2014. 188 Ver Anexo, Cuadro I/El Universal
93

No debe olvidarse que no fue sino con la constitución de 1857 que se suprimió como toda referencia a la religión, aunque no se instauró todavía la libertad de cultos sino hasta la Reforma.189 En los años de los que nos ocupamos aquí, México era un país mayoritariamente católico, así como lo eran los letrados sin importar su tendencia política.
3.2.2. El Chateaubriand de los liberales y el de los conservadores
No resulta extraña la presencia del vizconde de Chateaubriand, autor de Genio del cristianismo, obra esencial para el catolicismo190 y el pensamiento conservador francés decimonónico, en las páginas de El Universal si tenemos en cuenta la relación del escritor galo con el pensamiento conservador de su país, así como con el pensamiento conservador mexicano del siglo XIX. Sin embargo, el vizconde también tuvo presencia en la prensa liberal, como podemos observar en las páginas de El Siglo Diez y Nueve donde se publicaron sus Memorias póstumas191.
Javier Rodríguez Piña señala que “en el caso de Chateaubriand la publicación de Memorias de ultratumba concitó la buena opinión de todas las tendencias políticas. Liberales y
189 Ver Annick Lempérière, “De la república corporativa a la nación moderna. México (1821-1860), en Antonio Annino y François-Xavier Guerra (coords.), Inventando la nación, Iberoamérica, siglo XIX, FCE, México, 2003. 190“Muy influido por Burke, y quizá más directamente por las obras de Maistre y de Bonald, se ha considerado que esta obra [Genio del cristianismo], donde se ensalza el sentimiento humanitario del catolicismo y afirma que el cristianismo es moral y estéticamente superior a las demás religiones, fue el origen del renacimiento intelectual del catolicismo romano a comienzos del siglo XIX, al dar a la religión, a ojos de los creyentes, un esplendor del que había carecido durante mucho tiempo.” Javier Rodríguez Piña, “Sobre la presencia del conservadurismo francés en México durante la primera mitad del siglo XIX”, en Lise Andries y Laura Suárez de la Torre (coords.), Impresiones de México y de Francia, op.cit. pág. 293. 191 El título más aceptado actualmente es Memorias de ultratumba.
94

conservadores escribieron elogiando su obra, especialmente la literaria, sin cuestionar –los primeros– demasiado su posición crítica frente al liberalismo.”192
El reconocimiento del que Chateaubriand gozaba en las páginas de El Siglo puede observarse en varias ocasiones. En septiembre de 1844, el diario liberal publicó una semblanza del autor francés en la sección “Variedades”, misma que años después, entre el 20 y el 25 de agosto de 1848, se volvió a publicar (con ligeras variaciones) luego de la muerte del escritor ocurrida varias semanas antes (4 de julio), pero esta vez en la sección “Parte Literaria” del diario. El Siglo se expresó del siguiente modo sobre la muerte del autor francés: “Los periódicos europeos nos anuncian la funesta nueva de la extinción de una de las lumbreras del siglo, del vizconde de Chateaubriand, tan conocido en América y en el orbe literario por sus producciones; y creyendo nuestro deber depositar una flor sobre su tumba, hemos tomado de la Galería de ilustres contemporáneos y de otras fuentes no menos puras el articulo necrológico que ofrecemos aquí a nuestros lectores.”193
El diario de Ignacio Cumplido destaca una vez más el valor de la obra del autor para el mundo de las letras, así como el gran reconocimiento internacional del que goza (“tan conocido en América y en el orbe literario por sus producciones”), como los argumentos que justifican ampliamente el homenaje que se le rinde en sus páginas. La semblanza que El Siglo reprodujo incluía no sólo un recorrido por la vida personal y obra del autor sino de su carrera política, lo que menos se resalta es su vinculación con la religión católica, cosa que sí hará El Universal, diario conservador.
192 Javier Rodríguez Piña, op. cit., pág. 297. 193 El Siglo Diez y Nueve, 20 de agosto de 1849.
95

Mémoires d’outre-tombe se publicó en La Presse entre el 21 de octubre de 1848 y el 3 de
julio de 1850, pocos meses después de la muerte de Chateaubriand. El diario francés incluyó
un estudio previo de la vida de Chateaubriand y de la obra en cuestión escrito por el periodista y escritor Charles Monselet194 del 17 al 20 de octubre.
A principios de diciembre de ese mismo año, en su página cuatro, El Siglo dio noticia de
la publicación de la autobiografía de Chateaubriand en la prensa francesa: “Ha comenzado
ya en Paris la publicación de las Memorias de más allá de la tumba (d’outre-tombe) de este
célebre escritor. Esta obra que tanto se ha deseado conocer, debe ser sobre manera interesante, por su grande interés histórico y el admirable estilo de su autor.”195 A finales del
mismo mes, El Siglo anunció la publicación en sus páginas de la traducción de esta obra
autobiográfica del autor galo.
Memorias de más allá de la tumba. Hemos recibido las primeras entregas de esta obra, cuya publicación se esperaba con tanta ansiedad, y continuarán llegándonos las demas oportunamente. Constantes en el deseo de mejorar en cuanto sea posible nuestro periódico, y de complacer à nuestros suscritores, hemos hecho que desde luego se comience la traduccion de esas “Memorias postumas” del ilustre Chateaubriand, y las publicarémos en la parte literaria del Siglo, para que pueda salir sin perjuicio de las otras obras que insertáremos en el folletin, con hermosos grabados y viñetas, según tenemos ofrecido.196
El Siglo dio cumplimiento a su promesa y, unos días después del anuncio, inició la
publicación de la traducción del estudio previo de Monselet, del 1 al 6 de enero de 1849. La
autobiografía de Chateaubriand empezó a aparecer el 6 de enero y se publicó a lo largo de
194 Charles Monselet, 1825-1888, “Periodista y escritor francés. Colaboró en las revistas l’Artiste, l’Époque, la Patrie. Escribió varias obras : Rétif de la Bretonne, (1854); Cuisinière poétique (1859), Almanach des gourmands (1865).” Grand dictionnaire encyclopédique Larousse, Vol. 7, pág. 7062. 195 El Siglo Diez y Nueve, 4 de diciembre de 1848. 196 El Siglo Diez y Nueve, 20 de diciembre de 1848.
96

1850 y 1851, sin nombre de traductor, aunque si se señala que se trata de una traducción hecha para El Siglo.
Es notable ver cómo El Siglo se dio prisa en publicar la obra de Chateaubriand sin esperar la publicación en volúmenes. Para el diario se trataba pues de una obra que entrañaba un gran interés ya que, como ellos mismos lo señalan, había generado gran expectación entre el público (por la notoriedad de su autor), lo cual, junto con su objetivo permanente de mejorar constituía una excelente razón para incluir esta traducción de manera prácticamente urgente en sus páginas.
También resulta digno de atención ver cómo El Siglo decidió apegarse por completo a la publicación de La Presse al incluir la traducción del estudio previo de Monselet, que por cierto enfatizaba el valor literario e histórico de la obra de Chateaubriand de una forma por demás elogiosa. La única variación que introdujo El Siglo fue la adición del tituló “Juicio Crítico” al escrito de Monselet, dado que en La Presse, el texto no llevó ningún título en particular. Probablemente era un modo de señalar la manera “crítica” en que el diario liberal se aproximaba al autor francés ligado al conservadurismo.
El Universal tradujo a Chateaubriand desde los primeros meses de su publicación, como lo muestran las ediciones del 31 de diciembre de 1848 y 1 de enero de 1849 en las que se incluyen un par de textos del autor francés en la sección “Parte Religiosa” del diario197. El diario conservador reivindicaba pues la lectura del escritor galo más bien desde el punto de vista religioso, que era un elemento central de las ideas conservadoras, y no tanto desde el estrictamente literario, como lo hizo El Siglo.
197 “Juicio final” y “La navidad. Reyes”.
97

En 1851, El Universal incluyó en su “Folletín” la traducción de la obra de Chateaubriand
Les Martyrs, obra en la que se hace la apología del cristianismo: “Complemento de El
genio…fueron Les Martyrs ou le triomphe de la religion chrétienne, obra publicada en 1809
y con la cual intenta, a través de la pintura de las vidas de los santos, destacar la superioridad del cristianismo sobre el mundo pagano.”198
Las noticias sobre la publicación de este texto en El Universal provienen de su sección de
“Avisos”, en donde se anuncia su venta en volúmenes (“de esta obra que se ha publicado en el Folletín del Universal…”199) en el domicilio de la imprenta del Rafael de Rafael. Todo parece indicar que se publicó durante la primera parte de 1850.200
El 13 de noviembre de 1850 se publicó, en la sección de “Variedades”, un artículo del
destacado partidario de la tendencia conservadora Anselmo de la Portilla que tiene por objeto
enfatizar las virtudes de la obra del vizconde y promover la venta del libro “en dos volúmenes
a la rústica” que “se hallan en venta en el despacho de esta imprenta, y en la imprenta de la
Voz de la Religión…”. Un segundo artículo de Portilla se publicó el 27 de marzo de 1851 y
tiene como finalidad dar cuenta de la traducción de Justo Barbagero.
La traducción que publica El Universal no está hecha expresamente para el diario sino que se trata de una versión publicada en España en 1845201. En los volúmenes salidos de la
198 Idem, pág. 293. 199 El Universal, 16 de diciembre de 1850. 200 No conocemos las fechas exactas de publicación de la obra en El Universal dado que los ejemplares del diario que se han consultado para esta investigación no conservan la parte baja de sus páginas Debe recordarse que una innovación de la sección “Folletín” en los diarios mexicanos era que estaba concebida para desprenderse para luego formar libros con ella. 201 Los mártires: poema del Vizconde Chateaubriand, Puesto en verso por el D.D. Justo Barbagero, Burgos, Imprenta de Sergio Villanueva, 1845. Consultada en versión facsimilar http://bibliotecadigital.jcyl.es/i18n/catalogo_imagenes/iniciar_descarga.cmd, consultado el 23 de mayo de 2016. Hay una traducción anterior, en prosa, publicada en Madrid en 1816.
98

imprenta de Rafael de Rafael, en los cuales basamos nuestra indagación, se menciona al traductor, aunque desde luego no se hace alusión alguna a la edición española. La edición hecha en México reproduce con exactitud la traducción de Barbagero, así como el prólogo que escribió para la primera edición. No hay muchos datos sobre Barbagero, excepto que se desempeñó como abad de Santo Domingo de la Calzada, una comunidad de La Rioja, España. El artículo de Anselmo de la Portilla, como veremos más adelante, justifica por qué El Universal202 prefiere la traducción de Barbagero a la traducción anterior publicada en Madrid en 1816203.
Otra razón que favorece la versión de Barbagero es el comentario positivo que recibió del mismo Chateaubriand. En el prólogo que el abad redactó para la edición española transcribió una breve carta, fechada el 15 de marzo de 1842, que el escritor francés le dirigió como respuesta al envío que el sacerdote le hizo de su traducción. Este hecho también fue destacado por Anselmo de la Portilla en su artículo como una señal de “autorización” del mismo Chateaubriand. En la carta, el autor francés menciona que su desconocimiento de la lengua española le hace suponer, por instinto, que la traducción de Barbagero posee virtudes por demás dignas de elogio. De cualquier modo, la misiva se esgrime como un argumento por demás favorable a la traducción del religioso español.
La aproximación que los diarios proponen a un autor como Chateaubriand así como la selección de los textos que decidieron traducir del autor galo, de algún modo resulta ilustrativa de las tendencias y objetivos que los diarios defendían en el plano ideológico. Por
202 El en capítulo IV, en el que nos ocupamos de la representación de la traducción dentro de los diarios, nos ocuparemos con detalle del contenido de este artículo. 203 Los Mártires, o el triunfo de la religión cristiana que escribió en francés F.A. de Chateaubriand y tradujo al castellano D.L.G.P, Madrid, Imprenta de D.M. de Burgos, 1816.
99

un lado, se observa en El Siglo un cierto sesgo que tiende a focalizar la figura del francés en tanto literato cuyo estatus en el mundo de las letras era insoslayable y, por el otro, El Universal prefiere destacar la importancia y el lugar que el autor tiene para la religión católica, cuya importancia para la configuración de la nación mexicana era uno de los puntos centrales de su propuesta ideológica.
100

CAPÍTULO 4. REPRESENTACIONES PERIODÍSTICAS DE LA TRADUCCIÓN
4.1. Las temáticas de la traducción Al anunciar las obras por publicarse, y al introducirlas, el diario buscaba crear expectativas
y dar información que atrajera al público lector. En algunas ocasiones, esos comentarios o
presentaciones incluían alusiones a la traducción de las obras; en otras, las traducciones eran
objeto de crítica o análisis. A través de estos fragmentos se puede esbozar la representación
que los diarios tenían de la traducción y que ofrecen a los lectores. Hemos encontrado varios
ejes temáticos que comentamos a continuación.  La dificultad de la tarea y sus exigencias
En algunos de los comentarios se hace notar la importancia que tiene para el diario la conservación de los “méritos” del texto fuente: “La traducción será revisada
escrupulosamente, a fin de que, en la versión del francés a nuestra hermosa lengua, se conserve cuanto sea posible el mérito del original.”204 Observamos también que el diario se
asume como experto y juez de la traducción. En cuanto a las dificultades de la tarea traductora
y el interés por restaurar las virtudes del texto fuente en el texto meta, localizamos algunos
apuntes en una noticia sobre la traducción de la obra de José Zorrilla al francés: El Trait d’Union ha publicado la versión francesa que ha hecho el Sr. de Meaux de la introducción de la Flor de los recuerdos de Zorrilla. No hay quien no conozca la inmensa dificultad de traducir poesías a otra lengua; tratándose de Zorrilla crecen estas dificultades, porque en él todas son brillantes imágenes, y recurre muchas veces á atrevidas inversiones. Trasladar, pues, sus pensamientos a un idioma tan rigurosamente lógico como el francés, parece un trabajo inmenso. A juzgar por la introducción el señor de Meaux ha salido muy airoso de la empresa; los versos de Zorrilla nada han perdido al pasar al francés, conservan toda su belleza, toda su originalidad.205
204El Siglo Diez y Nueve, 2 de enero de 1851. 205 El Siglo Diez y Nueve, 29 de abril de 1855.
101

Las reflexiones sobre la traducción se acompañan aquí de una valorización de las lenguas, el español se define como “hermosa lengua” y el francés como “rigurosamente lógico”, lo cual confirma los estereotipos que circulaban en torno a las lenguas. El francés, por ejemplo, gozó de una preeminencia en Europa a lo largo del siglo XVIII, se convirtió en “la lengua de la literatura.” y “casi en una segunda lengua materna en los medios aristocráticos de Alemania y Rusia; en otros países, llega a ser una especie de segunda lengua de la conversación y la urbanidad.”206
La noción que vemos plasmada aquí sobre el carácter “lógico” del francés puede relacionarse con la idea que sobre esta lengua se había desprendido del Discours de l’universalité de la langue française de Antoine de Rivarol: “El famoso Discours de l’universalité de la langue francaise, de Rivarol (1784), es una respuesta a una pregunta para un concurso de la Academia de Berlín: “¿Qué es lo que ha hecho universal a la lengua francesa? ¿Por qué se merece esta prerrogativa? ¿Es de suponer que la conservará?”207
Una de las respuestas a estas preguntas versa precisamente sobre una cualidad que posee el francés y que lo vuelve superior frente a otras lenguas: su “claridad”.
Ahora bien, la victoria de Francia y del francés, a pesar de los méritos de todas las demás lenguas —expuestos de manera muy depurada y culta—, es la de la “claridad”, explica Rivarol. Recoge lo que ya se ha convertido en un lugar común, y que presuntamente constituye la “superioridad” intrínseca del francés sobre las demás lenguas, y lo formula con la extraordinaria arrogancia propia de los que dominan: “Lo que no es claro no es francés; lo que no es claro es todavía inglés, italiano, griego o latín.”208
206 Pascale Casanova, op. cit., págs. 92 y 96. 207 Ídem, pág. 101. 208 Ídem, pág. 102.
102

La traducción de teatro es también objeto de comentarios recurrentes,209 en los que se destaca
su especificidad y su consiguiente dificultad: “La gente ignorante y atrevida cree que traducir
es cosa muy fácil, porque entiende ser esa palabra la simple versión de una lengua à otra del
significado de las voces; pero los que entienden del negocio, saben los inconvenientes que
encierra. Encontrar un excelente traductor es, no diremos tan difícil como un buen ministro de hacienda; pero si una cosa no de los más sencilla.”210
La dificultad de la tarea ya no radica en un apego incondicional al texto fuente, sino en la
capacidad del traductor para “adaptar” los textos al gusto nacional: “…es indispensable el
ajuste de un buen traductor, que no deje en francés las comedias, que conozca el gusto del
público, y al traducir a nuestro idioma las composiciones extranjeras, haga que sean bien recibidas.”211La calidad de la traducción de teatro no se mide, pues, en función de un traslado
a la letra del texto de partida, sino en función de su adaptación a la cultura receptora para
que tenga una buena acogida del público. Las estrategias de adaptación desplegadas por el
buen traductor de teatro se confirman en el siguiente fragmento: “Debemos insistir en la
necesidad de ajustar un traductor que, al traducir las mejores piezas del teatro francés, sepa
acomodarlas al índole y gusto del público mexicano, y arreglar los diversos caracteres al genio y aptitud de los actores que deban desempeñarlas.”212 Si fallan estas estrategias de
adaptación, se corre el riesgo de dejar la obra en francés:
Traducir bien es una empresa más difícil de lo que el vulgo cree, sobre todo, si se trata de una composición teatral, en que se emplean frases pertenecientes al difícil estilo familiar, que tanto trabajo cuesta trasladar exacta y correctamente a otro idioma. Ahora, si lo que hace cualquier atrevido que se metió a lo que no entiende,
209 Hay varios comentarios sobre traducción en la columna titulada “Crónica teatral”, que se publicaba algunas veces en la sección Parte Literaria y otras de manera aislada, es decir, en ninguna sección en particular. 210 El Siglo Diez y Nueve, 24 abril de 1849. 211 Ibídem. 212 El Siglo Diez y Nueve, 5 junio de 1849.
103

es poner en castellano la significación que tiene cada palabra francesa, la tarea entonces es muchísimo más sencilla; pero entonces sucede por necesidad que tropezamos con el inconveniente de que la obra se queda en francés.213
Si bien por entonces no había una profesionalización de la actividad de traducir, hay aquí una
interesante referencia a la importancia de que sea alguien que tenga un grado de
“entendimiento” de las posibles estrategias traductoras quien realice el trabajo y no un
“atrevido" conocedor de un par de lenguas “…que se metió a lo que no entiende...”.
 La lengua española en el centro del debate literario: hacia la creación de una
literatura nacional
El 17 de junio de 1847, El Siglo Diez y Nueve publica un artículo en el que se comenta la
traducción de la obra Sermones o discursos de filosofía moral y cristiana del escocés Hugh
Blair.214 Si bien en el diario no aparece la firma del autor del artículo, constatamos que se
trata de una crítica que José Justo Gómez de la Cortina publicó en el Tomo II de su Revista
Mexicana en 1835 (la traducción de la obra de Blair se había publicado en 1833215). Al
parecer el artículo se incluyó en El Siglo con la intención de promover la venta del libro216,
paro al mismo tiempo nos habla de la importancia que tenía la actividad traductora para el
diario. Si bien el juicio del conde de la Cortina sobre la traducción es positivo también destaca
de modo notorio las deficiencias del traductor en el manejo del español:
El estilo de la traducción es ameno, sostenido sin violencia, y adaptado en lo posible al del original: empresa verdaderamente difícil, capaz de atemorizar a todo escritor ilustrado, y que solamente podrá superar el deseo de ser útil al género humano. (…)
213 El Siglo Diez y Nueve, 25 de diciembre de 1848. Las cursivas son mías. 214 “Sermones o discursos de filosofía moral y cristiana. Del dr. Hugo Blair. Traducidos del inglés al castellano por M.S. —México”. Las siglas M.S. corresponden a Miguel Santa María. 215 Luis Olivera López y Rocío Meza Oliver, Catálogo de la colección Lafragua de la benemérita Universidad Autonoma de Puebla 1616-1873, UNAM/BUAP, México, 2006, pág. 305. 216 Al final del texto se lee “En la librería de D. Mariano Galván y alacena de D. Antonio de la Torre se vende un cuaderno que contiene estos sermones”.
104

A cada paso se echa de ver que el traductor escribe penetrado enteramente de la ideas del autor, y que el deseo de comunicarlas hace correr su pluma sin el más ligero tropiezo. Tal vez a este mismo entusiasmo deberemos atribuir uno u otro descuido que se advierte en el lenguaje y que con sentimiento nuestro creemos que debilitan algunas ideas sublimes y brillantes. Es cierto que estos descuidos son raros, y de ningún modo disminuyen el mérito de la traducción, pero la imparcialidad nos obliga a notarlos con la misma franqueza con que hemos hablado de las bellezas literarias.217
El comentador de la versión de Santa María destaca pues las dificultades de la tarea del
traductor, su comprensión cabal del original, su voluntad y agilidad para expresarla, pero
enseguida subraya sus “descuidos” a nivel de corrección gramatical, cuyo análisis ocupa una
parte importante del artículo. El autor de la crítica hace hincapié en el uso incorrecto de
algunos verbos, mostrando por ejemplo que hay una clara diferencia entre “rodar” y “girar”,
“encontrar” y “hallar”. Para finalizar comenta la presencia de algunos otros errores que, sin
embargo, desde su punto de vista no demeritan la labor de Miguel Santa María.
Otras incorrecciones menos importantes, como la unión de dos o más adjetivos sin conjunción, la trasposición del pronombre personal nos de un modo poco usado, etc., no merecen tan severo examen, y lejos de citarlas, repetimos que ni éstas ni aquellas disminuyen el mérito de la traducción. Nosotros las consideramos como las sombras de una pintura que hacen resaltar más la brillantez del colorido, y aunque ciertamente sería de desear que la obra del Sr. Santa María careciese de semejantes defectos, recordaremos el precepto de Horacio: Ubi plura nitent…Non ego paucis offendar maculis.218
217 El Siglo Diez y Nueve, 17 de junio de 1848. Las cursivas son mías. 218 Íbidem. Las cursivas son mías. La cita completa en latín, tomada de Arte Poética de Horacio, es “Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis offendar maculis” (“Donde muchas cosas brillan [en un poema], no me ofenden unas pocas manchas”).
105

En el Monitor Republicano hay también un comentario destinado a criticar los errores
gramaticales de las traducciones ofrecidas por una publicación periódica llamada “Judío
Errante”219:
Algunas traducciones del Judío Errante, cada día se hacen más notables por su gran número de barbaridades. Lo primero que hoy topamos en una de ellas esta mañana, ha sido un conducieran (sic) que indica que el traductor es regular, hasta el punto de no conocer la irregularidad de ciertos verbos castellanos. Las bellezas de la traducción son todavía más gordas que la apuntada, para muestra de lo bien que entienden su idioma, muchos de los que pretenden conocer el ajeno. Traductores bolonios, /son ya vuestros trabajos tan brillantes, /que con ellos se llevan los demonios/la sonora lengua de Cervantes.”220
La violencia con que se ataca aquí la actividad traductora no atañe a la mala comprensión del
texto y lengua fuente, sino a “las barbaridades” cometidas en la “sonora lengua de
Cervantes”. Por lo tanto, es la lengua meta, es decir el español, que el crítico tiene en mente,
confirmando así el interés de los editores por su propia lengua.
A propósito de la traducción de una obra de teatro francesa llamada “El judío”, El Monitor
insiste en el elogio que merece un trabajo que muestra un manejo correcto de la lengua
española, en este caso el reconocimiento es para un traductor de nombre Miguel Badillo: “La
traducción según pudimos notar, es correcta y el lenguaje es fluido y castizo. Nos parece que
es muy digno de elogiarse el que los jóvenes se dediquen en sus ratos de ocio a este género
de trabajos literarios...”221
219 Al parecer el nombre completo de esta publicación es El Judío Errante. Periódico Político y Literario. En la Biblioteca Pública del Estado de Jalisco se conservan algunos ejemplares del año 1873. 220 El Monitor Republicano, 29 de febrero de 1848. Las cursivas son mías. 221 Ídem. Si bien es cierto que en varios de los comentarios observamos un reconocimiento de las dificultades de la práctica de la traducción, sobre todo relacionada con el esfuerzo de conservar la calidad del texto original, vemos en esta nota que la tarea del traductor se seguía considerando como una labor secundaria, como parte de una serie de “trabajos literarios” indeterminados y no como una actividad con un dominio propio: “es muy digno de elogiarse el que los jóvenes se dediquen en sus ratos de ócio á este género de trabajos literarios”.
106

Esta insistencia en la importancia de la corrección lingüística de las traducciones queda
bien ilustrada con otro ejemplo: se trata de una contestación que El Siglo le hace a El
Universal respecto a un error que este último hizo notar en una de las traducciones publicadas
por el primero:
Perdónalos, señor, que no saben lo que dicen. El periódico seráfico y monarquista, que está siempre en acecho de nuestros menores deslices, ha creído hacer un gran descubrimiento con notar una falta cometida en la traducción de la novela que estamos publicando en nuestro folletín. La contestación es muy sencilla: la tal traducción no es nuestra, sino hecha en España para la edición publicada en Barcelona, en el año 1839, en la librería de Oliva. Las palabras que ha marcado el Universal, se encuentran en la página 32 de la obra, de donde fueron literalmente copiadas (…) Por lo que hace al mérito de la traducción de la Picciola, a pesar del defecto notado y de algunos otros, lo tiene sin disputa, y el pobre de Saintine y demás escritores franceses se darían de santos, si salieran tan bien librados, cuando tengan la desgracia de caer en manos de los redactores del Universal.222
Es notable cómo el diario de Cumplido se defiende argumentando que el error señalado debe
atribuirse a la traducción realizada en España y que ellos simplemente han copiado en sus
páginas. Sin embargo, al provenir la crítica de un diario opositor, se minimiza la importancia
de la falta y más aún se desentiende de la misma al revelar que la traducción no es suya.
Como lo vimos, no era raro publicar traducciones hechas en aquel país cuando el diario no
contaba con una traducción propia (más arriba leíamos también “adoptando las mejores
traducciones o traduciéndolas expresamente para el Siglo”). De cualquier modo, el párrafo
citado nos vuelve a mostrar una suerte de vigilancia que los diarios establecían entre sí con
el fin de detectar el uso incorrecto de la lengua en las traducciones.
Creemos que el señalamiento constante, antes ilustrado, que se hacía respecto a la comisión
de errores gramaticales por parte de los traductores se vincula con el tipo de crítica literaria
222 El Siglo Diez y Nueve, 8 de abril de 1849. Las cursivas son mías.
107

que dominaba en la época223. En el contexto de una nación en proceso de conformación, de
búsqueda de identidad, los escritores también estaban tratando de crear una literatura
propiamente mexicana, nacional, escrita en español que sin embargo adolecía de múltiples
deficiencias y desconocimientos de la normatividad prosódica, gramatical y en fin de
múltiples aspectos del uso del español. De modo que la crítica literaria que prevaleció por
entonces
puso de manifiesto inmediatamente la necesidad de estudiar y asumir el español como lengua privilegiada ante el dilema de enfrentar la fundación de una literatura sin tradición, es decir, la recién independizada nación provocó que los escritores se enfrentaran a un país que, aunque asumía tácitamente la lengua española como propia, reconocía claramente la ausencia de una tradición (puesto que la literatura, antes de la independencia, era considerada por todos una imitación de la española) y los riesgos de fundar una literatura formalmente descuidada.224
Al respecto, cabe mencionar la tarea crítica que José Gómez de la Cortina, el conde de la
Cortina, llevó a cabo con los trabajos literarios de los miembros de la Academia de Letrán
compendiados, en un primer momento, en la revista El Año Nuevo de 1837. Esta publicación
revistió gran importancia ya que lo que buscaban sus participantes era empezar a delinear los
rasgos de lo que pudiera irse convirtiendo en una literatura propiamente mexicana, con sus
propios temas y fisonomía que los distinguiera de la antigua metrópoli.
Los letranes daban las primeras muestras literarias, a la luz de las ideas románticas, de la introducción de temas históricos en la búsqueda de una identidad nacional. En aquel primer número del anuario, producto en parte de los trabajos de la Academia de Letrán, los mexicanos se proponían ofrecer un muestrario de la literatura nacional a través de la incorporación de nuevos recursos y de una apertura temática. En
223De acuerdo con Pablo Mora: “La crítica literaria mexicana de las primeras tres décadas, después de la Independencia, fue conducida de manera indiscutible por la pluma de cuatro escritores decisivos: el cubanomexicano José María Heredia, Andrés Quintana Roo, el mexicano nacionalizado español José Justo Gómez de la Cortina y el padre Clemente de Jesús Munguía.”, “La crítica literaria en México: 1826-1860”, en Belem Clark de Lara y Elisa Speckman Guerra, La república de las letras, op. cit. pág. 355. 224 Ídem, pág. 356.
108

efecto, aquel primer producto literario de 1837 nos mostraba dos hechos importantes. Por una parte, se trataba de textos escritos en su totalidad por mexicanos que, en lo formal, era notable la variedad de metros utilizados en las composiciones poéticas; por la otra, se trataba de textos en prosa y poesía en los que se relataban episodios de las distintas épocas de la nación: hechos previos a la conquista, enfrentamientos entre conquistadores e indios en forma de leyenda, sucesos ocurridos en la Colonia y hasta relatos de épocas cercanas a las del año de 1836.225
El trabajo de estos escritores mexicanos se centraba ante todo en la introducción de referentes
y temas que ellos consideraban propiamente mexicanos226 y no tanto en un uso pulcro de la
lengua española que ellos identificaban con la antigua metrópoli227. De esta manera, la crítica
literaria ejecutada por el conde era “estrictamente formal, rigurosa e inflexible, es decir, se
trataba de un examen gramatical, sintáctico y filosófico en donde ponía en práctica una
novedosa crítica literaria derivada de los estudios más recientes en aspectos filosóficos,
retóricos e ideológicos de la lengua. Y esta crítica le servía para poner en evidencia la falta
de un conocimiento adecuado, elemental, de la lengua por parte de los letranes.”228
Desde luego, sólo esbozamos aquí una discusión que entraña una gran complejidad, sin
embargo esta breve alusión nos sirve para tratar de mostrar de qué manera la crítica que se
hacía a las traducciones estaba también imbuida de este ambiente en el que la apropiación de
225Pablo Mora, “Utilidad de la crítica literaria e identidad nacional: El conde de la Cortina y la Academia de Letrán” en Miguel Ángel Castro, (coord.), Tipos y caracteres: la prensa mexicana (1822-1855), UNAM, México, 2001. pág. 287. 226 “En los poemas de Guillermo Prieto “A un sabino de Chapultepec”, o en “Moctezuma” de Wenceslao Alpuche, o bien, en la novela corta de José María Lacunza titulada “Netzula” o en el relato “La batalla de Otumba” de Eulalio María Ortega, entre otros, podemos reconocer la introducción de esta temática, sobre todo aquella dedicada a recuperar episodios del Anáhuac a través de su historia y, muy concretamente de sus héroes indígenas (…)” Ídem, pág. 287. 227 “(…) en el caso de Wenceslao Alpuche podemos encontrar un buen ejemplo del tipo de crítica del conde (…) criticaba el mal uso del castellano, de la métrica, de las figuras retóricas, falta de ideología y lectura errónea de los modelos que se proponía imitar (…) Con el propósito de establecer puntos de contacto entre México y España y reforzar una tradición, el conde de la Cortina apelaba a la necesidad de conocer una historia literaria [la lectura de los clásicos españoles] y dominar las reglas del idioma (…)” Ídem, pág. 286. 228 Ibídem, pág. 284.
109

la lengua española y su tradición literaria, su normatividad, en el proceso de conformación
de la las letras nacionales estaba en el centro de las preocupaciones.
 Exclusividad
Para los diarios el tema de la exclusividad de las traducciones que publicaban desempeñaba
un papel central: “Mañana sin falta empezaremos a publicar esta interesante novela, que es
una de las últimas de Alejandro Dumas, traducida expresamente para nuestro periódico.”.229
La importancia atribuida a la exclusividad de las traducciones se vuelve a destacar con la
publicación de El conde de Montecristo en el “Folletín de El Monitor, acusado de usar una
traducción ajena. El diario publicó una nota que hace referencia al éxito de la novela entre el
público y también a la controversia respecto del tema de la traducción:
Esta novela divertida, interesante y bajo diversos aspectos instructiva, ha obtenido una asombrosa acogida en el folletín, que como habrán advertido los lectores, se ha aumentado a doble tamaño del que tuvo al principio, se lee con avidez y a pesar del crecido número de ejemplares que se imprimen de este periódico, no hemos podido satisfacer los muchos pedidos que diariamente se nos hacen de todos los puntos de la República. En consecuencia, se ha hecho una edición por separado que se expenderá á precio módico y el primer tomo estará de venta dentro de doce días. De este modo y por la comparación verán todos que nuestra edición y traducción difiere notablemente de la del señor D.J.R. Navarro, quien conociendo que ha padecido un delirio cuando en público dijo que a un juez había pedido la suspensión de esta publicación, no ha tenido que replicar al artículo en que refutamos tan peregrina presentación; y como nuestra edición concluirá antes que la suya, éste será el mejor testimonio que podamos dar de nuestra buena fe.230.
Juan R. Navarro era un importante impresor de la ciudad de México que estuvo involucrado
en la publicación de varias revistas literarias231. Por lo que puede leerse en la nota, Navarro
229 El Siglo Diez y Nueve, 10 de febrero de 1849. La cursiva es mía. 230 El Monitor Republicano, 31 marzo 1848. Las cursivas son mías. 231Calendario de Antonio Rodríguez para el año 1848-1851; La Civilización. Revista religiosa, científica, literaria, artística y amena, 1852; La Camelia. Semanario de literatura, variedades, teatro, modas, etc.
110

acusó a El Monitor de usar su traducción de El Conde para publicarla en su folletín. Cierto o
no, lo que podemos asegurar es que la traducción de El Monitor se diferencia de la traducción española de 1846, a cargo de Víctor Balaguer, 232 como se puede observar en los siguientes
fragmentos:
Marsella-La llegada. El 28 de febrero de 1815 hizo seña el vigía de Nuestra señora de la Guarda indicando la llegada del Faraón, procedente de Smirna, Trieste y Nápoles. Un práctico salió inmediatamente del puerto, según costumbre, atravesó por delante del castillo de If y abordó el buque entre el cabo de Morgion y la isla de Rion. (Traducción española de Víctor Balaguer, 1846).
Marsella-La arribada. El 28 de febrero de 1815, el vigía de Nuestra señora de la Guardia señaló la barca Faraón, procedente de Esmirna, Trieste y Nápoles. Un práctico se desprendió como de costumbre del puerto; y rasando el castillo de If, abordó al buque entre el cabo de Morzion y la isla de Rion. (Traducción publicada en El Monitor en 1848).
La reescritura operada por El Monitor, “un práctico se desprendió como de costumbre del
puerto;” versus “Un práctico salió inmediatamente del puerto, según costumbre” le permite
al diario reivindicar la originalidad de su traducción, pero no se salva de la acusación de
plagio, como lo mencionamos anteriormente. Por otra parte, se sabe que los periódicos
publicaban con frecuencia, como ya dijimos, traducciones ya existentes.
En El Monitor, por ejemplo, aparece una traducción tomada de una edición española, sin
que se señale su procedencia: la novela Struensee o la reina y el privado que apareció en la
Dedicado a las señoritas mexicanas, 1853; La Civilización.; Álbum de las Señoritas. Revista de literatura y variedades (Editada por Luis G. Ortiz y Francisco González Bocanegra) ,1856. 232 Edición española de 1846: Barcelona, imprenta de la viuda e hijos de Mayol. Traducción de Víctor Balaguer. (Dato tomado de Antonio de Elias Molins, Diccionario Biográfico y Bibliográfico de artistas catalanes del siglo XIX, Barcelona, 1889, Imprenta de Fidel Giró.) La traducción puede consultarse en línea: http://www.cervantesvirtual.com/obra-visor/el-conde-de-montecristo-novela-original-tomo-1, consultado en línea el 10 de junio de 2015.
111

sección “Folletín” en 1846 y que claramente se trata de la traducción aparecida en Barcelona en 1838.233
4.2.Un ejemplo de crítica de traducción: Anselmo de la Portilla y la traducción de Les
Martyrs de Chateaubriand
El artículo que El Universal publicó sobre la traducción del abad español Justo Barbagero de
Les Martyrs de Chateaubriand es uno de los pocos estudios que desarrollan una crítica de
traducción con clara intención argumentativa y en donde vemos tratados algunos de los temas
que observamos más arriba: la importancia de conservar las virtudes del original y la
dificultad de lograrlo, así como los aciertos en el uso de la lengua española durante el proceso
de traslado. Para comenzar, Anselmo de la Portilla234 señala lo innecesario de insistir en la consabida
dificultad de realizar buenas traducciones, sobre todo cuando estas deben hacerse en verso:
“Todo el mundo conoce las dificultades de una traducción bien hecha, y no hay para que
detenernos en manifestarlas. Estas dificultades son infinitamente mayores, cuando la
traducción se hace en verso, en cuyo caso, por más que el traductor consiga trasladar la
sustancia y el fondo de la obra, nunca logrará hacer lo mismo con las formas de ella, que por
233Imprenta de Don Antonio Bergnes. Traducción de A.M. http://books.google.com.mx/books?id=AiGWTL79AlgC&printsec=frontcover&hl=es#v=onepage&q&f=false , consultado en línea el 10 de junio de 2015. 234 Poeta, periodista, historiador, editor de origen español (Santander, 1816), llegó a México en 1840, país en el que murió en 1879. Fundó El Español y El Eco de España para “fomentar la amistad entre México y España”. Colaboró en el Diccionario universal de historia y geografía (1853-1856). Fundó y colaboró en El Católico, El Despertador Literario, El Espectador de México, en los que publicó novelas, críticas, artículos, leyendas, síntesis bibliográficas, etc. Fundó la famosa publicación La Iberia (1867-1876) en cuyo folletín aparecieron La navidad en las montañas de Altamirano (1871) y las Instrucciones que los virreyes de la Nueva España dejaron a sus sucesores (1873). Fue un miembro destacado del grupo conservador. José Luis Martínez (Ed.), Semblanzas de académicos. Antiguas, recientes y nuevas, Academia Mexicana/FCE, México, 2004, págs.447449.
112

necesidad han de ser diferentes.”235 Llama la atención, sin embargo, que la obra de
Chateaubriand no está escrita en verso sino en prosa, cosa que de la Portilla no señala, pero
que sí señala Barbagero en el prólogo de la edición española: “Mi objetivo ha sido tratar
dignamente en español el asunto que su autor trató en francés, supliendo las bellezas de la
prosa francesa con los encantos de la poesía castellana; pero conservando siempre los mismo rasgos característicos, para que el poema sea esencialmente el mismo.” 236
En su artículo, de la Portilla destaca el gran valor del texto fuente y el genio de su autor,
así como la tarea imposible de tratar de trasladar todo ello a otra lengua a menos que quien
emprenda los trabajos posea cualidades extraordinarias también:
Los que han leído las producciones del vizconde de Chateaubriand, saben que es casi imposible traducirlas con perfección. La profundidad de los pensamientos, los giros atrevidos, la brillantes de las imágenes, y la suma originalidad de aquel escritor verdaderamente inspirado, no pueden expresarse bien sino en los términos y con las palabras mismas que él empleó; y solo podrá acercarse a dar una idea de su primitiva sublimidad, quien haya recibido del cielo una cabeza y un corazón, que tenga alguna analogía con la cabeza y el corazón del autor de los Mártires. ¿Y quién será el dichoso que pueda vanagloriarse de tanto? ¿Quién hay que se parezca al genio más grande de los tiempos modernos?237
De la Portilla no reconoce en Barbagero los dones que distingue en Chateaubriand, sin
embargo, lo cataloga como un hombre sabio cuya decisión de llevar a cabo un trabajo tan
arduo lo coloca ya en una posición digna de elogio: “El doctor Barbagero, autor de la
traducción de que estamos hablando, es un hombre sabio, que debía conocer mejor que nadie,
las dificultades de la empresa; y el hecho de haberla acometido a pesar de todo, sería bastante
235 El Universal, 27 de marzo de 1851. 236 Los Mártires, poema del vizconde de Chateaubriand. Puesto en verso por D.D. Justo Barbagero, Tomo primero, Burgos, 1845, Imprenta de don Sergio de Villanueva, pág. III. 237 El Universal, 27 de marzo de 1851.
113

garantía para los admiradores de Chateaubriand, aun cuando, por otra parte no tuviéramos á la vista el éxito feliz que coronó sus esfuerzos.”238
A continuación, el articulista se dedica a transcribir algunas partes de la obra traducida y a destacar sus cualidades. Menciona de la Portilla “la fluidez y naturalidad que son las principales dotes de toda composición”, la sobresaliente “imaginación poética” del traductor cuando acierta en las descripciones de “las cosas relativas a nuestras creencias”, es decir de aquello relativo al cielo, lo ángeles y los santos. De acuerdo con de la Portilla, todo ello pone a Barbagero “al nivel de los mejores poetas” y continúa refiriéndose a la “frescura de dicción y de estilo” y a la “majestuosa entonación que aquí adoptó el poeta…”. Para culminar señala que “…el señor Barbagero puede vanagloriarse de haber trasladado al castellano, mejor que nadie hasta ahora, todos los tesoros de poesía y de imaginación, que el autor de los Mártires parece se empeñó en verter en los cantos III y V del poema.”
El único señalamiento que hace de la Portilla en cuanto a la literalidad de la traducción respecto al original, al referirse a uno de los versos que transcribió en su artículo, tiene que ver con “la libertad que se tomó el poeta de hacer breve la palabra florido, libertad que no solo se perdona sino que agradece el buen gusto, aunque no se sepa tal vez dar la razón de ello.”
De la Portilla menciona que en artículos posteriores, que no hemos podido localizar, dará cuenta de “algunas ligeras variaciones introducidas por el traductor en el curso del poema…”, sin embargo, está claro que para el autor del artículo son de mucho mayor peso los aciertos que las posibles imprecisiones o variaciones de la traducción respecto a su fuente y que, como
238 Ibídem.
114

vimos más arriba, es muy probable que obedezcan al “buen gusto” y por lo tanto puedan ser
perdonadas, aunque no pueda darse la justificación exacta de la decisión.
En el artículo de Portilla podemos ver reflejadas pues varias de las ideas que hemos
encontrado en los diarios a propósito del acto traductor, sobre todo en lo que respecta a la
importancia de conservar las cualidades del texto fuente, y las dificultades que vuelven esta
tarea digna de reconocimiento. Sin embargo, resulta interesante es que el crítico no se ocupa
en ningún momento de señalar incorrecciones en el manejo del español de esta traducción
realizada en España. Quizá porque al ser él mismo de aquel país compartía el mismo registro
dialectal.
4.3. El estatus del traductor en el mundo periodístico de la primera mitad del XIX En el reglamento que Ignacio Cumplido estableció en 1843239 para organizar el trabajo dentro
de su imprenta no se menciona nada sobre las actividades que debían llevar a cabo los
redactores y, desde luego, nada que nos indique la presencia de traductores especializados.
Es hecho conocido que el impresor logró reunir a un grupo selecto de personajes del mundo
de las letras y la política para llevar adelante su proyecto más importante, el diario El Siglo
Diez y Nueve.
Los escritores formaban la élite de los trabajadores de Ignacio Cumplido, puesto que dentro de la jerarquía laboral ocupaban el estrato más alto. Eran intelectuales de diferente filiación política, algunos de los cuales tenían lazos de amistad con el editor jalisciense. Conformaban un grupo no fácil de encontrar en la sociedad mexicana de la época, pues se requería de hombres con una amplia cultura y una educación suficiente para redactar los artículos sobre diferentes temas, aunque no necesariamente estaban bien pagados. Encontramos, por ejemplo, aristócratas o propietarios de haciendas, quienes vivían de sus rentas y escribían como afición.
239 “Reglamento provisional del establecimiento de imprenta situado en la calle de los Rebeldes Núm. 2, el cual es propiedad del ciudadano Ignacio Cumplido. México. Imprenta del propietario. 1843” Biblioteca Digital Hispánica, http://bdh-rd.bne.es/viewer.vm?id=0000074627&page=1, consultado en línea el 10 de junio de 2015.
115

Tales son los casos de José Bernardo Couto y José Gómez de la Cortina. Otros, los de extracción humilde o con escasos recursos, firmaban un contrato con el editor para colaborar permanentemente en el periódico o la revista. Al hacerlo obtenían, además de un suelo fijo, habitación dentro del taller y, junto con ello, la obligación de cumplir con sus tareas adecuadamente, vigilados por el infatigable Cumplido.240
Podemos imaginar que esos mismos “trabajadores de élite” poseedores de “amplia cultura y una educación suficiente”, que con certeza involucraba el conocimiento de lenguas extranjeras, eran los que se hacían cargo en buena medida del trabajo cotidiano de traducir. Entre los “de extracción humilde” que tenían un sueldo fijo podemos contar a Guillermo Prieto, quien nos dice: “Hecho una lástima llegué a D. Ignacio Cumplido, quien me asignó quince pesos mensuales por dos artículos semanarios, y además siete pesos cuatro reales para el abono del teatro, quedando entendida mi obligación de hacer lo más que se me ordenase.”241
Prieto comenta también que él y Manuel Payno eran “la parte cantante de esta compañía”, con lo cual muy seguramente “se refería a los numerosos trabajos que realizaba, junto con Payno, sobre temas nacionales, cuadros de costumbres, tipos populares, historia, notas de teatro y temas generales, lo cual hacían imprescindibles sus colaboraciones, pero siempre sujetos a las reglas del editor tapatío.”242
Esta plasticidad que parece definir la figura de un redactor por aquella época podía muy bien permitirle desarrollar la actividad de traducir como una más de sus facetas de trabajador
240Arturo Aguilar Ochoa, “El mundo del impresor Ignacio Cumplido” en Anne Staples, (coord.), Historia de la vida cotidiana en México, Tomo IV, El siglo XIX, FCE, México, 2005, pág. 508. 241 Guillermo Prieto, Memorias de mis tiempos, Editorial Patria, México, 1958, pág. 337. Las cursivas son mías. 242 Arturo Aguilar Ochoa, op. cit., pág. 508.
116

letrado altamente productivo, lo cual se confirma en la siguiente carta publicada en la sección
“Remitidos” de El Monitor Republicano:
Hace tiempo que he notado la pésima redacción del Diario del gobierno, sin embargo de lo que cuesta al erario nacional; pues que no baja con el redactor en jefe, sus á latere en política y literatura y los traductores de francés e inglés, de quinientos pesos mensuales, no faltando quien asegure que es la misma tinta con que se escriben editoriales de algún otro periódico, y esto quizá será porque en este siglo de transición, abundan los hombres de un carácter doble (…) Todo esto persuade que debe reformarse la redacción del periódico del gobierno, y no dudamos lo haga el íntegro e ilustrado señor ministro de relaciones. Esto podrá verificarse, dejando dos redactores con solo sesenta pesos al mes, con obligación de escribir siempre, y suprimiendo los demás redactores de política y de la parte literaria y los traductores, porque el periódico oficial no debe ser literario, y porque las traducciones bien pueden hacerse por los empleados del ministerio de relaciones que las más de las veces están mano sobre mano, ó es demasiado poco lo que tienen que hacer.243
Si bien es cierto que el “remitido” tiene la intención de criticar al órgano informativo del
gobierno y posiblemente al “integro e ilustrado ministro de relaciones”244, nos deja ver la
presencia, al menos en este caso que parece poco común, de traductores profesionales o algo
semejante, pero que, a fin de cuentas, se juzgan superfluos ya que esta actividad, desde el
punto de vista de quien escribe, bien la podían llevar a cabo “los empleados del ministerio de
relaciones” quienes por lo visto poseían las competencias necesarias para hacerlo, a saber el
conocimiento de lenguas extranjeras.
Como sabemos, la inclusión de textos traducidos dentro de los diarios era muy abundante,
no sólo en la parte literaria sino en las secciones noticiosas. En cuanto a la explicitación de
esta práctica, observamos que de 108 traducciones de literatura que identificamos en nuestros
243 El Monitor Republicano, 22 de julio de 1845. Las cursivas son mías. 244 Luis G. Cuevas, durante la presidencia de José Joaquín Herrera.
117

diarios, sólo en 52 ocasiones se hace patente que se trata de una traducción, ya sea de modo explícito (“Traducido/vertido…”) o implícito (“Novela escrita en francés por Alfonso de Lamartine” o “Tomado de Constantinopla de Gautier”).245
De las 52 veces en que se hace manifiesto que se trata de una traducción, sólo en 18 ocasiones se menciona el nombre del traductor (completo o por siglas).246 Ninguno de los nombres identificados hasta ahora corresponden con los de quienes trabajaban de manera constante para los diarios (al menos de quienes aparecen en los listados recogidos en las investigaciones sobre su historia), lo que nos lleva a pensar que se trataba de casos considerados especiales y que las otras traducciones se veían como parte del trabajo cotidiano de quienes recibían un salario fijo y por lo tanto permanecían invisibles.
En El Siglo Diez y Nueve, aparece el crédito de tres traductores mexicanos247: José María Flores Verdad, Luis Maneyro y Vicente L. Castro. Flores Verdad fue poeta, editor, traductor y desempeñó algunos cargos públicos en el ramo educativo; Luis Maneyro fue traductor y diplomático; de Vicente L. Castro (creemos que el nombre completo es Vicente Leocadio Castro) no hemos encontrado casi ningún dato excepto que se trata de un “doctor en leyes”. Juan Zureda (Sureda), español, aparece como traductor de una novela incluida en el “Folletín”: Arturo de Eugène Sue. Se trata, sin embargo, de una traducción que se publicó en Barcelona (1844) varios años antes de que se incluyera en El Siglo (1850). De manera que creemos que por no ser una traducción hecha expresamente para el diario, se decidió incluir
245 Ver Anexo, Cuadro III. 246 Ver Anexo, Cuadro III. 247 Los datos que hemos recopilado sobre los traductores que nombramos de aquí en adelante, así como sus referencias, aparecen en el Cuadro IV del Anexo.
118

el nombre del traductor, a pesar de que, como hemos visto, era práctica común tomar versiones hechas en España sin señalarlo.
El Monitor Republicano fue sin duda el diario que en mayor número de ocasiones señaló el nombre del traductor. La mayoría de ellos son de origen español: A.R. de Castañeyra, Gregorio Urbano Dargallo, Manuel L. y Daroca y Juan Eugenio Hartzenbusch. De acuerdo con nuestros datos, los dos primeros tenían la traducción como actividad principal y los dos últimos fueron además importantes dramaturgos. Es posible considerar que El Monitor haya tomado las traducciones de estos personajes de publicaciones periódicas españolas, a excepción de las de Manuel L. y Daroca, hechas expresamente para el diario de Vicente García Torres.
Félix Romero es el único traductor mexicano cuya firma aparece en El Monitor. Se trata de un escritor y político de tendencia liberal que desempeñó varios cargos públicos y participó en la fundación y redacción de varios diarios. En El Monitor observamos también un par de firmas en siglas que no hemos identificado y un par de nombres de los que no hemos podido encontrar ningún dato (Vicente García Verdugo y F. Sepúlveda). Aparece también la firma de un traductor al parecer de origen suizo, Juan Mieg, que vivió gran parte de su vida en España. Creemos también que su traducción fue tomada directamente de alguna publicación española.
El hecho de que el diario de Vicente García Torres sea el que en más ocasiones señale el nombre de los traductores nos hace recordar que él mismo se desempeñó como traductor al menos en los inicios de su carrera. Sin embargo, al igual que en El Siglo, la invisibilidad prevalece.
119

En El Universal aparecen los nombres de los traductores en cuatro ocasiones: Justo Barbagero, Bartolomé Bóves, Manuel Díaz Mirón y otro más en siglas que no hemos podido adjudicar. El primero era de origen español y los otros dos mexicanos. De Bartolomé Bóves sabemos, por el mismo diario, que se trata de un jovencito de diez y seis años cuyos talentos en materia de lenguas le permiten incursionar en la traducción. Sin embargo, no hemos encontrado datos posteriores que nos permitan saber hacia dónde evolucionó la precoz carrera del joven Bóves. Manuel Díaz Mirón fue un político y poeta veracruzano que ocupó varios cargos públicos. Tal vez actualmente se le recuerda más por haber sido el padre del reconocido poeta Salvador Díaz Mirón. En cuanto a Barbagero, cuya traducción de Chataubriand fue objeto de múltiples elogios, sabemos que fue un sacerdote español que aparece como autor y traductor de varias obras religiosas.
Es difícil, pues, extraer algún tipo de parámetro exacto que nos indique porqué nuestros diarios han decidido incluir los nombres de estos traductores. Lo único que podemos concluir, de modo algo burdo, es que se trata de personajes externos a la redacción de los diarios, es decir, que no trabajaban de manera oficial para ellos y que en muchos casos eran personajes letrados que gozaban de una cierta estima y relevancia, ya sea en México o en España, en su época y que sin embargo, a excepción tal vez de algunos de ellos248, no ejercían la traducción como una de sus actividades principales. En todo caso la traducción se veía como uno más de los “trabajos literarios” (“Nos parece que es muy digno de elogiarse el que los jóvenes se
248 Creemos que entre los que sí se dedicaron con mayor intensidad a la práctica traductora están los mexicanos José María Flores Verdad y Luis Maneyro así como los españoles a A.R de Castañeyra, Gregorio Urbano Dargallo, Juan Eugenio Hartzenbusch y Manuel L. y Daroca.
120

dediquen en sus ratos de ócio á este género de trabajos literarios...”)249para los que un letrado de la época poseía las competencias necesarias.
249El Monitor Republicano, 29 de febrero de 1848.
121

CONCLUSIONES
Hacia la segunda mitad del siglo XIX mexicano, en un clima social marcado por la urgencia de construir y consolidar una nueva nación y lograr su entrada en la modernidad del mundo occidental, las disputas internas entre los grupos políticos que trataban de imponer su propia visión sobre la forma en que esa consolidación debía conducirse, los conflictos con potencias extranjeras, no sólo eran trascendentales las iniciativas estrictamente políticas sino también las iniciativas culturales.
Si echamos un vistazo al siglo XIX mexicano encontramos que una de las primeras características siempre aducidas de su historia podría ser la inestabilidad política que se percibe a lo largo de las décadas y a través de las constantes agresiones que sufrió por parte de naciones extranjeras. Sin embargo, podríamos decir también que frente a esa imagen de inseguridad política interna y de provocaciones externas, la producción de una cultura nacional fue una constante que no se fracturó sino que, por el contrario, se afianzó a través de diversos medios, de los que nos ocupamos en este trabajo [publicaciones periódicas], y que nos revelan el largo proceso de creación de la existencia imaginada de un México tanto para los mexicanos como para los extranjeros.250 Nuestros diarios fueron creados y moldeados por agentes, letrados, profundamente comprometidos con su tiempo, con la responsabilidad y el anhelo de llevar adelante proyectos editoriales que pudieran combinar intereses comerciales, políticos, educativos y culturales. La prensa, junto a las asociaciones, en tanto foro de discusión racional de los temas de interés público, fue uno de los factores más notables para la construcción de la esfera pública mexicana, elemento indisociable del tránsito a la modernidad.
250 Laura Suárez de la Torre, “La construcción de una identidad nacional. (1821-1855): imprimir palabras, transmitir ideales”, en Nicole Giron (coord.), La construcción del discurso nacional en México, un anhelo persistente, siglos XIX y XX, Instituto Mora, México, 2007, págs. 161-162.
122

Una de las preocupaciones constantes fue sin duda la creación de una cultura nacional propia. Las publicaciones periódicas en general y nuestros diarios en particular fueron sin duda agentes esenciales dentro de ese proceso. Esto lo vemos reflejado, en el caso de las letras, en la gran cantidad de textos literarios de cuño nacional que incluyeron. La importancia que los diarios atribuían a la literatura, se ve pues reflejada en el considerable espacio que le otorgaban dentro de sus páginas así como en el discurso que sobre ella hemos encontrado ahí: fuertemente asociada con el proceso de construcción de una identidad nacional y vista como un reflejo del grado de progreso civilizatorio, siempre en comparación a las naciones que se identificaban como los modelos a seguir, las europeas.
La literatura traducida ocupó una parte notable de esos contenidos y ello nos habla, entre otras cosas, de la manera en que este México en proceso de afianzarse como una nación trató de apropiarse del capital cultural de las naciones “más adelantadas” y de incluirse en el ámbito internacional de la modernidad a través del conocimiento de las letras y las ideas producidas en el occidente “más civilizado”. Esta apropiación ocurrió en gran medida gracias al interés, y la necesidad251, de los editores mexicanos por estar al tanto de las producciones editoriales extranjeras (diarios, revistas, libros), particularmente europeas. La literatura traducida, sin embargo, desempeñó diversas funciones dentro de las páginas de los diarios, funciones que tenían que ver, como lo mencionamos más arriba, con una imbricación de
251 Como vimos en los primeros capítulos de nuestro trabajo, la inclusión de traducciones en las publicaciones fue una de las maneras que los impresores encontraron de poder llevar adelante proyectos editoriales ante la carencia de material nacional. Por otro lado, consideramos importante señalar que si bien es verdad que en general hay una intencionalidad en cuanto a los textos que se deciden publicar en nuestros diarios, también es verdad que en muchas ocasiones de lo que se trataba era simplemente de, literalmente, “llenar las páginas”.
123

intereses políticos, culturales, educativos y comerciales que determinaban lo que se publicaba en cada una de sus secciones literarias.
La implementación del espacio “Folletín”, y de su contenido, tomado de la prensa francesa por nuestros diarios liberales constituyó una importante estrategia de captación comercial, pero con ello, al mismo tiempo, los diarios posibilitaban el acceso a las novedades editoriales extranjeras y con ello hacían participes a México de la modernidad. Por otro lado, de acuerdo con el propio discurso de los diarios, las novelas traducidas que se incluían en su “planta baja” poseían también virtudes estrictamente literarias que podían contribuir no sólo al esparcimiento del público, sino a su instrucción y de ese modo se cumplía con su misión educativa.
El Universal, diario conservador, también adoptó formalmente la sección “Folletín”, sin embargo, se alejó completamente del uso que El Siglo y El Monitor hicieron de ese espacio. El diario de Rafael de Rafael repudió la publicación de traducciones de las exitosas novelas francesas y se decantó por la inserción de textos en lengua española, así como de traducciones de obras de corte más bien historiográfico. La literatura en general y la literatura traducida en particular tuvieron ciertamente una presencia menor en El Universal que en los diarios liberales252. Creemos que para el diario conservador los objetivos políticos estaban muy por encima de cualquier otro: la promoción de su ideario y el desmantelamiento del de los liberales que fue el aliento inicial que dio vida y sentido a esta publicación. La corta trayectoria que tuvo este diario, y las circunstancias de su desaparición, nos habla de una existencia algo más coyuntural, pero no menos importante, que la que tuvieron los otros dos.
252 De las 102 traducciones literarias que identificamos sólo 15 corresponden a El Universal. (decirlo antes)
124

En las otras secciones literarias, “Parte Literaria” y “Variedades”, hubo una mayor diversidad de géneros, temas y autores, aunque en este último rubro El Monitor y El Siglo conservaron su inclinación por los escritores franceses. El Universal, por su lado, tampoco dio mucho peso a estas secciones y en general tradujo del inglés, del alemán y también del francés253, particularmente a François-René de Chateaubriand, autor profundamente afín a las ideas de los conservadores. Aunque este autor, como literato de gran renombre, también tuvo cabida en las páginas de El Siglo.
Es importante recordar que la variedad de géneros que vemos en estas secciones corresponde al concepto que había de lo literario en la primera mitad del siglo XIX: una combinación entre las bellas letras (géneros narrativos, poéticos y dramáticos) y la difusión del conocimiento (géneros didáctico-ensayísticos). Las traducciones que se publican en “Parte Literaria” y “Variedades” corresponden sobre todo a estos últimos y parecen entrañar objetivos distintos a los que se perseguía con las traducciones incluidas en el “Folletín”: por un lado, la circulación y la discusión, en la esfera pública, de temas relevantes para los diarios a la luz de traducciones de obras con las que los diarios se sentían identificados y respaldados y, por el otro, contribuir de manera mucho más explícita a la “instrucción” del pueblo de la que los diarios se sentían responsables.
Justamente en estas secciones, se publicaron algunas traducciones que generaron fuertes polémicas entre El Monitor y El Universal sobre un punto particularmente sensible entre liberales y conservadores: la religión católica. Esto nos habla de la función más
253 Ver Anexo, Cuadro I.
125

comprometida ideológicamente hablando que tenían las traducciones que los diarios decidían incluir en estos espacios.
De nuestra indagación sobre la representación que los diarios tenían sobre la práctica traductora podemos desprender que en diversas ocasiones nuestras publicaciones señalan la exclusividad de sus traducciones como un elemento en su favor frente a los lectores. Este argumento puede catalogarse como una estrategia de captación con la que el diario trata de garantizar a los suscriptores que la traducción será de buena calidad. Esto podría indicarnos también la existencia de una cierta exigencia del público para que se le entreguen “buenas” traducciones, si tenemos en cuenta que el público al que se dirigían las publicaciones por aquellos años estaba constituido por los sectores letrados, medios y altos. Aunque nos inclinamos a creer que se trata más bien de una estrategia de orden comercial. La conservación de “los méritos del original”, evitando al máximo las posibles pérdidas durante el proceso de traslado, parece ser uno de los parámetros que guiaba el juicio sobre lo que debía ser una traducción digna de elogio. Un elogio que debía extenderse también a quien era capaz de realizar la ardua tarea y por tanto otorga cierto reconocimiento a quienes dedicaban parte de su tiempo a este género de “trabajos literarios.”
Junto a esta preeminencia del texto fuente vemos también una crítica normativa rigurosa que buscaba vigilar el uso correcto de la lengua meta. Este punto resulta de suma importancia si recordamos que durante aquellos años, la preocupación por la creación de una literatura nacional, propiamente mexicana, era una de las grandes inquietudes de escritores, editores, etc. La crítica literaria que se desarrolló por aquel periodo tendía pues a fijar su atención en el deficiente conocimiento que los incipientes escritores mexicanos tenían sobre la tradición
126

literaria española y sus normas prosódicas, gramaticales, etc. De manera que creemos que esta crítica literaria normativa se hacía extensiva a la crítica de traducciones.
La figura del traductor especializado o profesional no existe en este periodo, al menos no dentro del mundo periodístico. Es en el “redactor” en quien debimos fijar nuestra atención, ese trabajador letrado multifacético de la escritura que está capacitado para realizar todas las tareas que involucra el medio editorial, entre ellas, desde luego, la de traducir. Si bien en muchas ocasiones los diarios hacen evidente la importancia de la práctica traductora y resulta indiscutible el gran volumen de traducciones que se necesitaba para lograr llenar las columnas y secciones, la figura de quienes lo llevan a cabo permanece invisible.
Consideramos que cada uno de los hallazgos que nos arrojó el estudio de nuestro corpus a través de la perspectiva sociológica de los Estudios de Traducción puede profundizarse y problematizarse de manera aún más productiva. No olvidemos, por ejemplo, que nuestros diarios formaban parte de un universo editorial constituido por muchos otros diarios, libros, revistas literarias, folletos, calendarios, hojas sueltas en los que traducción tuvo una presencia constante. Por lo tanto, un trabajo más extenso y abarcador podría mostrar de manera más fehaciente cómo la traducción se relaciona con otros fenómenos culturales de la época. Creemos que tal vez nuestro trabajo pueda contribuir a abrir una brecha para continuar por ese camino.
127

FUENTES
Corpus254 El Siglo Diez y Nueve El Monitor Republicano El Universal
Publicaciones periódicas del siglo XIX
El Año Nuevo, 1837. La Camelia. Semanario de literatura, variedades, teatros, modas, etc. Dedicado a las señoritas mexicanas, 1853. Ilustración Potosina, 1869 Repertorio de literatura y variedades 1841. Revista Mexicana, 1835.
Bibliografía ANDRIES, Lise y Laura Suárez de la Torre, Impresiones de México y Francia, Instituto
Mora/Éditions de la Maison des sciences de l’homme, México, 2009. ANNINO, Antonio y François-Xavier Guerra (coords.), Inventando la nación, Iberoamérica,
Siglo XIX, FCE, México, 2003. ALTAMIRANO, Carlos, Historia de los intelectuales en América Latina, I. La ciudad letrada,
de la conquista al modernismo, Katz, Argentina, 2008.
254 Los diarios y revistas publicados durante el siglo XIX fueron consultados en línea, en la página de la Hemeroteca Nacional Digital de la UNAM.
128

ÁLVAREZ GARIBAY, Jaime Manuel, Letrados de finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Los científicos, Tesis de doctorado en Historia, Universidad Iberoamericana, México, 2011, pág. 184.
BOBADILLA ENCINAS, Gerardo, Emancipación y literatura en México durante el siglo XIX, Pliegos, Madrid, 2012.
BOURDIEU, Pierre, El sentido social del gusto. Elementos para una sociología de la cultura, trad. Alicia Gutiérrez, Siglo XXI, Argentina, 2010.
CANO ANDALUZ, Aurora (coord.), Las publicaciones periódicas y la historia de México, UNAM, México, 1995.
CARBALLO, Emmanuel, Historia de la letras mexicanas, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, 1991.
CARRASCO ALTAMIRANO, Diódoro (et. al), Liberales mexicanos del siglo XIX, Secretaría de Gobernación, México, 2000.
CASANOVA, Pascale, La República mundial de las Letras, trad. Jaime Zulaika, Anagrama, Barcelona, 2001.
CASTRO, Miguel Ángel (coord.), Tipos y caracteres: la prensa mexicana (1822-1855), UNAM, México, 2001.
CHARAUDEAU, Patrick, El discurso de la información, la construcción del espejo social, trad. Margarita Mizraji, Gedisa, Barcelona, 2013.
COVO, Jacqueline, “La prensa en la historiografía mexicana: problemas y perspectivas”, Historia Mexicana, XLII, 3, 1993.
CLARK DE LARA, Belem, Letras mexicanas del siglo XIX, Modelo de comprensión histórica, UNAM, México, 2009.
CLARK DE LARA, Belem y Elisa Speckman Guerra, La república de las letras. Asomos a la cultura escrita del México decimonónico. Vol. II. Publicaciones periódicas y otros impresos. UNAM, México, 2005.
DUMAS, Alexandre, Le Comte de Monte-Cristo, Gallimard, 1981.
ESCALANTE GONZALBO, Pablo (et.al.), Historia mínima de la vida cotidiana en México, El Colegio de México, México, 2010. 129

ESCARPIT, Robert G., Historia de la literatura francesa, FCE, Buenos Aires, 1948.
FERRERAS, Juan Ignacio, Estudios sobre la novela española del siglo XIX. La novela por entregas 1840-1900 (concentración obrera y economía editorial), Taurus, Madrid, 1972.
GENETTE, Gérard, Umbrales, Siglo XXI, México, 2001.
GIRON, NICOLE (coord.), La construcción del discurso nacional en México, un anhelo persistente, siglos XIX y XX, Instituto Mora, México, 2007.
GLANTZ, Margo (coord.), Del fistol a la linterna. Homenaje a José T. de Cuéllar y Manuel Payno en el centenario de su muerte, UNAM, México, 1997.
Grand dictionnaire encyclopédique Larousse, 1983.
HABERMAS, Jürgen, Historia y crítica de la opinión pública. La transformación estructural de la vida pública (1961), trad. Antoni Domènech, Gustavo Gili, Barcelona, 1981.
HERNÁNDEZ ORTIZ, Francisco, Voces, Rostros y testimonios de profesoras potosina en el Porfiriato, Secretaría de Cultura/Honorable Congreso del Estado/Editorial Pedro Vallejo, San Luis Potosí, 2012.
Historial general de México. Segundo tomo, El Colegio de México, México, 1981.
Historia de la lectura en México, El Colegio de México, México, 2010.
Historia de la literatura francesa, Cátedra, 2009.
JITRIK, Noé, Historia crítica de la literatura argentina, Vol. 2, La lucha de los lenguajes, Emecé Editores, Argentina, 2003.
Nueva historia general de México, El Colegio de México, México, 2010.
LAFARGA, Francisco y Luis Pegenaute (eds.), Traducción y traductores, del Romanticismo al Realismo, Peter Lang. A.G., Alemania, 2006.
LANSON, Gustave, Histoire de la littérature francaise, Hachette, París, 1938.
LOMBARDO GARCIA, Irma, El siglo de Cumplido, UNAM, México, 2002.
130

LÓPEZ DE ESCALERA, Juan, Diccionario biográfico y de historia de México, Editorial del Magisterio, México, 1964.
MOYA, Virgilio, La selva de la traducción, Cátedra, España, 2004.
NAVARRO, Aura, La traduction dans la Gaceta de Caracas pendant la premiere periode patriotique (1810-1812), tesis de maestría, Universidad de Montreal, 2008.
NAVARRO DURÁN, Rosa, Enciclopedia de escritores en lengua castellana, Planeta, España, 2000.
The New Encyclopedia Britannica, founded 1768, 15th edition, 1995.
ORTEGA ARJONILLA, Emilio (ed.), El giro cultural de la traducción: reflexiones teóricas y aplicaciones didácticas, Alemania, Peter Lang, 2007.
PALACIOS BERNAL, Concepción, El relato corto francés del siglo XIX y su recepción en España, Universidad de Murcia, 2003.
PATÁN, Federico (selección., trad. y notas), El carácter inglés. El ensayo informal en Inglaterra, UNAM, México, 2006.
PAYÀS PUIGARNAU, Gertrudis, El revés del tapiz. Traducción y discurso de identidad en la Nueva España (1521-1821), Iberoamericana, Madrid, 2010.
PERALES OJEDA, Alicia, Asociaciones literarias mexicanas. Siglo XIX, Imprenta Universitaria, México, 1957.
PRADO DEL, Javier (Ed.), Historia de la literatura francesa, Cátedra, Madrid, 2009.
PRIETO, Guillermo, Memorias de mis tiempos, Patria, México, 1969.
REED TORRES, Luis y María del Carmen Ruiz Castañeda, El periodismo en México 500 años de historia, Edamex, México, 1995.
RENONCIAT, ANNIE, La vie et l’oeuvre de J.J. Grandville, ACR Édition-Vilo, París, 1985.
RICHARDSON BUGLIANI, Leticia, La traducción en Correo del Orinoco (1818-1822), tesis de licenciatura, Universidad Central de Caracas.
RIVERA, Jorge B., El folletín y la novela popular, Centro Editor de América Latina, Buenos Aires, 1968. 131

RUIZ CASTAÑEDA, María del Carmen, Índice de revistas literarias del siglo XIX (Ciudad de México), UNAM, México, 1999.
SACRISTÁN, Cristina y Pablo Picatto (coords.), Actores, espacios y debates en la historia de la esfera pública en la ciudad de México, Instituto Mora/IIH-UNAM, México, 2005.
SAPIRO, Gisèle, Translatio. Le marché de la traduction en France à l’heure de la mondialisation, CNRS Éditions, París, 2008.
Semblanzas de académicos. Antiguas, recientes y nuevas, Academia Mexicana/FCE, México, 2004.
STAPLES, Anne (coord.), Historia de la vida cotidiana en México. IV, bienes y vivencias. El siglo XIX, FCE/El Colegio de México, México, 2005, pág. 502.
SUÁREZ DE LA TORRE, Laura Beatriz (coord.), Empresa y cultura en tinta y papel (18001860), Instituto Mora, México, 2001.
--------------Constructores de un cambio cultural: Impresores-editores y libreros en la ciudad de México. 1830-1855, Instituto Mora, México, 2003.
SWIFT, Jonathan, Viajes de Gulliver, trad., prólogo y notas de Motserrat Alfau, Porrúa, México, 1971.
TOURY, Gideon, Los Estudios Descriptivos de Traducción y más allá. Metodología de la investigación en Estudios de Traducción, trad. De Rosa Rabadán y Raquel Merino, Cátedra, España, 2014.
WEILL, George, El periódico. Orígenes, evolución y función de la prensa periódica, trad. de Virgilio Belendez México, Uteha, 1962.
Hemerografía
ANDRIES, Lise, “Transferencias culturales en la prensa y los impresos entre Francia y México en el siglo XIX”, Bulletin hispanique, 113, 2011.
CASTAÑÓN, Adolfo, “A veces prosa. Cartas de Lord Chesterfield a su hijo”, Revista de la Universidad de México, 56, 2008. 132

CONNAUGHTON, Brian, “Voces europeas en la temprana labor editorial mexicana 18201860”, Historia Mexicana, 3, 2006.
FERNÁNDEZ, Fruela, “La sociología crítica y los estudios de traducción: premisas y posibilidades de un enfoque interdisciplinar”, Sendebar, 22, 2011.
FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, Iñigo, “El liberalismo católico en la prensa de la primera mitad del siglo XIX (1833-1857), Historia 396, 1, 2014.
PIERINI, Margarita “Historia, folletín e ideología en Los misterios del Plata de Juana Manso”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 2, 2002.
POBLETE, Juan, “Introducción: cambio cultural y lectura de periódicos en el siglo XIX en América Latina” Revista Iberoamericana, 214, 2006.
REIG-FERRER, Abilio, “El profesor y naturalista Don Juan Mieg (1780-1859): en el 150 aniversario de su fallecimiento”. Argutorio: revista de la Asociación Cultural "Monte Irago", 24, 2010.
SANTIAGO GÓMEZ DE, Arnulfo Uriel, “La edición y la imprenta en México, 1800-1850”, Anuario 2000, UAM-X, 2001.
SILVA BEAUREGARD, Paulette, “Una buena receta contra la nostalgia: Zárate de Eduardo Blanco”, Cuadernos de Literatura, 31, 2012.
THOMPSON, John B., “La teoría de la esfera pública”, Voces y culturas, 10, Barcelona, 1996.
UNZUETA, Fernando, “Soledad o el romance nacional como folletín: proyectos nacionales y relaciones intertextuales”, Iberoamericana, 214, 2006.
URREJOLA, Bernarda, “El concepto de literatura en un momento de su historia: el caso mexicano (1750-1850)” en Historia Mexicana, 3, 2011.
WOLF, Michaela, “Translation ‘Going Social’? Challenges to the (Ivory) Tower of Babel”, MonTI, 2, 2010.
133

ANEXOS
134

I. Cuadro de textos literarios traducidos incluidos en los diarios (1848-1855)

El Siglo XIX

1848

Sección Parte literaria Parte Literaria

Fechas de aparición 4 de julio
9 de julio

Título (tal como aparece) El buzo
Napoleón fatalista

Autor
Friederich Schiller
Ø

Direccionalidad de lenguas Alemán-Español
Francés-Español

Estatus de la traducción Traducido de Schiller para el Siglo XIX Traducido del Almanaque astrológico de 1848 para el Siglo XIX

Género Cuento Cuento

1849 Sección Parte Literaria
Parte Literaria
Parte Literaria

Fechas de aparición Del 1 al 6 de enero
Inicia el 6 de enero y se publica a lo largo de 1849, 1850 y 1851 Inicia el 3 de mayo y continua

Título (tal como aparece) Juicio crítico de Chateaubriand. Publicado en La Prensa de París. Como un prólogo de sus "Memorias póstumas". Memorias póstumas
Cuadro de la literatura francesa. En el siglo

Autor Charles Monselet
François-René de Chateaubriand
Prosper de Barante

Direccionalidad de lenguas Francés-Español

Estatus de la traducción Traducido para el Siglo XIX

Francés-Español Traducido para el Siglo XIX

Francés-Español Traducido para el Siglo XIX

135

Género Ensayo/artículo
Autobiografía
Ensayo

Parte Literaria Variedades Folletín
Folletín Folletín Folletín

durante junio 18 de junio
Del 8 al 24 de julio No se ha identificado la fecha exacta de inicio. Termina el 10 de febrero. No se ha identificado la fecha exacta de inicio No se ha identificado la fecha exacta de inicio No se ha identificado la fecha exacta de inicio

decimo-octavo. Por Mr. De Barante. Cuestión del trabajo Una misión en el Paraguay Los viajes de Gulliver
La guerra de las mujeres
Picciola
Memorias de un médico (Dumas, Joseph Balsamo, 18461848)

Felicité Robert de Lammenais Élie Berthet Jonathan Swift
Alexandre Dumas
Xavier Boniface Saintine
Alexandre Dumas

Francés-Español Francés-Español Inglés-Español
Francés-Español Francés-Español Francés-Español

Traducido para el Siglo XIX Traducido para el Siglo XIX por JMFV
Ø
Ø
Ø Ø

Ensayo Novela Novela
Novela Novela Novela

136

1850 Sección Parte Literaria Folletín
Variedades
Folletín
Folletín Folletín
Folletín

Fechas de publicación Durante todo el año
20 de junio (inicia)
7 de julio
26 de septiembre (inicia) 9 de octubre (inicia) No se ha localizado la fecha exacta de inicio No se ha localizado la fecha exacta de inicio

Título (tal como aparece) Memorias póstumas
Cinq-mars o Una conjuración en tiempos de Luis XIII De los celos en las mujeres casadas Othon el arquero
Arturo
El collar de la reina
El capitán de las tres coronas

Autor
François-René de Chateaubriand Alfred de Vigny

Direccionalidad de lenguas Francés-Español
Francés-Español

Richard Steele Inglés-español

Alexandre Dumas
Eugène Sue
Alexandre Dumas

Francés-Español
Francés-Español Francés-Español

Michel Masson Francés-Español

Estatus de la traducción
Ø

Género Autobiografía

Traducción arreglada Novela para el Siglo XIX

Traducido para el Siglo XIX

Ensayo

Traducido para el Siglo XIX por José María Flores Verdad Traducción de D. Juan Zureda
Ø

Novela
Novela Novela

Ø

Novela

137

1851 Sección Parte Literaria Folletín Variedades Variedades
Variedades
Variedades
Variedades

Fechas de publicación Enero No se ha localizado la fecha exacta de inicio 31 de marzo
11 de mayo
15 de mayo

Título (tal como aparece) Memorias póstumas Ángel Pitou
Disecación del corazón de una coqueta Funestos resultados de los dobleces, engaños, apologías y disimulaciones. Historia verdadera El viaje de la vida. Alegoría

Autor François-René de Chateaubriand Alexandre Dumas Joseph Addison John Hawkesworth
Samuel Johnson

Direccionalidad de lenguas Francés-Español Francés-Español Inglés-español Inglés-español
Inglés-español

8 de junio 11 de junio

Los jardines de la esperanza. Sueño alegórico

Samuel Johnson

Inglés-español

El reposo y el trabajo

Samuel Johnson Inglés-español

Estatus de la traducción Traducidas para el Siglo XIX
Ø

Género Autobiografía Novela

Traducido para el Crónica Siglo XIX

Traducida del inglés de Hawkesworth, por Don Luis Maneyro para el Siglo XIX

Cuento

Traducido del inglés de Johnson, por Don Luis Maneyro para el Siglo XIX Traducido del inglés de Johnson, por Don Luis Maneyro para el Siglo XIX Traducido del inglés de Johnson, por Don Luis Maneyro para el Siglo XIX

Alegoría Alegoría Alegoría

138

Variedades
Variedades
Folletín Folletín
1852 Sección Literatura y Variedades

25 de junio

El ingenio y la

Samuel Johnson

ciencia. Alegoría

Inglés-español

4 de septiembre

Manejo de la

Samuel Johnson

protección sobre la

tierra. Alegoría

Inglés-español

11 de septiembre (inicia) No se ha localizado la fecha exacta de inicio

Albertina
El vizconde de Bragelonne

Michel Masson

Francés-Español

Alexandre Dumas Francés-Español

Traducido del inglés de Johnson, por Don Luis Maneyro para el Siglo XIX Traducido del inglés de Johnson, por Don Luis Maneyro para el Siglo XIX
Ø

Alegoría Alegoría Novela

Ø

Novela

Fechas de publicación
1 de febrero

Título (tal como aparece)

Autor

Deseos de un árabe

Ø

Direccionalidad de lenguas
Ø

Estatus de la traducción

Género

Se señala en la presentación del texto (“…nos ha parecido conveniente publicar su traduccion literal y sin comentarios, tal como la hallamos en un

Poema en prosa

139

Literatura y Variedades Literatura y Variedades
Literatura y Variedades
Folletín Folletín

Del 20 al 23 de marzo 6 de abril , 7, 8 y 11 de abril
29 de abril

Francia. Como se evitan las revoluciones
Discurso sobre la poesía de los orientales, escrito en inglés por W. Jones
Carta de Luis XVIII a Fernando VII

Émile de Girardin Francés-Español

William Jones

Inglés-Español

El Clamor Público Inglés-Español

12 de octubre (inicia)
12 de octubre (concluye)

Las impresiones de

viaje por Italia y Suiza

Alexandre Dumas Francés-Español

Los amores de París

Paul Féval

Francés-Español

periódico estrangero.”)
Ø
Ø

Ensayo/artículo Discurso

Se dice que es una traducción dentro de la presentación del texto (“…nos permitiremos copiar integra y literalmente, traducida en castellano, la saladísima carta que…”)

Carta

Relato de viaje
Ø

Ø

Novela

140

1853 Sección Literatura y Variedades Literatura y Variedades Literatura y Variedades
Literatura y Variedades

Fechas de publicación 15 de junio
21 y 22 de junio
30 de julio

Título (tal como aparece)
El palacio gimnástico. Gimnasio. Central de París.
Adriana Lecouvreur
Sociedades secretas en China (Tomado de “Viaje de Lisboa à China y de China à Lisboa”

Autor
Paul Féval
Alexandre Dumas Cárlos José Caldeira

Direccionalidad de lenguas Francés-Español
Francés-Español
Portugués-Español

25 de agosto (Inicia y sigue en 1854)

Sofismas económicos

Frédéric Bastiat Francés-Español

Estatus de la traducción
Ø Ø

Género Artículo Artículo

Se dice que es traducción en el cuerpo del texto (“Está traducida la noticia de la curiosísima obra, que con el título de Viage de Lisboa à China y de China à Lisboa, está publicando en Portugal D. Cárlos José Caldeira.”)

Ensayo

Traducidos para El Siglo XIX. Vicente L. Castro

Ensayo

141

Literatura y Variedades

Del 15 al 20 de septiembre

La vida del artista

A.L. Ravergie Francés-Español

Ø

Cuento

1854

Sección
Literatura y Variedades
Literatura y Variedades

Fechas de publicación Enero (viene de 1853)
11 de marzo

Título (tal como aparece)
Sofismas económicos

Autor Frédéric Bastiat

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción
Vicente L. Castro

Últimas cartas de Ugo Foscolo Jacobo Ortiz

Italiano-Español Traducidas del original italiano

Género Ensayo Novela

Literatura y Variedades
Literatura y Variedades
Literatura y Variedades Folletín

30 de junio

El sultán en la mezquita

Théophile Gautier Francés-Español

6 de julio (concluye)

Las estrellas, Commisvoyageurs

Alexandre Dumas Francés-Español

13 de julio

Una hoja de olivo Eliuh Burrit para el pueblo

Inglés-Español

No se ha

Gerónimo Paturot Louis Reybaud,

localizado la fecha en búsqueda de

exacta de inicio una posición social

Francés-Español

Tomado de Constantinopla de Gautier Por Alejandro Dumas
Ø
Ø

Cuento Novela Ensayo Novela

142

1855 Sección Literatura y Variedades
Literatura y Variedades
Folletín Literatura y Variedades

Fechas de publicación
19 de abril

Título (tal como aparece)

Autor

Carta de Richardson dirigida al redactor del Espejo de Edimburgo, vertida del inglés por el cónsul D. Luis Maneyro

Ø Richardson

Direccionalidad de lenguas
Inglés-Español

Estatus de la traducción

Género

Vertida del inglés Carta por el cónsul D. Luis Maneyro

27 de abril
17 de septiembre 24 de agosto

Descubrimiento del

microscopio. Sueño

de Addison

publicado en el

Ø

Charlador de

Londres, vertido

por D. Luis

Maneyro

Inglés-Español

Misterios de Londres

Paul Feval

Francés-Español

Ensayos políticoeconómicos del conde de Rumford

Benjamin

Inglés-Español

Thompson, Conde

de Rumford

Vertido por D. Luis Maneyro
Ø Ø

Artículo
Novela Ensayo

143

El Monitor Republicano

1848

Sección

Fechas de publicación

Título (tal como aparece)

Boletín

1 de febrero (inicia) El Conde de Montecristo

Autor Alexandre Dumas

Direccionalidad de Estatus de la

lenguas

traducción

Francés-Español

Ø

Género Novela

1849 Sección Boletín
Boletín
Parte Literaria Boletín

Fechas de publicación

Título (tal como aparece)

No se ha

Los siete pecados

localizado la fecha capitales

exacta de inicio

1 de mayo (inicia) Las confidencias

Autor Eugène Sue
Alphonse de Lamartine

Direccionalidad de lenguas Francés-Español
Francés-Español

27 de mayo 3 de junio
13 julio 1849 (termina)

De la democracia en Francia

François Guizot

Francés-Español

El caballero de Harmental. Primera parte. Capítulo primero. El capitán Roquefinette

Alexandre Dumas

Francés-Español

Estatus de la traducción
Ø
Obra escrita en francés por Mr. Alfonso de Lamartine
Ø
Ø

Género Novela Novela
Ensayo Novela

144

Boletín Boletín Variedades Variedades
Boletín
Variedades Variedades Variedades

15 de julio (inicia) Rafael. Páginas de Alphonse de la edad de 21 años Lamartine

Francés-Español

No se ha

Los siete pecados

localizado la fecha capitales

exacta de inicio

Eugène Sue

Francés-Español

No se ha

Memorias de un

Alexandre Dumas Francés-Español

localizado la fecha médico (El collar de

exacta de unicio la reina)

2 de septiembre

Oscar de Alba. Poema de Lord Byron

Lord Byron

Inglés-Español

Ø

Novela

Novela
Ø
Novela escrita en Novela francés

Poema

Ø

8 de septiembre La independencia

filial, comedia en

Ø

tres actos, en prosa,

16 y 17 de septiembre 1 y 2 de octubre
24 de octubre (inicia)

Fábulas traducidas

Ø

del alemán

Tribuna política. Discursos y polémica de M. de Lamartine

Alphonse de Lamartine

Idea sucinta del

origen, gobierno,

Ø

aumento, excesos y

145

Francés-Español
Alemán-Español Francés-Español Italiano-Español

Comedia en tres actos, en prosa, traducida del francés por D.J.E. Hartzenbusch
E. Hartzenbusch (firma al final)
Ø

Teatro
Fábula Discurso

Traducido del italiano

Ensayo

Sección Variedades Boletín
Boletín

decadencia de la Compañía del nombre de Jesús son un resumen de sus relajadas y perniciosas opiniones morales.

Fechas de publicación
4 de noviembre

Título (tal como aparece)

Autor

Transmigración del

alma de un hombre

al cuerpo de una

pulga

Ø

Direccionalidad de lenguas
Inglés-Español

Estatus de la traducción
Traducido del inglés por J. Mieg

Género Cuento

1 de noviembre (inicia)
6 de noviembre (inicia)

Nisida, Historia Napolitana, escrita con arreglo a los archivos de la corte criminal de Nápoles, por Mr. Alejandro Dumas, traducida por R. de Castañeyra.

Alexandre Dumas

Francés-español

Por todas partes de Alexandre Dumas Francés-Español va a Roma

Traducida por R. Novela de Castañeyra

Novela escrita en francés por Mr. Alejandro Dumas

Novela

146

Variedades Boletín Variedades
1850 Sección Variedades Boletín Variedades
Boletín

13 de noviembre (concluye)
22 de noviembre (inicia)
11 al 15 de diciembre

La democracia y la demagogia
Las dos Dianas

Alphonse de Lamartine

Francés-Español

Alexandre Dumas Francés-Español

El premio de los pichones

Alexandre Dumas Francés-Español

Ø

Ensayo

Ø

Novela

Traducido para el Monitor por M.L. y D.

Cuento

Fechas de publicación

Título (tal como aparece)

Autor

Direccionalidad de lenguas

15 de enero (inicia)

Recuerdos de viaje Victor Hugo

Francés-Español

1 de febrero (inicia)

Amaury

Alexandre Dumas Francés-Español

21 al 28 de febrero Instrucción para el Varios autores pueblo

Francés-Español

1 de marzo

Los mil y un

Alexandre Dumas Francés-Español

fantasmas. Cuentos

de media noche.

Estatus de la traducción
Ø
Ø
Traducido del francés por D. Vicente García Verdugo
Traducida para el Monitor por Manuel L. y Daroca.

Género Relato de viaje Novela Artículo
Novela

147

Variedades
Variedades
Variedades Variedades
1851 Sección Boletín Boletín

19 de marzo

Traducción libre de Lord Byron una poesía de Lord Byron

Inglés-Español

Traducción libre de una poesía de Lord Byron

Poema

9 de agosto al 15 de octubre
10 de septiembre

Misterios de la inquisición y otras sociedades secretas con notas históricas y una introducción de D. Manuel de Cuendias

M.V. de Fereal

A la muerte de Julia

Alphonse de Lamartine

21 de octubre

Una mujer amante

Ø

de la muerte

Francés-Español
Francés-Español Francés-Español

Ensayo
Ø

Traducción libre de una poesía de Lamartine por Dargallo
Traducido del francés por F. Sepúlveda

Poema Cuento

Fechas de publicación
23 de noviembre (inicia)
16 de octubre (inicia)

Título (tal como aparece)
Ángel Pitou

Autor Alexandre Dumas

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción
Ø

La Buena Ventura Eugène Sue

Francés-Español

Ø

148

Género Novela Novela

Boletín
1852 Sección Boletín
Variedades Boletin
Boletín Boletín
Variedades Boletín

1 de mayo (inicia) Los misterios del Eugène Sue pueblo

Francés-Español

Ø

Novela

Fechas de publicación

Título (tal como aparece)

No se ha

Aventuras de John

localizado la fecha Davys

exacta de inicio

18 de febrero

Poesie

No se ha

La condesa de

localizado la fecha Salisbury

exacta de inicio

1de abril (inicia)

Memorias de Alejandro Dumas

16 de octubre

El último irlandés

15 de octubre (Inicia)
21 de noviembre (inicia)

Águeda y Cecilia Allan pescador

Autor
Alexandre Dumas

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción
Ø

Género Novela

Victor Hugo Francés-Español

Alexandre Dumas

Francés-Español

Alexandre Dumas
Élie Berthet

Francés-Español Francés-Español

Jean-Baptiste Alphonse Karr
Ø

Francés-Español Francés-Español

Traducido por Félix Romero
Ø Ø

Poema Novela Autobiografía

Traducida al español por Don N.A.
Ø

Novela Novela

Novela traducida Novela del francés

149

Variedades Boletín Variedades
Boletín

28 de noviembre

Un paseo por el jardín de plantas

J.J. Arnoux

Francés-Español

8 de diciembre

Elementos de economía política

Joseph Garnier Francés-Español

25 de diciembre (inicia)

El becerro de oro. Frédéric Soulié Novela inédita de M. Federico Soulie

Francés-Español

No se ha

Eduardo III

localizado la fecha

exacta de inicio

William Shakespeare

Inglés-Español

Ø
Traducido por M.R. Traducida al español
Ø

Artículo Ensayo Novela
Novela

1855 Sección Boletín
Parte Literaria

Fechas de publicación 17 de agosto (inicia)
30 y 31 de agosto

Título (tal como aparece)

Autor

Direccionalidad de lenguas

Olimpia de Cleves Alexandre Dumas Francés-Español

Discurso pronunciado en la tribuna nacional

Honoré Gabriel Francés-Español Riquetti, Conde de Mirabeau

Estatus de la traducción
Traducida para El Monitor Republicano
Traducida para El Monitor Republicano

Género Novela Discurso

150

El Universal

1848

Sección

Fechas de publicación

Crónica estrangera, Variedades y Parte Literaria

16 de noviembre (inicia)

Título (tal como aparece)

Autor

De la propiedad. Obra escrita en francés por Mr. A. Thiers

Louis Adolphe Thiers

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción

Género

Obra escrita en Ensayo francés por Mr. A. Thiers

Variedades Parte Religiosa

30 de diciembre 31 de diciembre

Cuestión que no supo resolver el Areópago
Juicio final

Ø

Ø

François- René de Francés-Español Chateaubriand

Traducido para el Cuento Universal

Ø

Ensayo

1849 Sección
Parte Religiosa

Fechas de publicación
1 de enero

Variedades

3 de enero

Parte Religiosa 21 de febrero

Título (tal como aparece)

Autor

La navidad, Reyes François-René de Chateaubriand

Diálogo entre un

republicano y un

Ø

ladrón

Miércoles de ceniza

Jean-Baptiste Massillon

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción
Ø

Género Ensayo

Ø
Francés-Español

Traducido para el Diálogo Universal
Traducido para el Discurso Universal

151

Ninguna
1850 Sección Folletín
Variedades

6 de marzo

Sobre la muerte de Hugh Blair Jesucristo.

Inglés-Español

Discurso escrito en inglés por el doctor Hugo Blair y traducido al castellano por J.G.I.

Discurso

Fechas de publicación

Título (tal como aparece)

Autor

Direccionalidad de lenguas

No se ha

Los mártires.

François-René de Francés-Español

localizado la fecha Poema del vizconde Chateaubriand

exacta de inicio de Chateaubriand

28 de octubre

Literatura alemana. Johann Wolfgang Alemán-Español

Sanculotismo

von Goethe

literario

Estatus de la traducción

Género

Traducido al castellano en octavas , por el Dr. D. Justo Barbagero

Novela

Traducido del alemán, de Goethe, por Bartolomé Bóves

Ensayo

152

1853 Sección Variedades
Variedades Variedades
1854 Sección Variedades
1855 Sección Variedades

Fechas de publicación
21 al 27 de mayo

Título (tal como aparece)
La bahía de Plymouth

29 de agosto/30 de Poesías alemanes agosto
4 de septiembre Poesías alemanas

Autor José R. Chandler

Direccionalidad de lenguas
Inglés-Español

Friedrich Schiller Alemán-Español Friedrich Schiller Alemán-Español

Estatus de la traducción
Traducido del inglés para el Universal
Traducido para el Universal
Traducido para el Universal

Cuento Poema Poema

Fechas de publicación
Noviembre

Titulo (tal como aparece)

Autor

Una conversión. Novela Gaston de

escrita por el conde de Raousset-

Raousset Boulbon

Boulbon

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción
Traducción hecha para el Universal

Novela

Fechas de publicación
13 de abril

Título (tal como aparece)
A la charmante villa de Jalapa pieux souvenir

Autor Pablo Castelli

Direccionalidad de lenguas
Francés-Español

Estatus de la traducción
Traducción libre Manuel Díaz Mirón

Poema

153

Variedades

Del 14 al 24 de abril

La cascada del doubs

Élie Berthet

Francés-Español

Ø

Cuento

154

II. Cuadro recapitulativo en cifras sobre los textos literarios traducidos

Diario

Número de traducciones literarias

El Siglo Diez y Nueve 50

El Monitor

43

Republicano

El Universal

15

Total

108

Se indica, directa o indirectamente, que se trata de una traducción 20 21

Crédito al traductor
4 10

11

4

52

18

III. Cuadro de estatus de la traducción

El Siglo Diez y Nueve

Mención sólo del diario
Traducido para el Siglo XIX

Se menciona la lengua de partida
Traducidas del original italiano

Se menciona la lengua de llegada

Traducido para el siglo XIX

Vertida del inglés por el cónsul D. Luis Maneyro

Traducido para el Siglo XIX

Traducido para el Siglo XIX

Se menciona al autor Traducido de Schiller para el Siglo XIX
Tomado de Constantinopla de Gautier
155

Se menciona la publicación
Tomado de Constantinopla de Gautier
Traducido del Almanaque Astrológico de 1848 para el Siglo XIX

Se menciona al traductor
Traducido para el Siglo XIX por JMFV
Traducido para el Siglo XIX por José María Flores Verdad
Traducción de D. Juan Zureda
Traducidos para El Siglo XIX.

Se menciona que es traducción en el cuerpo del texto

“..nos ha parecido

conveniente

publicar

su

traducción literal y

sin comentarios tal

como la hallamos

en un periódico

extranjero”

“…nos

permitiremos

copiar integra y

literalmente,

traducida

en

castellano, la

saladísima carta

que…”

“Está traducida la

noticia de la

curiosísima obra,

que con el título de

Viaje de Lisboa,

está publicando en

Portugal D. Cárlos

José Caldeira.”

Traducción arreglada para el Siglo XIX
Traducidas para el Siglo XIX

Vicente L. Castro Vertida del inglés por el cónsul D. Luis Maneyro Vertido por D. Luis Maneyro

El Monitor Republicano

Mención Se menciona Se

sólo del la lengua de menciona

diario

partida

la lengua de llegada

Traducida Obra escrita Traducida para El en francés al español

Monitor

por

Mr. por Don

Republicano Alfonso de N.A.

Lamartine

Traducido para El Monitor Republicano

Novela escrita en francés

Traducida al español

Comedia en tres actos, en prosa, traducida del francés por D.J.E. Hartzenbusch Traducido del italiano

Traducido del inglés por J. Mieg

Se menciona al autor
Obra escrita en francés por Mr. Alfonso de Lamartine
Novela escrita en francés por Mr. Alejandro Dumas Traducción libre de una poesía de Lord Byron
Traducción libre de una poesía de Lamartine por Dargallo

Se menciona la publicación

Se menciona al traductor
Comedia en tres actos, en prosa, traducida del francés por D.J.E. Hartzenbusch E. Hartzenbusch

Traducido del inglés por J. Mieg

Traducido por R. de Castañeyra

Traducido

para

el

Monitor por

M.L. y D.

Se menciona que es traducción en el cuerpo del texto

156

Novela

escrita en

francés por

Mr.

Alejandro

Dumas

Traducido

del francés

por

D.

Vicente

García

Verdugo

Traducido

del francés

por

F.

Sepúlveda

Novela

traducida del

francés

Traducido

del francés

por

D.

Vicente

García

Verdugo

Traducido

para

el

Monitor por

Manuel L. y

Daroca

Traducido

del francés

por

F.

Sepúlveda

Traducido

por Félix

Romero

Traducida al

español por

Don N.A.

Traducido

por M.R.

El Universal

Mención Se menciona

sólo del la lengua de

diario

partida

Traducido

para

el

Universal

Obra escrita en francés por Mr. A Thiers

Traducido para el Universal

Discurso

escrito en

inglés por el

doctor Hugo

Blair

y

traducido al

castellano

por J.G.I.

Se menciona la lengua de llegada Traducido al castellano en octavas por el Dr. D. Justo Barbagero

Se menciona al autor
Obra escrita en francés por Mr. A Thiers
Traducido del alemán, de Goethe, por Bartolomé Bóves

Se menciona la publicación

Se menciona al traductor

Traducido al castellano en octavas por el Dr. D. Justo Barbagero

Discurso

escrito en

inglés por el

doctor Hugo

Blair

y

traducido al

castellano

por J.G.I.

Se menciona que es traducción en el cuerpo del texto

157

Traducido para el Universal
Traducido para el Universal
Traducido para el Universal Traducción hecha para el Universal

Traducido

del alemán,

de Goethe,

por

Bartolomé

Bóves

Traducido

del inglés

para

el

Universal

Traducido

del alemán,

de Goethe,

por

Bartolomé

Bóves

Traducción

libre

de

Manuel Díaz

Mirón

IV. Cuadro de datos sobre algunos traductores cuya firma aparece en los diarios

El Siglo Diez y Nueve

Nombre del traductor (tal como aparece) José María Flores Verdad/ JMFV

Datos
José María Flores Verdad aparece como traductor en dos ocasiones. La primera el 1849 por el texto “Una misión en el Paraguay” de Berthet (“Traducido para el Siglo XIX por JMFV”) y la segunda en 1850 por Othon el arquero de Dumas (“Traducido para el Siglo XIX por José María Flores Verdad”). Al parecer Flores Verdad es originario de la ciudad de México, pero desarrolló gran parte de su carrera en San Luis Potosí (una calle de esa entidad lleva su nombre). Aparece en una lista de “…personas destacadas en el rubro educativo y jurídico de la entidad…”. (Francisco Hernández Ortiz, Voces, Rostros y testimonios de profesoras potosina en el Porfiriato, Secretaría de Cultura/Honorable Congreso del Estado/Editorial Pedro Vallejo, San Luis Potosí, 2012, pág. 99.). Colaboró en la creación del Diccionario geográfico de San Luis Potosí y fue organizador de la Biblioteca del Instituto Científico y Literario de San Luis Potosí. (“Sobre la historiografía potosina. Discurso de ingreso a la academia mexicana de la historia leído por el doctor Rafael Montejano y Aguiñaga el 26 de agosto de 1974”, pág. 16, http://www.acadmexhistoria.org.mx/pdfs/discursos/SILLON_20_RAFAEL_MON TEJANO.pdf). Flores Verdad editó al lado de José T. de Cuéllar una importante revista entre 1869 y 1870: La Ilustración potosina. Semanario de literatura, poesía, novelas, noticias, descubrimientos, variedades, modas y avisos. (Margo Glantz (coord.), Del fistol a la linterna. Homenaje a José T. de Cuéllar y Manuel Payno en el centenario de su

158

Vicente L. Castro D.Luis Maneyro
Juan Zureda

muerte, UNAM, México, 1997, pág. 20.). En esta revista, Flores Verdad publicó poesía propia y traducciones. Entre sus textos traducidos tenemos por ejemplo “Noches de luna. Poemas chinos. Versión inglesa de Judith Walter. Versión castellana de José María Flores Verdad”. En La Ilustración Potosina vemos incluida también una alusión a Flores Verdad: “La Ilustración Potosina está redactada, como lo hemos dicho, en primer lugar por Cuellar, quien tiene por compañero á un jóven de México, dotado de un talento claro y de una instrucción poco común, el Sr. D. José M. Flores Verdad, nieto del ilustre patriota del mismo nombre que fue uno de los iniciadores de nuestra independencia y que pereció víctima de su amor á la libertad.”(La Ilustración Potosina, 2 de noviembre de 1869, pág. 43). Aparece como el traductor de “Sofismas económicos” de Frédéric Bastiat en 1853, al parecer se trata del “Doctor en Leyes” Vicente Leocadio Castro. (Jorge Isauro Rionda Ramírez, El ocaso del neoliberalismo en México, http://www.eumed.net/libros-gratis/2011c/1011/index.htm). Durante 1851, Luis Maneyro publicó varias traducciones de autores ingleses, John Hawkesworth y Samuel Johnson. Es probable que también haya traducido a Richard Steele, si bien no aparece su firma. En 1855, el crédito de traducción de Luis Maneyro aparece en dos ocasiones en El Siglo: “Carta de Richardson dirigida al redactor del Espejo de Edimburgo” (“vertida del inglés por el cónsul D. Luis Maneyro”) y “Descubrimiento del microscopio. Sueño de Addison publicado en el Charlador de Londres” (“vertido por D. Luis Maneyro”). Luis Maneyro (o Maneiro) nació en la ciudad de México, estudio en la Escuela Nacional de Jurisprudencia, se desempeñó como traductor y diplomático. Tuvo el cargo de cónsul en Barcelona y en El Havre. Es conocida su traducción titulada Cartas completas de Lord Chesterfield a su hijo Stanhope que realizó a mediados del siglo XIX. (Adolfo Castañón, “A veces prosa. Cartas de Lord Chesterfield a su hijo”, Revista de la Universidad de México, 56, 2008.). En la página 4 de El Siglo aparece el anuncio de la obra “Los animales parlantes, poema épico en veintiséis cantos de J.B. Casti. Vertido en versos endecasílabos por el cónsul D. Luis Maneyro, ciudadano mexicano”. (5 de diciembre de 1848). Su nombre figura como traductor de Arturo de Eugène Sue en 1850. Localizamos la traducción de esta obra publicada en 1844 en Barcelona por J. Oliveres donde aparece el crédito de Juan Sureda (con “S” y no con “Z” como aparece en El Siglo XIX. En reediciones más recientes de esta misma traducción también aparece con “S”). Hemos constatado que la traducción española es la misma que publicó El Monitor. (https://archive.org/stream/arturotraducci01sueeuoft#page/n0/mode/2up) En el libro El teatro en la España del siglo XIX de David Thatcher Gies, (Cambridge University Press, 1996) hay una referencia a un artículo de Juan Sureda: “El teatro de nuestros días”, Revista de España, 1872.

El Monitor Republicano
Nombre del traductor (tal como aparece) A R. de Castañeyra

Datos
Castañeyra traduce Nisida, Historia Napolitana de Dumas, publicada en el “Boletín” de El Monitor en 1849, No se han
159

Dargallo Vicente García Verdugo D.J.E. Hartzenbusch/ E. Hartzenbusch
Manuel L. y Daroca/Don M.L. y D
Juan Mieg

localizado datos biográficos de este personaje, únicamente vemos su crédito como traductor en la obra Fragmentos históricos. 1688 y 1830 por el príncipe Napoleon Luis Bonaparte. (Traducidos por R. de Castañeyra, Madrid, 1841, Gabinete Literario). Gregorio Urbano Dargallo aparece como traductor del texto “A la muerte de Julia” (“Traducción libre de una poesía de Lamartine por Dargallo”). Los escasos datos que hemos localizado indican que se trata de un editor y traductor español que tradujo a los franceses Paul Féval y a Paul de Kock. (Concepción Palacios Bernal, El relato corto francés del siglo XIX y su recepción en España, Universidad de Murcia, 2003. Pág. 193). Tradujo del francés una serie de textos titulados “Instrucción para el pueblo” que aparecieron entre el 21 y el 18 de febrero 1850. El título original del libro es Instruction pour le peuple, cents traités sur les connaissances les plus indispensables y fue publicado en Paris en 1848. Su firma aparece como traductor de dos publicaciones de El Monitor Republicano, ambas de 1849: “La independencia filial” obra de teatro (“traducida del frances por D.J.E. Hartzenbuch”) y “Fábulas traducidas del alemán”. En ninguno de los casos aparece el crédito del autor. Juan Eugenio Hartzenbusch fue un dramaturgo y traductor español de ascendencia alemana (1806-1880). Autor de la obra teatral Los amantes de Teruel. Se desempeñó como revisor y prologuista de obras teatrales para la Biblioteca de Autores Españoles de Manuel Ribadeneyra. Colaboró con regularidad en el Semanario Pintoresco Español, donde publicó cuentos, fábulas, composiciones poéticas, comedias y artículos de crítica literaria, entre ellos. Tradujo fábulas de autores alemanes, adaptó y tradujo un amplio número de biografías de traductores tragedias y comedias francesas. (Catálogo de traductores de la Universidad de Alicante, http://web.ua.es/va/histrad/documentos/biografies/juan-eugeniohartzenbusch.pdf). Manuel Leyva y Daroca firma como traductor en dos ocasiones: en 1849 por “El premio de los pichones” de Alexandre Dumas (“Traducido para el Monitor por M.L.y D.) y en 1850 por “Los mil y un fantasmas” también de Dumas (Manuel. L. y Daroca). Daroca es el autor de la obra teatral La herencia y aparece con el nombre completo de Manuel Leyva y Daroca en el Catálogo de dramaturgos españoles del siglo XIX. (Concepción Palacios Bernal, “Literatura fantástica traducida: Los mil y un fantasmas de Dumas” en Francisco Lafarga y Luis Pegenaute (eds.), Traducción y traductores, del Romanticismo al Realismo, Peter Lang. A.G., Alemania, 2006. Pág. 332). “Transmigración del alma de un hombre al cuerpo de una pulga” es una traducción firmada por J. Mieg en 1849. Al parecer se trata del naturalista suizo Juan Mieg (1780-1859) que llegó a España en 1814 y desempeñó varios cargos en ese país. Escribió varios libros y desarrolló la pintura. (Reig-Ferrer, Abilio, “El profesor y naturalista

160

M.R. Don N.A. Félix Romero
F. Sepúlveda

Don Juan Mieg (1780-1859): en el 150 aniversario de su fallecimiento”. Argutorio: revista de la Asociación Cultural "Monte Irago", No. 23., 2009). Las siglas de este traductor aparecieron en 1852 por la traducción de “Elementos de economía política” de Joseph Garnier: “Traducido por M.R.” No ha sido posible descifrar el nombre completo. Estás siglas aparecieron en 1852 en la traducción de El último irlandés de Élie Berthet: “Traducida al español por Don N.A.”. Aparece su firma como traductor de “Poesie” de Victor Hugo el 18 de febrero 1852. “Político, magistrado y publicista mexicano. Nación en Oaxaca. Fue discípulo de Juárez (…) Desempeñó diversos cargos públicos (…) Además de los periódicos que fundó, redactó: El Azote de los Tiranos, y La Bandera Amarilla (…) Es autor de un ensayo crítico sobre el conde de Villamedina, que leyó en 1873 en el Liceo Hidalgo y de varios trabajos en prosa o en verso.” (Juan López de Escalera, Diccionario biográfico y de historia de México, Editorial del Magisterio, México, 1964, pág. 959). Su nombre aparece como traductor de “Una mujer amante de la muerte” el 21 octubre 1850. No hemos descifrado su nombre de pila.

El Universal Nombre del traductor (tal como aparece) Dr. D. Justo Barbagero
Bartolomé Bóves

Datos
El Universal publicó en 1850 la traducción en verso que realizó Barbagero de Los mártires de Chateaubriand. No hay muchos datos sobre Barbagero, excepto que se desempeñó como abad de Santo Domingo de La Calzada, una comunidad de La Rioja, España. (Félix Placer Ugarte, La religión en Eusakal Herria, Txalaparta, España, 2010). Aparece como autor de Los salmos de David; puestos en verso castellano, Madrid, 1871, Los himnos de la Iglesia y Cánticos de la Biblia, Madrid, 1873 y Cronología de los papas desde San pedro hasta Pio IX o sea clave historial, en verso, Madrid, 1876. El crédito de traducción de Bartolomé Bóves apareció en El Universal por el texto “Literatura alemana. Sanculotismo literario” (“Traducido del aleman, de Goethe, por Bartolomé Bóves”).La información que obtuvimos sobre este traductor proviene de una carta que se publicó el mismo día en El Universal (28 de octubre de 1850) y que precede a la traducción:

“Muy señores mios: Suplico á Vdes. den lugar en su sección de “Variedades” á la adjunta traduccion del alemán, obra del jóven D. Bartolomé Bóves , que á los diez y seis años posee ya los idiomas francés, inglés, aleman, latin y griego, las matemáticas y otros varios ramos muy superiores á su poca edad. El jóven Bóves se ha dedicado particularmente á la literatura alemana, y se ocupa en la actualidad en traducir una obra sobre México, publicada recientemente en Alemania, y que alcanza hasta la época de la invasión norte-americana. De esta
161

Manuel Díaz Mirón
J.G.I.

interesante obra tendré el gusto de remitir á Vdes. varios trozos para su publicacion. [Firma Agustin A. Franco, 26 de octubre de 1850.]”

El Universal dio seguimiento al desempeño del joven Bóves, en 1851 publicó el discurso que pronunció al recibir el grado de bachiller: “Discurso pronunciado el 1º de Junio de 1851 en la Nacional y Pontificia Universidad de México, por Bartolomé Bóves, al recibir el grado de bachiller en filosofia.”

El Siglo Diez y Nueve publicó una nota, el 27 de diciembre de 1852, sobre la

Señorita Doña Francisca Bóves donde se señala que con apenas 15 años esta

joven poseía conocimientos amplios de varias lenguas (inglés, francés y alemán)

y quien presentó con gran éxito un examen de gramática latina. Al parecer

Bartolomé

y

Francisca

eran

hermanos.

(http://gw.geneanet.org/sanchiz?lang=es;p=bartolome;n=boves+muriel)

Aparece nombre como traductor del poema “A la charmante villa de Jalapa

pieux souvenir” de Pablo Castelli el 13 de abril de 1855. “Político y poeta.

Nació en la ciudad de Veracruz en 1820. Murió el 4 de enero de 1895. Fue

secretario del Ayuntamiento de Veracruz; gobernador y comandante militar del

estado en el período de la Intervención; director del Monte de Piedad de

Veracruz; secretario de la legislación de México en Washington con Miguel

María Lerdo de Tejada. Publicó algunas obras. Padre del poeta Salvador Díaz

Mirón.” Pág. 292, Juan López de Escalera, Diccionario biográfico y de historia

de México, Editorial del Magisterio, México, 1964.

Las siglas de este traductor aparecen en “Sobre la muerte de Jesucristo” de Hugh Blair en 1849: “Discurso escrito en inglés por el doctor Hugo Blair y traducido al castellano por J.G.I.”. No hemos podido identificar el nombre completo correspondiente.

162

V. Algunas imágenes de los diarios
Primer número de El Siglo Diez y Nueve, 8 de octubre de 1841 163

Primer número de El Monitor Constitucional (luego El Monitor Republicano), 21 de diciembre de 1844
164

Primer número de El Monitor Republicano, 14 de febrero de 1846 165

Primer número de El Universal, 16 de noviembre de 1848 166

Othon el arquero de Alexandre Dumas en el “Folletín” de El Siglo Diez y Nueve, 1850 167

Los misterios del pueblo de Eugène Sue en el “Folletín” de El Monitor Republicano, 1851 168

Reseña crítica de la traducción de Los mártires de René de Chateaubriand en El Universal, 1851 169

