Centro de Estudios Lingüísticos y Literarios
EL RUFIÁN Y SUS MODALIDADES: DE LA POESÍA Y ROMANCES DE GERMANÍA A LAS JÁCARAS CARCELARIAS DE QUEVEDO
Tesis que para optar al grado de Doctor en Literatura Hispánica
presenta JESÚS JORGE VALENZUELA RODRÍGUEZ
Asesora DRA. MARTHA ELENA VENIER

Ciudad de México

Junio, 2016

Ante todo agradezco a Dios por la bendición de haber hecho posible todo lo que viví y aprendí en El Colegio de México, por haberme dado la oportunidad de conocer a personas tan humanas y nobles, de quienes aprendí día tras día dentro y fuera de las aulas.
Cualquier reconocimiento en estas páginas, pálido, rápido y frío, nunca hará justicia a quienes me ayudaron de uno y diversos modos. No los nombraré a todos por no extenderme, pero siempre me sentiré agradecido y en deuda con ellos.
Agradezco a mi esposa, Edna Cecilia, por su apoyo invaluable durante todos estos años y por animarme sobre todo en esos días en que las fuerzas y la voluntad a veces daban la apariencia de querer escabullirse. Agradezco su afecto, su compañía y su sacrificio constantes, en virtud de que yo pudiera realizar este sueño. “Cuanto tengo confieso yo deberos…”.
Agradezco a mis padres (María Jesús Rodríguez y Jesús Valenzuela Ramírez) y a mis hermanos (Nohemí, David, Myrna), porque me han apoyado incondicionalmente en cada estación de mi vida. Mi deuda es tanta, que ninguna dádiva ni agradecimiento pueden retribuirlos ni compensarlos.
Agradezco a mis lectores, Dr. Luis Fernando Lara, Dra. Martha Lilia Tenorio, Dra. Ana Castaño, cuyas observaciones y correcciones sin duda enriquecieron este trabajo. Mención especial merece la Dra. Tenorio, siempre dispuesta a ayudar y a enseñar con singular pasión y claro entendimiento.
También quiero agradecer a la Dra. Clara Lida por su amistad, por sus consejos en determinado momento de esta tesis y por haber compartido conmigo las historias del fundador de nuestro Centro, don Raimundo Lida, quevedista excepcional. A la Dra. Bronwen Heuer, autora de una de las primeras tesis sobre las jácaras de Quevedo, quien muy amable y desinteresadamente aceptó leer mi trabajo y cuyas observaciones también lo enriquecen en gran medida. Al Dr. Pedro Martín Butragueño, quien también me hizo valiosos comentarios sobre ciertos capítulos. A la Dra. K. Xiomara Luna, cuyos consejos y observaciones me ayudaron y animaron en momentos complicados, previos a la presentación de esta tesis.
A la Dra. Martha Elena Venier, por todo este recorrido, en cuyas partes escabrosas, seguro refugio fue su sapiencia. Presento esta tesis, aunque basta y tosca, como breve homenaje a su figura y a su magisterio.
No quiero terminar esta lista gratulatoria sin agradecer a todos mis compañeros y amigos, sobre todo a Sergio Rincón, Paola Encarnación, Cristina Romo, Vania Castorena, Aramiz Pineda, Fernando Burgos y Francisco Bosch cuyo cariño, apoyo y consejo siempre fueron y han sido incondicionales. A todos ellos no es mucho dedicar lo siguiente: “Iríame por el cielo en compañía / del alma de algún caro y dulce amigo, / con quien hice común acá mi suerte”.

ÍNDICE
Introducción……………………………………………………………………………. p. 6 I. La jácara y el léxico de germanía….………………………………………………… p. 14
La palabra jácara y sus significados…………………………………………….….. p. 15 Diferentes tipos de jácara…………………………………………………………… p. 19 Sobre el léxico de germanía………………………………………………………… p. 30 Características de la creación del léxico de germanía…………………………….… p. 33 II. Sobre los orígenes de la jácara: poesías germanescas………………………………. p. 48 La irrupción del rufián en la literatura española……………………………………. p. 52 El rufián como elemento dominante………………………………………………... p. 64 La estructura de debate de las primeras composiciones germanescas…………….... p. 68 Tras una dinámica alterna…………………………………………………………... p. 83 Conclusiones………………………………………………………………………. p. 118 III. Los romances de germanía: el rufián se apropia de una forma poética…………... p. 120 Propiedades e influencias en el romance de germanía…………………….………. p. 129 Estilo de los romances de germanía……………………………………….………. p. 131 El romance de germanía: ¿artístico, erudito, vulgar?............................................... p. 160 Estructura de los romances………………………………………………………… p. 165 El héroe fallido en los primeros romances de germanía…………………………... p. 168 La hazaña léxica del jaque: “garla nueva germanía”……………………………… p. 178 El desvío de los tópicos germanescos como intento de originalidad……………… p. 183 El verdadero héroe del hampa……………………………………………………... p. 191

Conclusiones………………………………………………………………………. p. 200 IV. Las jácaras de Quevedo: contra-romances de germanía………………………….. p. 203
El rufián y sus estructuras…………………………………………………………. p. 204 La fascinación por el bicho raro…………………………………………………… p. 207 Los modelos de las jácaras carcelarias de Quevedo……………………………….. p. 214 Las jácaras-carta de Quevedo……………………………………………………… p. 222 El discurso del rufián y sus avatares………………………………………………. p. 234 Modos de enfocar el hampa y la rivalidad por una muerte aparatosa……………... p. 244 Evocación de castigos más que de hazañas………………………………………... p. 247 El hampa, en peligro de extinción………………………………………………..... p. 251 La cárcel, el rufián y las galeras, elementos indisociables………………………… p. 255 La relación del jaque sobre las hazañas de la justicia: devoción y condescendencia p. 260 La intención de Quevedo: ¿censurar la justicia o ridiculizar al jaque?..................... p. 267 Conclusiones………………………………………………………………………. p. 278 Conclusiones generales……………………………………………………………….. p. 284 Apéndice I…………………………………………………………………………….. p. 289 Apéndice II…………………………………………………………………………… p. 355 Bibliografía…………………………………………………………………………… p. 383

INTRODUCCIÓN
Es difícil saber si Reinosa fue el primero en hacer poesía germanesca o si antes que él ya
era fenómeno corriente; al menos A. Gimber ve la posibilidad de que ya a inicios del siglo XVI el rufián haya sido un personaje estereotipado, cargado de tópicos y motivos.1 El
rufián, por su condición de figura ridícula, no pudo ser más que creación aristocrática,
desde donde naturalmente se lo veía como criatura despreciable (como una subespecie de villano, aunque radicado en el ámbito urbano)2 y para quien sólo podía resultar en pasto
para la risa, propicio para la burla, aunque su incorporación a cierto tipo de literatura haya
tenido que ver inicialmente con una observación del entorno social de la época. Lo que tal
vez sedujo del rufo en primera instancia fue el léxico característico que utilizaba para
comunicarse entre los suyos; no había más que radicalizar el uso y llevar la figura a un
manojo fijo de manías y obsesiones (desgajadas de su oficio como proxeneta), a una
dicotomía entre la cobardía en la acción y el arrojo en el discurso.
El rufo daría sus primeros pasos por la poesía cancioneril y, naturalmente, por las
formas castellanas consagradas en los cancioneros, como la copla real o falsa décima,
octava castellana o copla de arte mayor, aunque también por obrillas en formas populares,
que, seguramente imitadas por poetas áulicos, se integraron, por ejemplo, en el Cancionero
1 “Los rufianes de la primera Celestina: observaciones acerca de una influencia literaria”, Celestinesca, 16 (1992), p. 75.
2 N. Salomon (Lo villano en el teatro del Siglo de Oro, trad. Beatriz Chenot, Madrid, Castalia, 1985, p. 56) partiendo de Bergson para hablar del aspecto social de la risa (por ejemplo “Notre rire est toujours le rire d’un groupe”), señala que el villano fue para las “clases pudientes” una figura ridícula, adecuada para la risa: “De hecho, no pocos efectos cómicos del villano, en el escenario, están vinculados con las costumbres y las ideas dominantes en la sociedad española en los siglos XV, XVI y XVII: las más veces el villano provoca a risa en la medida en que el espectador se sitúa en la perspectiva de la ideología y de los sentimientos de las clases pudientes de ese tiempo (las clases de la nobleza) así como de los medios urbanos”. M. Joly, hablando sobre la manera de tratarse el rufián en literatura o en la tradición jocosa, dice que la perspectiva que lo ve como un ente irrisorio está o puede estar condicionada por unos filtros ideológicos pertenecientes, de igual manera, a las clases dominantes (“De rufianes, prostitutas y otra carne de horca”, NRFH, 29, 1980, p. 8).
6

general, 1557 (me refiero a la Canción en la germanía, VII, en Hill, que más bien puede considerarse un villancico, con cabeza, mudanzas y vueltas). El siglo XVI, entonces, con su poesía principalmente culta, áulica, no fue indiferente a la poesía tradicional, que glosó con esmero en diversos cancioneros. Por ese rumbo continuaría la dinámica cortesana, ejercitándose siempre sobre la materia tradicional, hasta que el romance, por ejemplo, sería lo suficientemente afortunado como para dar sus propios pasos a mediados del quinientos con los Cancioneros de romances y la Silva de romances. El rufián siempre estuvo a merced de manos cultas, o semicultas, si por ello entendemos, más que la capacidad de ingenio, el conocimiento de un caudal de técnicas y artificios con que se estaba en condiciones de escribir sobre determinado asunto. Cuando el rufián llega al romance se instala en una forma poética de características genuinamente tradicionales, con todo y sus procedimientos épico-líricos. Esto permitió un tratamiento distinto del puramente burlesco e incluso más encomiástico, siempre y cuando se mantuviera en sus arrabales. Era la forma poética que, sin duda, convenía más a un personaje humilde; a la postre serían elementos casi indisociables.
Como observa Emilio Cotarelo, es difícil saber si las jácaras de Quevedo se cantaron en el teatro;3 pero la de Escarramán y alguna otra, seguramente se entonaron en tal ámbito, como testifica el entremés de El rufián viudo de Cervantes, donde se habla de su presencia en los tablados. También, la jácara Carta de la Perala a Lampuga, su bravo, aparece al final del entremés quevediano La venta, después de la acotación Aquí cantan y
3 Colección de entremeses, loas, bailes, jácaras y mojigangas desde fines del siglo XVI a mediados del XVIII, ed. facsímil, est. prel. e índices por José Luis Suárez y Abraham Madroñal, Granada, Universidad, 2000, p. cclxxx.
7

bailan.4 Cotarelo advierte que si las jácaras de Quevedo llegaron a cantarse en el teatro
debió de haber sido de modo parcial, ya que son largas y su uso todavía no era tan
frecuente, además de que de la jácara que figura al final del entremés citado, sólo aparecen
los primeros versos.5 No obstante, éstos parecen ser los pasos iniciales de la jácara dentro
de la fiesta teatral, como pieza cantada (y bailada), primero, y posteriormente dialogada y
entremesada, aunque después una y otra modalidades corrieron simultáneamente.6 Su éxito
no sólo se aseguró en composiciones profanas, sino también en contrafacta, jácaras vueltas
a lo divino, como la de Escarramán por Lope de Vega, entre otros, y en obrillas dedicadas
a personajes de la fe cristiana, que no siguen ya la falsilla de alguna jácara determinada.7
Con ellas guardan relación las que se dedicaron a fiestas litúrgicas, cantadas estrictamente
en el templo, como parte de un programa.8 En todas estas jácaras devocionales, por lo
regular, se morigera en gran medida el contenido hampesco y sólo permanecen algunos
rasgos aislados, sobre todo alusiones a un comportamiento valiente, arrojado, de alguno de
los personajes, taraceado con menciones de algún término germanesco, elemento que
permite la vinculación con el hampa, no tanto el comportamiento envalentonado, que
corresponde evidentemente a otro contexto y se dirige, por tanto, a fines más sublimes y
encomiásticos (aunque la atracción de lo divino hacia el marginalismo de la jácara ya
implica cierta chanza, por no decir burla).
4 Véase Entremés de la venta en F. de Quevedo, Teatro completo, eds. Ignacio Arellano y Celsa Carmen García Valdés, Madrid, Cátedra, 2011, vv. 228-231.
5 Op. cit., p. cclxxx. 6 Cf. Ma. Luisa Lobato, La jácara en el Siglo de Oro. Literatura de los márgenes, Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2014, pp. 153-154. 7 Lobato (ibid., p. 91) clasifica este tipo de jácaras como “devocionales”, entre las que distingue dos grupos, de primera y de segunda generación: “Con ello quiero decir que pueden ser traslaciones de jácaras populares con un cambio limitado de términos para obtener un nuevo sentido, o bien tratarse de piezas nuevas que toman términos aislados de la jácara de germanía, pero que no se construyen sobre una base preexistente”. Véanse ahí mismo los diferente tipos que cada grupo reúne, según la estudiosa. 8 Véanse las nuevas distinciones de Lobato entre las “devocionales” y las de “contenido devocional” en ibid., pp. 92 ss.
8

Después de un excesivo dominio de la jácara en todos los ámbitos de la vida diaria,
en sus diferentes modalidades, no había más camino que su degeneración, y es así que al
siglo XVIII, de la jácara sólo llega el nombre; pero antes, incluso, ya había comenzado ese proceso de desgaste.9 Se contamina con el romance de ciego o vulgar; sus asuntos
transgreden la norma subyacente de desarrollarse dentro del hampa y rompen el perímetro
establecido para volcarse en el sensacionalismo de la noticia, que suele versar sobre el
asesinato y la manera en que se perpetró, violaciones, enfrentamientos entre gente común,
etc.
En lo que concierne a las jácaras de Quevedo, eje de las cavilaciones de este trabajo
sobre el rufián y su relato, González de Salas, editor póstumo de la obra poética quevediana
en El Parnaso español (1648), dice: “Muchas jácaras rudas y desabridas le habían
precedido entre la torpeza del vulgo; pero de las ingeniosas y de donairosa propiedad y capricho, él fue el primero descubridor sin duda”.10 E. Cotarelo rebate esta opinión diciendo que las que le antecedieron también son de estimar.11 En cambio M. Chevalier afirma que
las jácaras agudas pertenecen exclusivamente a Quevedo, cuyas obrillas constituyen un
verdadero paréntesis en la tradición, ya que después de él la jácara continuó por los terrenos que Reinosa había desbrozado.12 Alonso Veloso sigue esta observación al señalar que la
elaboración estilística y retórica de las composiciones precedentes es mínima, y Quevedo,
9 Cf. Ma. José Alonso Veloso, Tradición e ingenio en las letrillas, las jácaras y los bayles de Quevedo, Vigo, Universidad, 2005, pp. 91-93. Véase también el apartado “Las razones del declive del romance de germanía: el tremendismo y la reiteración de contenidos de los romances de valentías, guapezas y desafueros (1664-1700)”, en Lobato, op. cit., pp. 143-149.
10 Apud José Manuel Blecua (ed.), Quevedo, Obra poética, Madrid, Castalia, 1969-1982, (utilizo ed. de 1999, t. 1, p. 127).
11 Refiriéndose especialmente a los romances que conforman la segunda parte de la antología de Hidalgo (Romances de germanía, 1609) dice que son “tan buenos como el de Quevedo”, es decir, el Escarramán (op. cit., p. cclxxix).
12 “Triunfo y naufragio de la jácara aguda”, en Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 3, pp. 148-149.
9

naturalmente, sobrepasa todas en este sentido, llevándolas al ámbito de la poesía culta, por lo menos de modo transitorio.13 Sin embargo, es evidente que Reinosa, un siglo antes, nunca se propuso hacer una obra de arte verbal (no iba por ahí el gusto de sus tiempos) y, a pesar de la diferencia, casi radical o radical, si se quiere, que hay entre la poesía rufianesca de este autor y las jácaras quevedianas, en cuanto a la estética formal, o el alarde estético (como han subrayado muchos para toda la obra de Quevedo, especialmente burlesca), Quevedo sigue el surco abierto por Reinosa en cuanto al rufián que usa de la facundia para legitimarse como valiente, pero que prefiere dejar las obras de lado o verlas como opcionales para la valentía. Naturalmente, Quevedo no hace un rufián extremadamente cobarde, sino de valentía cautelosa, según las circunstancias, que brota ante sus iguales, pero se encalla ante los oficiales de la justicia, con quienes mostrará otra subespecie de animosidad, la represión de todo tipo de gesticulaciones cuando lo sometan a castigo.
El arte verbal en las jácaras quevedianas es tema, según creo, que la crítica ha venido estudiando con rigor, pero que también se ha vuelto casi exclusivo. Este aspecto seguramente es de los más relevantes en toda obra quevediana, pero debajo de toda esa maraña de ingenio verbalista, subyacen también otros puntos de verdadero interés, como el trabajo que hace Quevedo con el rufián ya sea retomando rasgos y refuncionalizándolos, ya sea negándolos, para dar un toque personalísimo a sus jácaras, más allá de la originalidad absoluta que siempre le ha conferido la manipulación del lenguaje. El propósito, pues, ha sido éste: estudiar las jácaras carcelarias de Quevedo y ver aquello que recogen de la tradición para llevarla a otro extremo, a una revolución, podríamos decir con acierto. Para ello ha sido necesario entrar en el estudio de las primeras manifestaciones literarias del rufián y la poesía por donde va haciendo distintas moradas y adquiriendo variedad de
13 Op. cit., pp. 156-157.
10

tratamientos, incluso opuestos, como en el romance de germanía, donde después de ciertos tumbos, el rufián se vuelve legítimo héroe del hampa.
El primer apartado trata sobre algunas designaciones de jácara, jacarandina y afines, todas derivadas de jaque. Con ello se pretende dar un breve marco general sobre ciertos significados de la palabra que en su recorrido llegó a hacer referencia a composiciones poéticas con características diversas, no sólo a aquellas que se escribían en la forma poética del romance y tenían como asunto exclusivo el hampa y sus integrantes. Debido a que no hay una razón categórica de por qué hubo composiciones de temas tan divergentes que se agrupan bajo el mismo marbete, en gran parte de esta sección se procede con base en conjeturas e hipótesis, siempre tratando de que sean plausibles. En una segunda parte describo a grandes rasgos en qué consiste la jerga de germanía, otro aspecto esencial en una primera época de la producción poética germanesca. Es preciso advertir que mis observaciones sobre los diversos significados de jácara y sobre la germanía no tienen la intención de utilizar una terminología propiamente lingüística ni estudiar el fenómeno desde esta perspectiva. Mi intento, en cambio, es, primero, hacer ver que la palabra jácara tuvo cierta variedad de significados antes de designar una composición poética y, segundo, que el léxico de germanía que utilizan los escritores áureos puede contener palabras germanescas legítimas, pero, sobre todo, palabras y frases que ellos mismos bien pudieron haber creado, ya que los procedimientos que utilizaba el de germanía no iban descaminados de los empleados en literatura.
El segundo capítulo es un estudio pormenorizado de las primeras manifestaciones de la poesía germanesca, en que se va dando cuenta de un cúmulo de tópicos y motivos que comienzan a perfilarse como ingredientes comunes de una a otra composición, aunque también como opcionales, ya que la libertad de selección y de innovación son rasgos que
11

permanecen en buena parte de esta producción poética. Sin embargo, lo que se varía con mayor frecuencia en un poema es la estructura interna que cierta parte de la poesía precedente había fraguado, pues se prefiere enriquecer el tópico o motivo seleccionado, para ensanchar sus posibilidades, con nuevas perspectivas o técnicas de presentación, la inserción de nuevas situaciones, etc.
En el capítulo tercero se analiza algunos romances de germanía con el fin de entrever cuáles eran los aportes que brindaba esta forma poética al rufián y su mundo. Cierta oposición entre las poesías germanescas de Reinosa o Solana y los romances de germanía incitan a pensar que sus autores quisieron llevar el personaje a un ámbito distinto del de la mera facundia que ostentaban los rufos de la poesía primigenia. El contraste debía derivar en una serie de funciones que adquiere el personaje dentro del relato romancesco y así puede establecerse un esquema compositivo, una estructura a la que una gran mayoría de romances parece ajustarse.
El capítulo cuarto se dedica a las jácaras carcelarias de Quevedo. Se observa cómo mediante una sistematización de ciertos recursos, estas composiciones acometen la tradición del romance de germanía y del rufián de un modo revolucionario, mientras que la agudeza verbal del autor sirve a los personajes para ridiculizarse, precisa y paradójicamente, cuando intentan alabarse.
Al final he puesto dos apéndices; el primero es la transcripción de las poesías y romances germanescos que trato en los capítulos II y III, pues la antología de John M. Hill, Poesías germanescas, es aún poco accesible. El segundo es un catálogo de voces y frases germanescas limitado al campo léxico de la horca, ya que es uno de los terrenos en que puede advertirse mejor la falsificación de una jerga originariamente hampesca, la cual se vuelve profundamente burlesca en manos de escritores que quisieron hacer pasar sus
12

propias invenciones como producto de la germanía, por lo menos al interior de sus obras. Quevedo usa algunos vocablos germanescos, pero constantemente prefiere acuñar los propios, sobre todo frases en que se pueda ridiculizar al potencial usuario de la germanía, el jaque. Para este estudio anejo no se restringe el corpus únicamente a las jácaras carcelarias, sino que también entran algún baile e, incluso, obras en prosa. Igualmente se acudió a ejemplos de otros escritores con el fin de destacar que la práctica de acuñar vocablos seudogermanescos se hizo muy extendida. En esta dinámica pueden estar subyacentes aquellos filtros ideológicos de que habla Monique Joly (cf. cap. I y Apéndice II) que no permiten observar el fenómeno en sí mismo, sino a través de lugares comunes y de tópicos.
Me desentiendo de toda discusión sobre si el romance de germanía debe también adquirir el marchamo de jácara; me concentro, en cambio, en dilucidar las diferencias radicales entre el romance germanesco y las jácaras quevedianas. Desde este punto de vista, el romance de germanía, sólo por estar escrito en este metro, no podría acceder al concepto de jácara que González de Salas aplica retroactivamente a los romances de Quevedo, y a las anteriores, como hemos visto, ya que las divergencias son totalmente palpables, como creo que podrá apreciarse en el estudio. No entro en esta discusión, ya que he tomado deliberadamente aquellas jácaras en que he sentido que se aprecia un extremo opuesto, una revolución de la materia germanesca hasta entonces recurrente en la forma poética del romance; me refiero a las jácaras-carta de Quevedo. Por tanto, mis afirmaciones al respecto sólo podrían ser parciales. Quede pendiente el estudio de esas otras jácaras que he dejado fuera por razones de tiempo, en que puede observarse incluso mayor respeto del autor hacia la tradición, pero siempre imprimiendo su característico sello personal y demostrando simpatía por el jaque sólo en el plano en que puede ser materia de primera mano para someterlo a las contorsiones verbales que lo lleven a una ridiculización sistemática.
13

I. LA JÁCARA Y EL LÉXICO DE GERMANÍA
En este apartado se discuten algunos puntos de vista de la crítica ante las características más sobresalientes de la jácara, lo que llevará necesariamente a anotar una serie de rasgos compositivos de la poesía y romances de germanía, subgénero de donde surge. Habremos de iniciar con la revisión de lo que se ha entendido por jácara, algunos de sus significados y los tipos diferentes de obrillas que abriga en un solo marbete. La intención es ofrecer un panorama general sobre la esencia de este tipo de composiciones, sobre todo antes de su incorporación al teatro, espacio donde sus límites se desdibujan y confunden con otros géneros menores, o breves, especialmente con el baile, cuyas características, muy afines a las de la jácara, han estorbado y dificultado una diferenciación explícita entre ambos al hacer una clasificación por separado. En la segunda parte de este capítulo se comenta otra propiedad de la poesía germanesca que serviría como elemento de caracterización, el léxico de germanía, que fue decreciendo gradualmente y que los escritores áureos retomarían para sus propias composiciones o como acicate para la invención de sus propias palabras y expresiones con el fin de atribuirlas a sus personajes.
14

LA PALABRA JÁCARA Y SUS SIGNIFICADOS
La voz jácara no se registra en ningún texto o documento hasta las novelas ejemplares de
Miguel de Cervantes, es decir, a principios del XVII. Algunos estudiosos, como Emilio
Cotarelo, en parte, y Corominas, piensan que aun cuando el vocablo aparece en estas obras,
no lo hace con el significado de ‘composición literaria’, sino con el de otras realidades más
o menos circunscritas al hampa. Cotarelo asegura que jácara se utilizaba en un principio
para hacer referencia al grupo de jaques, rufianes o pícaros, y a su “vida y costumbres”.14
Corominas advierte que en el Coloquio de los perros, la palabra se usa con la acepción de
‘lenguaje jergal’ y utiliza la misma cita que Cotarelo.15 En cambio, en La ilustre fregona,
aparece con el significado de “bravuconería, actitud pendenciera”: “como estaba hecho al
trato de las almadrabas, donde se ejercita todo género de rumbo y jácara, y de
extraordinarios juramentos y boatos, voleó allí el capelo y empuñó un puñal que debajo del
14 Colección de entremeses, loas, bailes, jácaras y mojigangas desde fines del siglo XVI a mediados del XVIII, ed. facsímil, est. prel. e índices por José Luis Suárez y Abraham Madroñal, Granada, Universidad, 2000, p. cclxxiv (en adelante anoto entre paréntesis el número de página correspondiente a la cita). Para ilustrar utiliza, entre otras obras, El coloquio de los perros: “La noche nos halló en Triana, en una calle junto al molino de la pólvora, y habiendo mi amo avizorado (como en la jácara se dice) si alguien le veía, se entró en una casa” (p. cclxxv).
15 José Luis Alonso Hernández (“Los lenguajes de la jácara en su metamorfosis”, en Javier Huerta Calvo et al., eds., Diálogos hispánicos de Amsterdam, 8/II. El teatro español a fines del siglo XVII. Historia, cultura y teatro en la España de Carlos II, Amsterdam-Atlanta, Rodopi, 1989, vol. 2) disiente de Corominas y asevera que Cervantes, no Castillo Solórzano, como en el cuerpo del trabajo se dirá, es el primero en utilizar jácara como ‘composición literaria’, basándose en el mismo pasaje que ofrecen tanto Cotarelo como Corominas. Según Alonso Hernández habría que interpretar “como en la jácara se dice” de modo distinto a como lo hacen Cejador y Corominas: “yo pienso que hay que interpretarlo «como dice la/una jácara» y que esta jácara podía ser una cualquiera de las muchas del siglo XVI en las que aparece el término avizorar con el sentido de ‘mirar o vigilar’” (p. 606). La composición a la que, según Alonso Hernández, Cervantes puede referirse es: “Plega al coyme de la[s] cumbres / que arribe ya una clarea / en que tus verdes columbres / los abiҫore y los vea!” (apud loc. cit.). Varias hipótesis podrían enunciarse, pues el pasaje de la novela ejemplar es lo suficientemente equívoco (recuérdese que Cotarelo interpreta jácara, en el mismo pasaje cervantino, como ‘conjunto de rufianes’). No obstante, desde mi perspectiva, si Cervantes hubiera utilizado el vocablo ya como composición literaria en el Coloquio de los perros no habría necesitado, en sus demás obras dedicadas a rufianes, al menos publicadas posteriormente, como El rufián dichoso, aludir a una jácara como “romance jácaro” (ed., Francisco Sevilla Arroyo, Madrid, Castalia, 1997, Jornada primera, v. 176. La palabra jacaro, como muestra Cotarelo, p. cclxxiv, n. 1, debe ir acentuada como grave y no como esdrújula, por su posición final en el verso, con que establece la rima -aro), expresión que para entonces habría parecido redundante si el sentido de ‘composición literaria’ hubiera estado ya fijo en jácara, voz de sentido inestable, como demuestran los diversos significados que ofrecen, sobre todo, DAut, Cotarelo y Corominas. Más adelante expongo más argumentos que de alguna u otra forma tocan a este asunto.
15

capotillo traía, y púsose en tal postura que infundió respeto a toda aquella aguadora compañía”.16
Cotarelo observa que en un fragmento de El rufián dichoso de Cervantes podría
hallarse el sentido de ‘composición poética’, aunque no lo asegura: “A la jácara toquen,
pues comienzo”, es decir “a la manera jácara o de los jaques, donde el vocablo es adjetivo”.17 Esto le lleva a preguntarse: “¿Puede entenderse de aquí que se llamase jácara
cierta clase de versos?” Cuestionamiento pertinente si consideramos, como lo haremos más
adelante, que la realidad referencial de la palabra, con todas sus variantes, se torna
problemática por su diversidad de significados y se hace extensiva para denominar un
género con varios matices. Después dice: “Los [versos] que entona Lugo no forman una
verdadera jácara, porque ésta había de ser forzosamente cantada y alusiva a los asuntos y
sucesos de gentes del hampa” (p. cclxxvi), cosa que ni se entendió ni se vivió así en la
época, pues hubo romances que no tenían nada qué ver con lo que hemos subrayado de las
palabras de Cotarelo y aun así se denominaron jácaras.
Jácara, según nota Corominas, no se registra con el sentido de ‘composición
literaria’ hasta 1641 con El diablo cojuelo, de Vélez de Guevara, “cuyo protagonista se
alaba de haber inventado «las pandorgas, las jácaras, las papalatas, los comos, las
mortecinas, los títeres…»”, aunque “cronológicamente el primer testimonio del vocablo en este sentido parece ser el de Castillo Solórzano en 1627”.18 Cotarelo cita esta obra en su
16 Transcribo la cita tal cual aparece en Corominas. 17 Advierto desde ahora que desato abreviaturas, modernizo acentuación, puntuación y uso de mayúsculas en todos los textos que cito, pero respeto la ortografía original. En el caso de las jácaras de Quevedo transcribo exactamente los textos con base en las ediciones de José Manuel Blecua (véase cap. IV), quien se abstiene de acentuar aquellas palabras que harían los versos hipermétricos. 18 Corominas, además, refuta otras etimologías que se han enunciado, como la de Baist, quien dice que jácara podría venir de una voz brasileña, chacra, ‘campamento de indios’, o chácara, ‘huerta’, diciendo que “este vocablo quichua penetró en el Brasil en fecha muy tardía, no se explicaría entonces la j- castellana ni los varios significados del vocablo”. Así también rechaza la teoría de Eguílaz, para quien jácara tendría dos
16

estudio; se trata del entremés del Casamentero: “No le quiero tampoco desgarrado, / que a
jácaras se dé ni a la braveza; / que en versos, la perfecta valentía, / consiste en apacible
melodía” (p. cclxxvi). Sin embargo, he encontrado todavía otra obra anterior a la de Vélez
de Guevara, también de Alonso Castillo Solórzano, La niña de los embustes: Teresa de
Manzanares, publicada en 1632, donde jácara figura con el sentido de ‘composición
literaria’: “Como la moza hubiese visto pocos humores de la data del Tadeo, gustaba
mucho de sus donaires y solemnizaba sus chanzonetas, oyendo con mucho gusto las
jácaras que cantaba, con los [sic] cuales, y la labia del mozo, adornadas [sic] con promesas
que la hizo de llevarla á la corte, se rindió aquel fuerte”.19
Las voces que sí cuentan con una documentación previa en textos del siglo XVI son
jacarandina, jacarandana, jacarandaina, etc., cuyo significado es equivalente o semejante
al de jácara (¿posible apócope de alguna de las palabras anotadas?).20 Es evidente que
todas ellas surgen de jaque,21 nombre que hace referencia a los delincuentes del hampa por
su aire de arrojo e intransigencia, como si anduvieran siempre con una actitud amenazante,
según la etimología que establece Cotarelo: “lance del juego de ajedrez que consiste en
perseguir y acosar alguna pieza principal del contrario y obligar a defenderla […] so pena
de que la pierda en el lance que sigue, llamado mate, y con ella el juego o partida si la pieza
significados muy distintos, ‘romance’ y ‘mentira’, “derivando éste del ár. šúqar ‘mentira’ (propiamente ‘gallo’) –voz ajena al árabe vulgar y que no explicaría la á acentuada–, y aquél de un ár. šácar ‘poemas, versos’; ya Gonҫalves Viana […] objetó con razón que el cain arábigo no da nunca k en romance, pero hay algo más grave, y es que šácar es forma inventada […]: lo único que traen estos lexicógrafos (como los diccionarios clásicos, por lo demás) es šícar, que de ninguna manera pudo dar jácara”. La otra etimología rebatida por Corominas es la de Juan de Caramuel, quien pretende que el término deriva de “la raíz hebrea zacar ‘meminisse’, de donde *zácara ‘memoria, recuerdo, narración’. Claro está que sin fundamento, aunque su idea hallase eco en Salillas […], quien por lo demás achaca zacar al árabe”.
19 Con introducción y notas de Emilio Cotarelo y Mori, Madrid, Librería de la viuda de Rico, Colección selecta de Antiguas Novelas Españolas, 1906, t. 3, cap. I, p. 14 (el subrayado es mío).
20 Véanse los ejemplos en Cotarelo, p. cclxxv. 21 Proviene, como observa Corominas (op. cit.), del árabe šâh “‘rey en el juego de ajedrez’, tomado a su vez del persa šâh ‘xah, rey de los persas’. 1ª. doc.: 1283, Libro del Ajedrez de Alfonso el Sabio (dar xaque ‘amenazar al rey, darle jaque’)”.
17

perdida es el rey”. Esta palabra se aplicó a rufianes y valientes “porque estos jaques, con su aire de reto y facilidad en sacar la espada, parecían estar siempre en actitud de agredir y acosar a todo el que se le ponía delante” (ambos pasajes en p. cclxxiv). El argumento de Cotarelo se apoya en un pasaje del Lazarillo anónimo de 1555: “Parecióme que a poco de aquellos jaques podría ser mate (II, IV)”. Aparentemente, por lo que dice Cotarelo, cualquiera de los componentes de esta expresión, jaque mate, podía designar al rufián, al valiente, pues sostiene que ya a finales del siglo XVI matante, derivada de mate, era sinónimo de jaque.
Jácara, con sus palabras aledañas (jacarandina, jacarandana, etc.), se torna escurridiza, y su valor semántico, en lo que más nos interesa, puede o no hacer referencia a una composición con los rasgos que se intentan definitorios, esbozados ante todo por Cotarelo: la jácara debe aludir a los sucesos y hechos del hampa. El vocablo, según he anotado arriba, se había utilizado en sus inicios como ‘conjunto de rufianes’, ‘lengua jergal’, etc., hasta que cobró el sentido de ‘composición literaria’, pero, en realidad, una composición no como quiere Cotarelo, sino con proclividad hacia varios derroteros argumentales. Las tres primeras acepciones que da el Diccionario de Autoridades (DAut)22 para xácara ofrecen luz sobre el panorama, a pesar de cierta vaguedad; primero, que es una composición poética formada sobre el molde métrico del romance, “y regularmente se refiere en ella algún suceso particular o extraño. Úsase mucho el cantarla entre los que llaman xaques, de donde pudo tomar el nombre”; la segunda acepción refiere al tañido que se toca para cantar o bailar; la tercera, extendiendo su radio semántico, alude ya no al tañido o son propios de la jácara, sino a la actividad artística que con ello se ejecuta: “Se llama asimismo una especie de danza, formada al tañido o son proprio de la xácara”. Estas
22 Madrid, Gredos, 1964.
18

tres acepciones ofrecen, desde mi perspectiva, los componentes más vistosos, o sobresalientes, de la jácara: composición poética en romance, cuyo tema es particular o extraño (nótese que lo deja totalmente indefinido); tañido o son con que se canta o se baila; danza que se lleva a cabo acompañada por este tañido o son particular. La jácara, además de cantarse, se podía, entonces, bailar.
DIFERENTES TIPOS DE JÁCARA Hay algunos estudiosos que han convenido en que la jácara tuvo ciertos desvíos, es decir, composiciones con asunto extraordinario. El mismo Cotarelo, después de afirmar que la jácara debe tratar el tema del hampa, añade: “A mediados del siglo XVII era también usual llamar jácaras á los cantares de los cocheros, carreteros, etc.” (p. cclxxxv). Corominas, coincidiendo de alguna forma con estas palabras dice:
Se trata unas veces de una narración en verso, recitada y cantada por un solo actor […], en otras ocasiones es una breve acción dramática y dialogada […], pero lo que es común a las más de ellas, con mucho, es la intervención, en la acción o en la narración, de rufianes, jayanes, jaques o valientes, y en general de gente de la vida airada, unas veces mencionados por su nombre y en otras ocasiones reconocibles por su lenguaje […]. En el título de las narradas consta que el actor las cantaba, y por el mismo desarrollo de la acción en las dialogadas se adivina que iban acompañadas de un movimiento coreográfico y seguramente de música, lo cual acabaría por ser el único rasgo permanente, pues ya en alguna de las escritas por Quiñones parece borrarse su carácter germanesco (subrayado mío). Corominas observa, igual que Cotarelo, aunque limitándose al teatro, que hubo composiciones que ya no se ajustaban al carácter germanesco de las jácaras habituales y cuyo “único rasgo permanente” pudo haber sido el componente musical y coreográfico. Por la pérdida de rasgos, Corominas parecería estar hablando de decadencia o, en todo caso, de evolución.
19

Evangelina Rodríguez Cuadros y Antonio Tordera han observado este fenómeno de
indefinición de jácara en cuanto a las composiciones literarias a que verdaderamente
remiten. Ellos dicen:
Pero la jácara no trata exclusivamente de los jaques, ya que se dan casos de que [sic], junto con la seguidilla y la chacona, se encuentra a mediados del siglo XVII en el marco de las fiestas litúrgicas, y también se conciben ‘jácaras de estilo noble’ como la que se cantó con ocasión del santo de la reina Isabel de Borbón […]. Sin embargo, la asociación con el mundo del lupanar y el hampa es ya un lugar común lingüístico en 1672, cuando en su Cima del Monte Parnaso español, don Josef de Litola [sic] y Castelví concluye: “Con voces y palabras indecentísimas, de jácara y lupanares, Almadravas y Arenal de Sevilla, y aquí da fin esta Musa, y esta obra toda”.23
Rodríguez y Tordera advierten un uso de jácara que no se circunscribe al ámbito marginal
de jaques y prostitutas, como ya parecía sugerirlo el DAut en su primera definición. No
obstante, para completar el cuadro concordante y discordante a la vez, vemos que María
Hernández Fernández nota lo siguiente: “En ocasiones […] hay composiciones que en el
siglo XVII se denominan ‘jácaras’ pero que, en rigor, no son sino romances. Estas piezas
desplazan su asunto criminal hacia otro tipo de personajes, no necesariamente jaques o jayanes, que a juicio del autor ejecutan acciones inmorales o blasfemas”.24 Según su
observación, a veces la jácara se desvía de sus cauces ordinarios para hablar de otros seres
igualmente inmorales a jaques y jayanes; la jácara, entonces, siempre iría aderezada de una
atmósfera relacionada con lo inmoral y lo blasfemo, como si los autores tuvieran siempre
como modelo las jácaras de valentones y sus concubinas.
Los cuatro puntos de vista coinciden en distinguir que en el siglo XVII había jácaras
de otro tipo, que no trataban del hampa; Cotarelo y Hernández las siguen relegando al
ámbito inmoral o humilde; Corominas solamente destaca que algunas composiciones ya no
23 “Ligaduras y retórica de la libertad: la jácara”, en Luciano García Lorenzo (ed.), El teatro en España a partir del siglo XVI. Actas del Coloquio celebrado en Madrid, Casa de Velázquez, 20-22 de mayo de 1982, Madrid, CSIC, 1983, p. 125.
24 El teatro de Quevedo, Barcelona, tesis, UAB, 2009, p. 121.
20

eran de carácter germanesco, mientras que Rodríguez y Tordera advierten que podía haber

jácaras hasta en “estilo noble”. En cuanto al período del XVII en que estas composiciones

alternas, también llamadas jácaras, comenzaron a difundirse, hay menos coincidencia, pues

Cotarelo las retrasa a mitad de siglo; Corominas también dice que son posteriores, pero no

aventura ninguna fecha estimada; Rodríguez y Tordera observan específicamente lo

contrario de Cotarelo al sostener que a mediados del XVII podía haber jácaras en el marco

de fiestas litúrgicas y aun jácaras nobles, y diferir la fecha para la asociación de jácara con

rufianes, tabernas y lupanares a 1672; Hernández Fernández, por último, no circunscribe las

jácaras no rufianescas a un período determinado del XVII. Con base en estos datos podría

inferirse que la dinámica se mantuvo a lo largo de toda la centuria.

Las preguntas que se desprenden de todo este complejo panorama pueden ser:

¿Cuándo comenzaron a circular estas composiciones de tipo no rufianesco? ¿Por qué se les

llama jácaras si el asunto que tratan no es propio del hampa? ¿De qué suelen tratar estas

composiciones, entonces? Para dar respuesta a estas preguntas tendremos que hacer algunas

hipótesis, por lo que siempre estaremos rondando en el mundo de lo posible; me refiero a

que las respuestas que ofreceremos en lo sucesivo no intentan despejar todas las dudas y

complejidades, sino únicamente ser verosímiles.

Ya habíamos citado una aserción de Cotarelo en cuanto a que la composición que

entona Lugo, en El rufián dichoso, no es una jácara a pesar de que éste ordena a los

músicos que toquen a la jácara, porque “ésta había de ser forzosamente cantada y alusiva a

los asuntos y sucesos de gentes del hampa” (p. cclxxvi). Se trata de la primera jornada de la

obra en que Lugo lleva serenata a una jerezana:

Escucha, la que veniste de la jerezana tierra a hacer a Sevilla guerra

la que en vieja y en astuta da quinao a Celestina; la que, como golondrina,

21

en cueros, como valiente; la que llama su pariente al gran Miramamolín; la que se precia de ruin, como otras de generosas; la que tiene cuatro cosas, y aun cuatro mil, que son malas; la que pasea sin alas los aires en noche escura; la que tiene un papagayo que siempre la llama puta;

muda tierras y sazones; la que a pares, y aun a nones, ha ganado lo que tiene; la que no se desaviene por poco que se le dé; la que su palabra y fe que diese jamás guardó; la que en darse a sí excedió a las godeñas más francas; la que echa por cinco blancas las habas y el cedacillo.25

La composición que Lugo entona a la jácara, interrumpida por un vecino, incide,

efectivamente, en el tema hampesco. Alonso Hernández afirma incluso que se trata de una

legítima jácara rufianesca, “ya que cuenta, como muchísimas otras, la vida y milagros de

una jerezana hampona a la que describe como puta, ruín [sic], bruja buscona, falsa en

comparación con Celestina, ladrona y hechicera […] la jerezana hace cuatro días que está

en la cárcel por fullera. Si una persona así no forma parte del hampa que venga Dios y lo vea”.26 Es cierto que se trata de un pequeño cursum honorum de la jerezana y que es una

integrante legítima de la periferia. Sin embargo, no podría considerarse una jácara ya que,

como ha distinguido Antonio Carreira, en ella el mundo del hampa se enfoca desde dentro, no desde fuera,27 como se hace en la composición de Lugo, donde se observa claramente a

un narrador que se ha impuesto la función de motejar más que de narrar sucesos

específicos, otro elemento, si no sustancial, de importancia dentro de la jácara. Sin

embargo, ¿qué relación directa tiene con la jácara para que Lugo traiga ésta a colación?

¿Qué sentido, además de los ya expuestos, puede colegirse de esta nueva utilización del

vocablo? Si también reparamos en la cita de Teresa de manzanares, de Castillo Solórzano,

p. 95.

25 F. Sevilla Arroyo, ed. cit., vv. 567-96. 26 Art. cit., p. 607. 27 “El conceptismo en las jácaras de Quevedo: ‘Estábase el Padre Esquerra’”, La Perinola, 4 (2000),

22

en 1632, vemos que Tadeo enamora a Teresa con jácaras, ¿serían éstas de amor o la moza
se enamoraba de su forma de interpretarlas?
Antonio Rodríguez-Moñino publicó dieciséis jácaras que afirma pudieron haber
pertenecido a algún ciego cantor; agrega que no se trata de pliegos sueltos, sino de las
versiones que se mandaron para su aprobación. Estas jácaras, publicadas entre 1654 y 1659,
aparecen firmadas por individuos que debieron ser “aprovechados editores de obra ajena”, esto sugiere la falta de datos concernientes a sus nombres en las bibliografías generales.28
Algunos de estos romances ya se habían publicado anteriormente, como Adiós famoso
Madrid o Una niña bonita, que figuran en los Romances varios de diversos autores, de
1640, y ahora “se los atribuye Domingo Iglesias”, o Ya que a las cristianas nuevas, de
Quevedo, que aparece con nombre de Cosme Pierres, cuya composición debió ser poco después del 28 de diciembre de 1609, según conjetura José Manuel Blecua.29
Rodríguez-Moñino no transcribe todas las dieciséis jácaras o romances, pero
presenta los títulos de cada una de las composiciones, de donde podemos entrever su
temática. Anoto sólo aquellas en cuyos títulos figura el nombre de jácara o que llevan el
vocablo en el primer verso:
I. Xácara a la despedida que hizo vn hijo | de vezino de Madrid con vnas seguidi | llas muy gratiosas | por Domingo Iglesias.
III. Aquí se contiene vna | Jácara de vna querella | que dio en Meco vn | Portugués quexándose de vn | borrico porque le | quebró su espada | donde se declara el pleito | que tuuieron y la senten | cia que le dio Compuesta | por Miguel López de | Honrubia.
V. Jácara a una Gallega coxa que se casó con | vn corito corcobado y el padrino fue zurdo | y tuerta la madrina. Compuesta por Mi[guel] | Lopez de Honrub[ia].
28 “Archivo de un jacarista (1654-1659)”, en Hommage to John M. Hill, Bloomington, Indiana University, 1968, p. 47: “Repasando las bibliografías generales de Gallardo, Salvá o Palau no encontramos noticia alguna de Manuel Donoso, Domingo Iglesias, Miguel López de Honrubia, Cosme Pierres, Joseph Salbadores o Antonio Santos, que debieron de ser aprovechados editores de obra ajena”.
29 En su edición: Francisco de Quevedo, Obra poética, Madrid, Castalia, 1969-1982 (utilizo la ed. de 1999, t. 2). Blecua infiere: “Si los versos iniciales se refieren a la expulsión de los moriscos, el romance será posterior al 28 de diciembre de 1609, fecha del decreto de expulsión”, núm. 708, p. 361.
23

VI. Oygan señores valientes vna Jácara que ensalҫa…
VII. Xácara nueba de todas las sabandijas que se vañan en el Río por el verano y de las meri | endas y cosas que se venden. | Compuesta | por Miguel López de Honrrubia.
VIII. Xácara nueba Y | Expulsion de las vi | ejas para que dentro de quarenta días no pa | rezca ninguna | Compuesta por | Cosme Pierres.
X. Aquí se contiene vna xácara nueva | de vn desafío que tuuieron el | Mellado y el Mulato sobre quién | era mejor oficial de la vña donde | declara la competencia que tuuie | ron y las amistades que ajustaron | Compuesta por Miguel López de Honrubia.
XI. Xácara nueba de la riña y pendencia que | tuvieron dos ninfas de esta corte sobre que si el traxe | de las mantellinas era tan decente | como el de los mantos Y cómo por | medio de vn capón se apa- | ciguó la pendencia con vnas segui- | dillas que se cantaron a las pazes | Compuesto por manuel [sic] Donoso.
XIII. Xácara de vna famosa Cosaria en el | mar de esta corte; y de las | presas que hizo, y | fin q. tuuo. | Compuesta por Miguel López de honrub[ia] [sic].
XIV. Aquí se contienen dos xácaras nueuas de dos Iayanes campanudos, y ambos de vn oficio. La primera de Portillo el de Alcalá Y la segunda de Sancho el del Campanillo; con vn romance de vna dama muy hermosa. Compuestas por Miguel López. Madrid, Imprenta Real.
XVI. Aquí se contiene vna xácara nueua de vn valiente de la ciudad de Antequera llamado Antón Loxa. Juntamente con vn romance de Marizápalos, a lo humano; Compuesto por Miguel López de Honrubia. Madrid, Andrés García, 1657.30
Aparentemente, las jácaras, no necesariamente circunscritas al teatro, comenzaron a
proliferar hacia mediados del XVII, y su temática, como puede observarse, era diversa,
aunque abunden las satíricas o burlescas. De estas composiciones también puede inferirse
que la demanda llevó a editores a aprovecharse de simples romances, escritos hacía
décadas, como el de Quevedo, para hacerlos pasar por xácaras nuevas. No obstante, esta
estrategia de mercadeo no quita que mucho antes, incluso desde el Escarramán, de
Quevedo, que en realidad inaugura la andanada de jácaras, haya habido composiciones
también denominadas de esta forma, pero desviadas del patíbulo. Por ejemplo, la
composición que Lugo canta bien podría considerarse una jácara, si no avalada por el
30 Art. cit., pp. 48-52.
24

enfoque y el molde métrico, sí por el tañido o son impuesto por el personaje a sus músicos:
“A la jácara toquen”. Parece que el DAut no se equivocaba al dejar indefinido el argumento
de estas composiciones (romances) y decir solamente que trataban de asuntos extraños o
particulares, porque, tal vez, donde hay que buscar es en las siguientes definiciones en que
se relaciona el vocablo con el tañido para cantar, e incluso para bailar. En un pasaje de la
misma obra de El rufián dichoso se recupera exclusivamente la música y el modo de cantar,
al modo de jacarandina, variante de jácara:
Pero ¿qué música es ésta? ¿Qué guitarras y sonajas, pues los frailes se hacen rajas? ¿Mañana es alguna fiesta? […] (vv. 1744-47). La música no es divina, porque, según voy notando, al modo vienen cantando rufo y de jacarandina (vv. 1756-59).
Hernández Fernández, al hacer su clasificación de las jácaras quevedianas, después
de enumerar aquéllas consideradas por la crítica como legítimas, en el apartado “¿Jácaras o
poesía satírica?”, alude a la denominación de algunas composiciones quevedianas como
jácaras en los manuscritos revisados, pero que José Manuel Blecua clasificó en su edición
de la obra poética de Quevedo como romances satíricos y burlescos; éstas son: A una dama señora, hermosa por lo rubio,31 “Allá vas, jacarandina…”; Las cañas que jugó su Majestad
cuando vino el príncipe de Gales, “Contando estaba las cañas…”; Boda y acompañamiento
del campo, “Don Repollo y doña Berza…”; Segunda parte de “Marica en el Hospital” y
primera en lo ingenioso, “A Marica la Chupona…”; Los borrachos, “Gobernando están el
mundo…”; “Hagamos cuenta con pago…”; La toma de Valles Ronces, “Mala la hubisteis,
franceses…”; y una última, que es hallazgo de la estudiosa y atribuye a Quevedo, titulada
31 J. M. Blecua (ed. cit., t. 3, p. 291) sí clasifica esta composición como jácara, aun cuando no le parece tal, ya que González de Salas lo hace en su edición del Parnaso, en 1648.
25

Jácara / A los amores del rey Rodrigo y la Cava, “Dos serafines hermosos…”.32 No todas
de ellas tratan de lleno el tema del hampa, y aun así se les llama jácaras; ¿pasarían éstas a
ser sinónimo de romances satíricos y burlescos contra personajes humildes, folklóricos?
Quizás sea arbitrario negar a tantas composiciones el nombre de jácaras con que se
denominaron en su tiempo por no compartir rasgos evidentes con las que entran de lleno en
el tema hampesco. Lo cierto es que ambas corrieron parejas en el XVII sin tener evidentes
rasgos comunes, porque el componente de vinculación con las rufianescas se ha buscado
precisamente en el aspecto temático, y por no encontrarse se les ha condenado a figurar
como romances ya sea satíricos, ya sea burlescos; sin embargo, este elemento no fue el que
las hermanaba, siéndolo, en cambio, el de la música. El DAut, Cotarelo y Corominas
subrayaron este rasgo a que también remitía el vocablo de jácara, y quizás sea el
determinante, el que embasta los diversos tipos, pero que, de alguna u otra forma, ha sido
difícil rescatar.33 Felipe Pedrell, en su Cancionero musical popular español, agregó dos
jácaras del XVII, una cantada y otra totalmente musical. Sus comentarios no ayudan
mucho, pero arrojan por lo menos cierta información pertinente; de la primera dice: “Va sin
32 Op. cit., pp. 83-86. 33 E. Marigno (ed. cit.) tiene esta misma percepción al comentar los criterios de González de Salas para la clasificación de las jácaras de Quevedo en el Parnaso español. Marigno deduce que, posiblemente, para el editor, el principio más importante en su ordenación fue la música, ya que encuadra dos poemas que no son jácaras rufianescas (pp. 22-23). Esto avala nuestra impresión. En un artículo reciente, Álvaro Torrente (“¿Cómo se cantaba al ‘tono de jácara’?”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue, eds., Literatura y música del hampa en los siglos de oro, Madrid, Visor, 2014), después de dar respuesta al porqué de la ausencia de testimonios musicales para un género tan popular (“la escritura musical era una técnica monopolizada por las élites, cuyo aprendizaje se transmitía en el seno de las capillas eclesiásticas. Es más que probable que los músicos teatrales aprendieran de oído por imitación, incluso a improvisar o interpretar polifonía simple. Por lo tanto, es muy improbable que el ‘tono de jácara’ quedara recogido, al menos en su forma más primitiva, en ninguna fuente escrita”, p. 166) y de abundar en los rasgos de la música de acompañamiento áurea y de una jácara conservada (“Noble en Tinacria naciste”) consigna: “La clave para conocer el tono de jácara, para saber cómo sonaba la jácara primitiva, está precisamente en la interacción entre esos dos niveles organizativos, el métrico y el armónico, y sus implicaciones en la melodía. La estructura armónica y métrica del acompañamiento es el cimiento de la jácara y por ello es regular y previsible” (p. 173); y más adelante: “no debería ser tan difícil reconstruir la sonoridad de una jácara primitiva. Bastaría con ir adaptando al patrón armónico expuesto los versos de alguna jácara poética, construyendo una melodía variada basada en los patrones métricos correspondientes a cada verso, que se apoye en la armonía subyacente, aplicando los recursos de transformación rítmica para lograr una mayor variedad” (p. 174).
26

comentarios esta típica composición. ¿A qué hacerlos si resultarían completamente
inútiles?”; de la segunda, Jácara de la costa, lo siguiente: “Muy conocida en los tiempos
antiguos. Supongo que sería la tonada de una de las Jácaras corrientes”.34 Típicas jácaras
cantadas sin tema de jaques, jácaras musicales, seguramente para bailarse, con tonadas que
más o menos se ajustarían a todas estas composiciones, cantadas o no. Como último
testimonio añado la letra de la primera jácara, de tema despechado, no rufianesco:
No hay que decirle el primor ni con el valor que sale que yo sé que es la zagala de las que rompen el aire que yo sé que esta zagala de las que rompen el aire tan bizarra y presumida tan valiente es y arrogante que ha jurado que ella sola ha de vencer al dios Marte que ha jurado que ella sola ha de vencer al dios Marte. Si sale, que la festejen las florecillas y aves, juzgará que son temores lo que hacéis por agradables juzgará que son temores lo que hacéis por agradables. Muera con la confusión de su arrogancia que trae por blasón de la victoria rayos con que ha de abrasarse rayos con que ha de abrasarse.35
Teniendo todo este panorama como base, la hipótesis que me parece más verosímil
es que estas jácaras alternas comenzaron a aparecer casi al mismo tiempo que las de
valentones, con menor difusión y siempre manteniéndose a la zaga; probablemente, cuando
el romance de germanía, o la jácara valentónica, inició su difusión fue tal el impacto
34 Barcelona, Casa editorial de música Boileau, 1922, t. 4, pp. 7 y 12, respectivamente. 35 Ibid., pp. 54-57.
27

musical, que se expandió y adaptó a romances de diversa ralea.36 Habría alguno que,
disintiendo del tema rufianesco, compuso algún romance y quiso aplicarle la nueva música.
Quizás el imperativo de Lugo a sus músicos de “a la jácara toquen” represente el mejor
ejemplo temprano de que la jácara constituía principalmente, antes que una composición
literaria con determinado asunto, un tipo de música, un tono particular, una melodía “apicarada de tonos”, como realza la composición de Quevedo,37 y que coincide con aquel
pasaje, también de El rufián dichoso, donde se exclama: “La música no es divina / porque,
según voy notando, / al modo vienen cantando / rufo y de jacarandina”. Lo irónico y lo
paradójico es que, según dice Cotarelo, ni la de Cervantes ni la de Quevedo son verdaderas
jácaras. Quizás no se ajusten a los rasgos de índole rufianesca que buscamos reconocer en
ellas, pero de que su existencia era una realidad, ni dudarlo, realidad que se ha escamoteado
o simplemente ignorado. Estas composiciones surgirían poco después del nacimiento de las
rufianescas, continuarían a la par, tal vez con cierto rezago, hasta que ya hacia la segunda
mitad del XVII, engrosándose cada vez más, la aparición de nuevas jácaras tendría un
doble objetivo: aprovechar el éxito alcanzado por las legítimas jácaras rufianescas y
abastecer el subgénero, tan necesitado de novedades por entonces, no debido a una
incipiente decadencia, sino a la hidropesía jacarera del público; de ahí que se retomen
romances o composiciones escritos décadas atrás para hacerlos pasar por xácaras nuevas,
36 Hannah E. Bergman (Luis Quiñones de Benavente y sus entremeses, Madrid, Castalia, 1965, p. 33, n. 34) señala: “La popularidad de la jácara influenció el desarrollo del romance en general”. Y da el siguiente ejemplo: “Si usted quiere cantada / una letra a lo moderno / entre jácara y romance, / tome, que aquí la traemos” (Los muertos vivos, Cotarelo, II, p. 590). Este ejemplo alude a las dos partes constitutivas de la jácara: una letra escrita en la métrica propia del romance, cantada al son de la jácara. Posteriormente, una didascalia indica que el personaje de Antonia “Canta por la jácara” (p. 590), pero su canto nada tiene que ver con vidas o muertes del hampa, sino sobre las virtudes de la jácara misma para poner cualquier cuerpo en movimiento: “y toquen y tañan esas guitarras, / que ya se me bullen y brincan los pies” (p. 590). Después los personajes hacen comentarios de ese son: “que este son no es de perder”, “Con aquese sonecillo / ¿no has de hacer bailar los muertos?” (p. 590).
37 A una dama señora, hermosa por lo rubio: “Allá vas, jacarandina, / apicarada de tonos, / donde de motes y chistes / navega el Amor el golfo”, J. M. Blecua, ed. cit., t. 3, núm. 854, p. 291.
28

fenómeno que Quiñones de Benavente advirtió con perfección aun antes de la segunda mitad del XVII: “Las jacarandinas viejas, / como hay dellas tanta falta, / para podellas cantar / las quitan las telarañas” (Jácara de doña Isabel, la ladrona, que azotaron y cortaron las orejas en Madrid, en Cotarelo, t. II, p. 574).38 No obstante, por la acusada variedad de estas jácaras, sería difícil buscar una serie de rasgos comunes entre ellas, así que no constituyen subgénero aparte; su procedimiento consistió en alimentarse del componente musical que las rufianescas habían inaugurado, independizándose del temático.
Cuando se quiere determinar el contenido de la palabra jácara para referirla al género presuntamente exclusivo del hampa es cuando saltan las divergencias, pues se advierte una inconsistencia argumental en las piezas así denominadas, que habla de otro cambio semántico del vocablo, además de los que había ido adquiriendo referentes a la vida, sociedad y lengua de rufianes y valentones. Hay, pues, una ampliación de la palabra que alude al género inicialmente rufianesco, pero que debido a su difusión deja de ser privativa de éste para dar nombre a composiciones alternas y simultáneas con temas que rehuían el hampa. De ahí que debamos distinguir entre, por lo menos, dos tipos de jácaras: uno en que entrarían las rufianescas o germanescas (en el que aun cabría hacer distinciones) y otro en que haríamos entrar todas aquellas de temas diversos que, como he comentado arriba, sería difícil clasificar. Nuestro propósito de estudiar las jácaras rufianescas quevedianas precisaba de una primera reflexión, aunque elemental, sobre ambos tipos de composiciones para deslindar cualquier parentesco erróneo con aquellas que se desvían del universo valentónico.
38 Hannah E. Bergman (op. cit., p. 187) establece una fecha aproximada para esta y otra jácara (Jácara que cantó en la compañía de Bartolomé Romero Francisca Paula) con base en los años que figuró en la compañía de Romero la actriz que las cantó: “Una Francisa Paula, de quien poco se sabe, estuvo en la compañía de Romero en 1638 y de nuevo en 1640; tal vez las dos jácaras correspondan a uno de estos años”.
29

SOBRE EL LÉXICO DE GERMANÍA
Característica esencial del jaque en la comunicación con sus germanos fue, por mucho
tiempo, la utilización de una jerga designada como germanía, jacarandina, o con variantes
de esta última, jacarandana, jacarandaina, o también como jerigonza, algarabía, etc.39
Francisco Márquez Villanueva ha establecido de manera muy clara y sucinta la función de
este léxico: “Los hijos e hijas de la vida airada desarrollan su jerga por una necesidad de
comunicación privilegiada ad usum nostrorum, en refuerzo de la identidad de grupo para
fines de solidaridad ad intra y de protección ad extra”.40 Luis Fernando Lara tiene esta
misma opinión al decir del caló mexicano que es “un vocabulario propio de un grupo de
individuos, a los que les sirve para reconocerse entre sí y protegerse”.41 Sin embargo, como
la germanía no se limitaba a circular en el hampa, sino que debía probar su efectividad en
las áreas urbanas donde los germanos desplegaban sus artes y tretas fraudulentas, otros
sectores, especialmente marginales, comenzaron a asimilar el léxico, iniciando su ascensión
de una lengua subestándar a un lenguaje simplemente familiar o vulgar, corriente y propio
de la conversación diaria. Por ello, a decir de los especialistas, resulta complejo delimitar el
primitivo campo de acción de una palabra debido a la permeabilidad y préstamos entre la
germanía y la lengua normal:
Si los límites sociológicos de las personas que emplean la germanía parecen bastante precisos, grupos sociales no productivos cuya actividad habitual suele comportar un carácter delictivo y supone una sanción jurídica, los que ya son menos precisos son los límites del lenguaje empleado por esos grupos, la germanía, lenguaje paralelo y coexistente con la lengua normal. Con frecuencia, términos típicamente germanescos son asimilados por la lengua normal, y al revés, ésta facilita préstamos a la germanía, sin que sea fácil determinar cuándo un determinado término ha sido o no germanesco.42
39 Véase J. L. Alonso Hernández, El lenguaje de los maleantes españoles de los siglos XVI y XVII: la germanía. (Introducción al léxico del marginalismo), Salamanca, Universidad, 1979, p. 9.
40 “Nueva ojeada a la poesía germanesca”, Calíope, 7 (2001), p. 5. 41 “La definición lexicográfica del vocabulario de germanía y jergal”, Káñina, 36 (2012), p. 14. 42 Alonso Hernández, op. cit., pp. 10-11. Véase también Luis Fernando Lara (“El caló revisitado”, en Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 2, p. 575), quien a partir de
30

Se dice que debido a las averiguaciones parciales del código, la germanía se veía
obligada a renovarse de continuo, precisamente para evitar que al conocerse el lenguaje se
descifraran las artimañas de sus usuarios.43 Algunos estudiosos han advertido la gran
cantidad de significantes para un reducido grupo de significados, lo que comprobaría la
variación constante a que se sometía la lengua si se quería perpetuar indefinidamente sus
entrevistas a ciertos delincuentes en la cárcel de Lecumberri, en México, en 1973, logró recabar más de un centenar y medio de vocablos que bien pueden considerarse propios del caló. En esa primera parte de su estudio, Lara observa que puede hacerse una delimitación más adecuada entre “lo que pertenece exclusivamente al caló, como lo que forma parte del habla popular”, además de que permite reconocer “aunque de manera provisional, cierto trasiego de voces de un campo al otro” (p. 574). Y más adelante agrega que estos datos “muestran especialmente la existencia de un contacto más o menos cercano entre el habla popular y la jerga de los delincuentes […], un contacto que no solamente se entiende tomando en cuenta que el caló es apenas un vocabulario del que dispone un gremio de la sociedad –una germanía, para volver a iluminar el origen de esta palabra–, un sector del pueblo, sino sobre todo considerando que […] los medios expresivos del habla popular y del caló tienen posiblemente los mismos resortes y se utilizan de manera semejante”.
43 Samuel Gili Gaya (“Cultismos en la germanía del siglo XVII”, NRFH, 7, 1953, p. 114), entre otros, advierte: “Es característica universal de la jerga delincuente la necesidad de renovarse constantemente, a fin de que no se divulgue entre los profanos y quede inutilizada como «lenguaje de ocultación», según la llamó Jespersen”. Sin embargo, y esto vale también para la afirmación de Alonso Hernández citada en la siguiente nota, L. F. Lara (“El caló revisitado”, p. 590) se ha opuesto a ver el léxico germanesco como un “lenguaje de ocultación” o secreto, ya que a partir de las muestras que obtuvo en la cárcel de Lecumberri y al compararlas con vocablos todavía vigentes en ellas de la “nueva germanía” española de los siglos de oro, llega a la conclusión de que el caló o la germanía mexicana, así como la de otros países, “no parece ser […] una secreta y organizada convención de los delincuentes –un «contrato social» cuidadosamente cumplido y eficazmente notificado, cuando se altera, a sus firmantes– sino una rara manifestación de la lengua hablada, transmitida por la tradición, conservada por la cohesión del grupo social que la maneja y que la aprecia, variada por el paso del tiempo, por las necesidades expresivas de sus hablantes y por el olvido de cada uno de ellos”. Y más adelante: “el caló es una forma de reconocerse los delincuentes entre ellos mismos; es un vehículo de solidaridad o, si se quiere, de complicidad […]. Sólo así podemos comprender la continuidad del caló mexicano con la germanía española: no se trata de ocultar el discurso, ni impedir una penetración policiaca de su secreto, sino de manifestarse a sí mismos, hoy como en el siglo XVII, entre pícaros, rufianes y gitanos, broza, hez de la sociedad, su propia identidad solidaria”. En otro de sus estudios (“La definición lexicográfica del vocabulario de germanía y jergal”, Káñina, 36 (2012), p. 16, ahora en Teoría semántica y método lexicográfico, México, El Colegio de México, 2016, p. 203) L. F. Lara dice que “la falsa idea de que la germanía es un «lenguaje secreto»” puede deberse a que el lexicógrafo, por no formar parte de la comunidad que utiliza la jerga, se ve en la dificultad de definir este tipo de vocabulario. Y tal vez también haya sido el problema de los lexicógrafos, autores de la primera poesía germanesca, ya que desde muy temprano adjudicaron una función críptica a la jerga. Véase, por ejemplo, la composición de Reinosa, en que el rufián exige a su daifa que “no le entreven el garlo” (‘que no entiendan lo que dice’) el mesonero y el representante de la justicia que están presentes, ya que entre sus propósitos está irse sin pagar lo que han consumido en el establecimiento. También véase el romance de “Garla nueva germanía”, en que si el jaque no vuelve a pisar la cárcel, como al final se dice, es porque ha remozado la germanía anterior que, por vieja, ya hasta los villanos estaban en condiciones de comprenderla. Si este léxico no fue un lenguaje secreto para los germanos de carne y hueso, lo fue, en cambio, para los germanos literarios, ya que sus autores, por error o para sus propios objetivos artísticos, dieron deliberadamente esa función a la jerga para destacar aún más el carácter marginal del usuario y sus objetivos siempre fraudulentos.
31

funciones.44 Sin embargo, L. F. Lara asegura que este tipo de jergas, aunque se refiere
concretamente al caló, son resultado de la conservación y de la variación, proceso que sufre
cualquier tipo de lengua. Lo cito in extenso:
Hay dos hechos importantes en el caló que nadie parece haber tomado en cuenta: por un lado, que el discurso en caló está formado tanto por los medios expresivos que la germanía ha acuñado socialmente –el vocabulario que se ha venido registrando a lo largo del tiempo, notablemente conservado y relativamente modificado, como siempre sucede en la lengua– como por los medios expresivos que pone en actividad la creatividad del hablante –los juegos verbales tanto de carácter morfológico, como metafórico, así como el “arte” del habla revesada (no recogida en este levantamiento de datos)–; es decir, el discurso caló pone de manifiesto un fenómeno natural del hablar: el juego constante entre el hablar social, tradicionalmente transmitido, la lengua en sentido saussureano, y la puesta en práctica de la capacidad de hablar una lengua, más allá de los límites del “discurso repetido” (que diría Coseriu), el habla en uno de los sentidos saussureanos. La variación del caló es, en principio, un hecho de habla, como podrá comprobarse cuando varias de las cincuenta voces documentadas por primera vez en el CEMC [Corpus del español mexicano contemporáneo] queden sin confirmación posterior. La conservación del caló, en cambio, es un hecho de lengua. Habrá cambios en la lengua inducidos por el triunfo de varios hechos de habla, como sucede siempre; sin embargo, lo que parece dar al caló su identidad es su carácter de lengua –de lengua española, además– y decir lengua es decir conservación y variación.45
Cuando el jaque pasó a figurar en diversas composiciones literarias, poesía y prosa,
especialmente en la primera, la germanía se entremetía en torrenciales enumeraciones al
límite de que solía subordinar los demás elementos de la obra (como se verá en el capítulo
dedicado a los romances de germanía); parecía que el interés en ella desplazaba el que se
tenía por sus usuarios. No obstante, posteriormente a este prurito lexicográfico, la germanía
que utilizará la figura literaria partirá de la realidad para volverse completamente ficticia y
convencional al momento de enunciarse en el discurso literario. En pocas palabras, era un
lenguaje contrahecho con fines estéticos, colocándose a la par del sayagués o de la fabla
antigua: “la germanía literaria no viene […] forzada por el puro dato lingüístico: constituye
44 Alonso Hernández (op. cit., p. 11) alude también a la regeneración incesante de la jerga de los hampones y anota su consecuencia: “No olvidemos que una de las características de todo lenguaje marginal y críptico es la renovación acelerada de sus términos cada vez que son descubiertos por miembros ajenos a la comunidad depositaria de dicho lenguaje. Esta particularidad, en lo que respecta a la germanía, provoca la existencia de listas enormes de significantes para un número relativamente reducido de significados”.
45 “El caló revisitado”, p. 589. Véanse también pp. 582-583.
32

por el contrario un juego en frío a configurar una lengua para su uso literario, lo mismo que poco antes lo había sido el sayagués del teatro primitivo y coetáneamente la fabla o imaginado castellano antiguo”.46
CARACTERÍSTICAS DE LA CREACIÓN DEL LÉXICO DE GERMANÍA Algunos de los procedimientos léxico-genésicos dentro de la germanía consisten en violentar la morfología de ciertos vocablos, correspondientes al procedimiento latino scinderatio o a lo que en el siglo XVII se conocía como habla revesada, que utiliza la aféresis (secutor por ‘ejecutor’) o la metátesis (chone por ‘noche’).47 Otros procedimientos son la sufijación derivativa y la prefijación, tomados la gran mayoría de la lengua normal o estándar,48 como –ado, a (alentado ‘valentón’, apitonado ‘colérico, bravucón’; gurullada o gorullada ‘corchetesca o tropa de corchetes y alguaciles’); -ancho, -incho, -inche (garrancho ‘sargento de justicia’; corrincho ‘corral o lugar donde se reúnen los maleantes’ y ‘la reunión de éstos’; polinche, derivado de poleo, ‘el que encubre a los ladrones, les abona o fía’); -azo (fullerazo, aumentativo de fullero, ‘jugador tramposo’; turronazo ‘golpe dado con el turrón, piedra’ o ‘pedrada’); -ejo (calcotejo ‘correndón’, que huye), etc. No obstante, también hay algunos que pueden considerarse auténticamente germanescos, como -aire (bufaire, de bufar ‘soplar o delatar’, que significa ‘soplón’), -ero, tal vez no propiamente exclusivo de la germanía, pero uno de los más abundantes en ella, que, según Alonso Hernández, denota algún oficio o empleo (alcatifero, de alcatife ‘seda’, ‘ladrón de telas y sobre todo de seda’); lugar (comúnmente cuando se trata de femeninos: ladronera
46 F. Márquez Villanueva, art. cit., p. 9. 47 Francisca Medina Morales, El léxico de la novela picaresca, Málaga, Analecta Malacitana, 2005, p. 16. Ver Alonso Hernández, op. cit., pp. 216-226, quien habla de diversos tipos de metátesis según un sistema bisílabo, monosílabo o polisílabo, con abundantes ejemplos. Para casos de aféresis y apócope en el caló véase L. F. Lara, “El caló revisitado”, pp. 584 s. 48 Tomo los ejemplos y las definiciones de ibid., pp. 230-233.
33

‘casa o refugio de ladrones; casa de préstamos usurarios’); o pertenencia, relación
(cotarrera o cotorrera ‘prostituta que ejerce su oficio en los cotarros o albergues de
pobres’). Con ellos pueden extenderse las funciones gramaticales de algunas palabras con
el fin de formar verbos, adjetivos, etc., pero también, sobre todo con los sufijos (ya que los
prefijos son realmente pocos),49 se añaden matices expresivos según el tipo, como en el
aumentativo –azo o en –ejo, que pueden resultar irónicos y despectivos. Alonso Hernández
supone que algunas de las palabras germanescas a las que se impone algún tipo de
sufijación o prefijación, más allá de la expresividad que comportan, tienen un propósito
críptico, es decir, se altera su forma primigenia, se deforman, para asegurar su permanencia
y función dentro del sistema de comunicación de los hampones.50 No obstante, también hay
que observar que en algunos casos se trata simplemente de una reutilización expresiva de la
palabra en un contexto determinado, donde su función es precisamente emotiva y no de
ocultación, aunque no en otros, donde el sufijo, sobre todo, parece ya indisoluble de la voz
(como, por ejemplo, en gurullada o gorullada, derivados de guro).51
Todos estos procedimientos rápidamente anotados fueron en el hampa meramente
suplementarios, ya que la verdadera cantera de términos germanescos se constituye en la
metáfora, la metonimia y la sinécdoque, figuras que permitían arrogarse el léxico de la
49 Alonso Hernández (ibid., p. 240) explica la escasez de prefijos en la germanía por el esquematismo y las limitaciones a que reducen el caudal léxico, cuando lo que la jerga promueve es la creación de “nuevas formas” que resguarden el afán de oscuridad, de ocultación.
50 Alonso Hernández (ibid., p. 229) se cuestiona acerca del fenómeno de la sufijación: “¿Cuál puede ser […] el interés, para el personaje marginal, de emplear un fenómeno tan corriente, sobre todo si tenemos en cuenta que la mayor parte de las veces este fenómeno se aplica a formas directamente tomadas del castellano normal?” Y resuelve la cuestión apelando al criterio criptológico de la jerga: “Sin ningún lugar a dudas, el interés reside precisamente en el hecho de que su misma extensión facilita el desarrollo rapidísimo que […] es necesario al léxico germanesco y marginal. Por otra parte, si consideramos que los préstamos de la lengua normal a la germanía son posibles, en la medida en que ésta no los emplea con el mismo sentido que tenían en la lengua de origen, nos daremos cuenta fácilmente de que la adopción del fenómeno de sufijación, adoptado según los mismos esquemas, es plausible, si no necesario, debido a la evolución rapidísima a la que, decíamos, la germanía está sometida”.
51 Para otros procedimientos en la formación de palabras, que aquí dejo de comentar (abreviación, prolongación, aglutinación), ver ibid., pp. 241 ss.
34

lengua estándar para desplazar sus significados originarios y llenarlos deliberadamente con otros.52 Sin embargo, una vez que el léxico era decodificado parcialmente por individuos
ajenos al hampa, se debía limpiar de aquellos vocablos revelados con la formación de otros,
que mantuvieran el mismo significado, de ahí el largo número de sinónimos que contiene esta jerga, pero cuya aparición debe suponerse de manera gradual, diacrónica.53
Esta sociedad tenía una designación para todo, según cuenta Cristóbal de Chaves en
su Relación de la Cárcel de Sevilla: “no ay cosa criada en este mundo que no le tengan
puesto otro nonbre diferente del que tiene; y es afrenta entre ellos nonbrar las cosas por su propio nonbre”.54 Ciertamente contaban con diversas denominaciones para los diferentes
tipos de prostitutas, pasando por las armas y los tipos de ladrones según el instrumento con
que robaban, hasta para la entidad de que debían cuidarse con mayor ahínco, la justicia.
Naturalmente, si el rufián o valiente era sorprendido en algún delito, según su gravedad, era
azotado, enviado a galeras o ajusticiado, por lo que también, como es propio, contaban con
ciertos términos para denominar los castigos y tormentos a que podían ser sometidos. Aun
cuando tenían un nombre para todo, como asegura Cristóbal de Chaves, las voces de la
germanía propenden casi privativamente hacia la realidad exterior del hampón, lo cual,
observa Francisca Medina Morales, aunque refiriéndose a un personaje marginal, no
necesariamente hampón, “pone de manifiesto la pobreza de la vida espiritual del pícaro, la
52 Procedimientos idénticos utiliza cualquier lengua, dice L. F. Lara, ya que corresponden a un “saber hablar”, que “consiste en conocer las técnicas discursivas pertinentes a las distintas funciones sociales que tiene la lengua” (“Hacia una tipología de las tradiciones verbales populares”, NRFH, 60, 2012, pp. 52-53). También véase su estudio “Para la historia lingüística del pachuco”, Anuario de Letras, 30, 1992, pp. 75-88, esp. pp. 83 ss., donde habla sobre las “características internas del vocabulario pachuco”.
53 Alonso Hernández (ibid., p. 11) consigna: “la misma importancia de la cantidad de términos sinónimos indica bien que no han podido ser utilizados todos al mismo tiempo y que, por el contrario, su empleo ha tenido que ser escalonado temporalmente”.
54 Eds. César Hernández Alonso y Beatriz Sanz Alonso, en Germanía y sociedad en los Siglos de Oro. La cárcel de Sevilla, Valladolid, Universidad, 1999, p. 304.
35

concepción materialista, concreta, propia del que lucha por sobrevivir”.55 Y es hasta cierto
punto natural que un individuo del hampa enuncie únicamente el lenguaje que usa para
comunicar intereses materiales, externos, no los íntimos, los cuales reservaría estrictamente
para sí o para un gremio todavía más cerrado. También es cierto que hay áreas que cuentan
con abundantes voces de germanía, referentes a los oficios que desempeñaban, como las ya
mencionadas a propósito de la prostitución y el latrocinio, que si bien se circunscriben a
una actividad precisa, también designan categorías. Es aquí donde suele usarse en gran
medida la metáfora, la metonimia y la sinécdoque, además de la sinonimia (aunque con matices de significado).56 Si nos limitamos a considerar algunos de los sinónimos que la
germanía tenía para ladrón veremos que hay especificaciones que no siempre permiten
relacionar los vocablos con un ladrón genérico, sino con una especialización según el tipo de hurto.57 Dentro de las especialidades podemos encontrar, por ejemplo, maleta(s),
ladrones que, a decir de Carlos García, en la Desordenada codicia de los bienes ajenos, “se
encierran en una bala, cesto o tonel, y fingiendo ser alguna mercancía encomendada, hacen
que algún amigo suyo, transformado en mercader, la lleve a la casa de otro, para que la
noche, estando todos durmiendo, rompa con un cuchillo la tela y salga a vaciar lo que hay en la casa”.58 Sin embargo, no fue el único uso metafórico de la voz, ya que también solía designar, según Juan Hidalgo, “Mujer pública que la traen ganando”.59 Las dos acepciones
55 Op. cit., p. 15. 56 Ver Hernández Alonso y Sanz Alonso (op. cit., pp. 183 s.), quienes distinguen entre sinonimia total y sinonimia parcial. 57 Para los siguientes ejemplos me baso en Medina Morales, op. cit. 58 Apud Alonso Hernández, Léxico del marginalismo del Siglo de Oro, Salamanca, Universidad, 1976, s. v. (en adelante Léxico). 59 Vocabulario de germanía, en John M. Hill (ed.), Poesías germanescas, Bloomington, Indiana University Press, 1945 (en adelante PG). Es ésta la única acepción que ofrece Hidalgo; también César Hernández Alonso y Beatriz Sanz Alonso, Diccionario de germanía, Madrid, Gredos, 2002, s. v. Sólo Alonso Hernández (Léxico, s. v.) y Medina Morales (op. cit., p. 62) tienen en cuenta el tipo de ladrón a que la voz hace referencia. Nos encontramos con un caso de homonimia, también muy frecuente en la germanía, según
36

se hacen posibles bajo la misma voz, evidentemente, porque las actividades de los agentes
requieren del desplazamiento de un lugar a otro mediante la participación primeramente
activa de otro personaje.60
Los auxiliares en las artes del latrocinio también recibieron nombres como los del
tercio, ya que por guardar la calle mientras se robaba en alguna casa, recibían la tercera
parte de lo que se hurtaba.61 El nombre, pues, por aludir al efecto (el dividendo) en lugar de
la causa (el trabajo de proteger a los que realizan el robo), se basa en una metonimia de las
características señaladas. Esta denominación se acerca a los del quinto, que si bien refiere al
beneficio que recibían (la quinta parte) por su cooperación, no necesitaban estar presentes
durante la consumación del robo, pues su tarea consistía en ocultar en sus casas lo hurtado,
tal como dice Carlos García en la Desordenada codicia: “los de quinto son alguna gente
honrada, o a lo menos tenida del vulgo por tal, la cual encubre y guarda en su casa el hurto,
recibiendo por ello el quinto de lo que se roba”.62 Además del uso metonímico en los
nombres germanescos para jerarquías de ladrones podemos presentar otro de base
sinecdótica, formado inicialmente en la germanía, pero que después ascendió de nivel para
Alonso Hernández, El lenguaje de los maleantes, p. 156, cuyos procesos de evolución, según dice este mismo estudioso, “son mucho más variados” que los de la sinonimia (ver pp. 156 ss.).
60 Otro caso de homonimia, de entre los que abundan, puede ser el de respeto, aplicado, por ejemplo, en Rinconete y Cortadillo (Novelas ejemplares, ed. Juan Bautista Avalle-Arce, Madrid, Castalia, 2001, p. 253) al rufián en relación con su daifa (Monipodio pregunta a Cariharta si ha tenido algún inconveniente con Repulido, su rufo: “dime si has habido algo con tu respeto”), y en uno de los romances de germanía que recoge Hidalgo, el de “garla nueva germanía”, donde, por el contrario, se llama respeto a la espada del rufián, pues “por ella es respetado” (vv. 51-52; Hill, ed. cit., núm. XXV). Ambos significados están en relación con el rufián, sólo que en situaciones opuestas: mientras que la espada es el respeto del rufo, éste es a la vez el respeto de la daifa. La derivación semántica tal vez no indique la anulación del significado más arcaico, sino la posible convivencia de ambos bajo la misma voz, sólo que usada desde distinta perspectiva y a la vez desde distinto usuario (la marca dirá respeto a su rufo y éste a su espada), obviando que el vocablo haya sido efectivamente germanesco y no puramente literario, como parece serlo según el romance de germanía citado. Véase Alonso Hernández (El lenguaje de los maleantes…, pp. 166-168), donde habla de respeto como homónimo de la germanía y aduce otros textos y otros significados.
61 Véase Medina Morales, op. cit., p. 68, donde ofrece una cita proveniente de la Desordenada codicia, de C. García, quien define la designación de este tipo de ladrones.
62 Apud ibid., p. 69. Como advierte Medina Morales, Cervantes, en Rinconete y Cortadillo, convierte abispones (los que andaban observando en qué casas se podía hurtar, cuándo y cómo) en sinónimo de los de quinto.
37

nutrir el léxico del habla estándar: cuatrero, derivado de cuatro, que en la germanía designó
el caballo (nombre que podemos interpretar como una sinécdoque de parte por el todo,
alusiva, claro, a las cuatro patas del animal); cuatrero, por tanto, denominaba al ‘ladrón de
caballos’ y, después, de manera más general, al ‘ladrón de ganado’.63
Hubo también términos elaborados a partir de aves de rapiña que, metafóricamente,
aludían al ladrón, ya de forma genérica, ya apuntando a pormenores jerárquicos; por
ejemplo, gerifalte, que “se usaba en la lengua estándar para designar un tipo de ‘halcón’,
caracterizado por sus enormes dimensiones, pues es el más grande conocido”.64 Se usó en
la germanía como genérico de ladrón, según define Hidalgo (Vocabulario, s. v.), pero por
las características del ave debe pensarse en que hacía referencia a un ladrón experimentado
y, por tanto, de alta categoría. También existieron, aparentemente, los términos torzuelo y
baharí. El primero, que en la lengua común refería a la tercera cría del azor en una camada,
único macho y el más pequeño,65 designó en la germanía, según los especialistas, al ‘ladrón
joven e inexperto’.66 Lo mismo baharí, “ave rapaz pequeña, del tamaño de una paloma”,
según Medina Morales, designó en la germanía al ladrón de categoría inferior,67 junto a
bajamanero, aquel que, en las tiendas, “hurta con una mano por lo bajo, mientras señala
con la otra” (Hidalgo, s. v.). Alonso Hernández (Léxico, s. v.), define de igual forma
(“Ladrón de poca monta”); para Hernández y Sanz (Diccionario de germanía, s. v.) es
63 Ver ibid., p. 68. 64 Ibid. p. 60. Además de basarme en el estudio de Medina Morales para los sinónimos de ladrón, cotejo las voces con otros léxicos, vocabularios y diccionarios de germanía. 65 Covarrubias, Tesoro de la lengua castellana, ed. integral e ilustrada de Ignacio Arellano y Rafael Zafra, Madrid, Iberoamericana, 2006, s. v. (en adelante simplemente Covarrubias). 66 Así lo define Medina Morales (op. cit., p. 60); Alonso Hernández (Léxico, s. v.) da la acepción de “Ladrón joven y de pocos vuelos; principiante”; otro tanto hacen Hernández y Sanz, Diccionario de germanía, s. v. Hidalgo la registra en su Vocabulario, s. v., con el sentido de ‘anillo’; en este caso, comenta Medina Morales (op. cit., p. 60), torzuelo “es un diminutivo de torce ‘cada una de las vueltas que da alrededor del cuello una cadena o collar’”, según la cita proveniente de Martín Alonso Pedraz, Enciclopedia del idioma. Diccionario histórico y moderno de la lengua española: siglos XII al XX. Etimológico, tecnológico, regional e hispanoamericano, Madrid, Aguilar, 1982, s. v. 67 Op. cit., p. 61.
38

genérico de ladrón; John M. Hill brinda la acepción de “ladrón astuto”,68 errónea para
Alonso Hernández y Medina Morales, según se puede interpretar del único texto en que el
vocablo se asocia con la germanía y que todos, incluyendo a Hill, toman para precisar el
sentido de la voz: “Ninguno de mi tamaño ni mayor que yo seis años, en mi presencia dejó de reconocerse bajamanero y baharí”.69 Medina Morales observa que en el texto de Alemán
“baharí aparece en una duplicación sinonímica con bajamanero, tipo de ladrón […] muy desprestigiado en la jerarquía de la comunidad”.70 Sin embargo, al ser el único texto que
registra el vocablo con ese sentido, también podría tratarse de una contribución literaria de
Alemán al léxico germanesco (o simplemente marginal) de sus personajes, lo mismo que
con torzuelo, que regularmente se usa como equivalente de anillo en textos germanescos,
pero que en el Guzmán de Alfarache se utiliza en su sentido normativo de cría del azor, ave
rapaz, sólo que aplicado al personaje, mediante operación metafórica: “Juntéme con otros
torzuelos de mi tamaño, diestros en la presa” (II, 2, 2). Alemán, al percatarse de las
maneras que tenía el hampa para crear su propio léxico o recrear el de la lengua oficial, bien pudo abonar sus propios términos adjudicándolos a personajes de los bajos fondos71 o
bien registrar creaciones momentáneas.
Cuando alguna voz no se registra en otro texto de la época, los estudiosos suelen
intuir o concluir que tal vocablo fue invención del autor que la utilizó para función de su
obra o que el término permaneció en uso, sólo que en la jerga original; p. e. Medina
68 Voces germanescas, Bloomington, Indiana University, 1949, s. v. (en adelante VG). 69 Guzmán de Alfarache, ed. Francisco Rico, Barcelona, Planeta, 1983, II, 2, 4. 70 Op. cit., p. 61, n. 52. 71 No serían estos términos los únicos atribuibles a Alemán, ya que, según Medina Morales (ibid., p. 55), el autor utiliza mudar y trastejar en su obra como sinónimos de robar siguiendo los mecanismos de la creación léxica en sectores marginales: “Se trata de un uso figurado circunstancial, que no se documenta en otras obras. Con dicho uso Alemán revive un proceso lingüístico muy frecuente en los ambientes marginales como es la creación léxica para un número restringido de significados, todos ellos referidos a actividades delictivas”.
39

Morales, refiriéndose a recors (‘espías de la justicia’): “No documentamos dicho término
en ningún otro repertorio léxico de la época ni texto literario […], por lo que suponemos que mantuvo siempre un carácter cerrado y críptico hasta que desapareció”.72 Sin embargo,
aun cuando se documenten ciertos términos o expresiones, como en el DAut, se debe tener
cuidado al suponer que la palabra tuvo alguna fortuna en sectores marginales, ya que puede
tratarse de la invención absoluta de algún autor y por ello limitada al uso restringido de
algún personaje u obra literarios. Por tanto, es verdaderamente complejo vislumbrar si un
término fue creación individual o propia de la creación colectiva del hampa (porque los
escritores, a la vez que adoptan vocablos germanescos, también inventan otros siguiendo
idénticos procedimientos de manipulación léxica), pero según la tendencia del léxico
germanesco a utilizar ciertas voces aisladas, condensadas, podríamos aducir que un
sintagma del porte de racimo con pies demuestra una red conceptual más compleja, cuyo
propósito va más allá de la simple referencia al mundo externo que la germanía, por el contrario, parecía perseguir fundamentalmente.73
La germanía, además de estrechar lazos entre sus usuarios para forjar una identidad
definida, hacía posible la referencia al mundo exterior de manera funcional con que se
pudiera embelesar o engañar a los incautos y sacar a la postre algún provecho, sobre todo
material. El léxico no tenía intenciones necesariamente burlescas ni estéticas; cuando la
72 Ibid., p. 52. Argumentos semejantes se dan en p. 45 a propósito de pallaza (‘la peor celda de la prisión’), anotada en la Desordenada codicia de C. García: “Fue una palabra marginal de muy escasa difusión, lo que nos hace pensar que su valor depende directamente del autor que la emplea”; en p. 49, al comentarse chirimías, que aparece en una cita del Buscón junto a fuelles y abanicos, nombre al que se da el mismo sentido que a éstos, propios de la germanía, que denominaban a los soplones: “Fueron muy utilizadas fuelles y abanicos […] en este sentido marginal, no obstante, chirimía por primera y única vez se documenta en esta cita del Buscón [“Decía que estaba preso por cosas de aire, y así sospechaba yo si era por algunas fuelles, chirimías o abanicos”, subrayado de M. M.], lo cual nos induce a pensar en una creación del autor que no tuvo su reflejo en el habla de los bajos fondos”.
73 Cf. Apéndice II, donde se comentan tanto racimo como racimo con pies, esta última, evidentemente, construcción más compleja que la primera.
40

intención se decanta por esta vía, el vocablo puede ofrecer muestras de sospechosa
invención literaria. En los términos referentes a la tortura, castigo público u horca, el
escritor casi siempre querrá adjuntar o provocar una imagen burlesca, que demuestra una
perspectiva externa a la germanía, y que yo preferiría adjudicar, pues, a una creación
totalmente individual, ideada para funcionar en un texto totalmente literario, que al hampa.74 Frida Weber de Kurlat ha señalado ya la disparidad de intenciones y finalidades
entre la jerga del hampa y la literaria, que la contrahace:
El carácter críptico de tales jergas [como la germanía] tiene la finalidad concreta inmediata de no ser comprendidas por los no iniciados y de ser el medio expresivo de un grupo que así destaca también rebeldía y oposición, en tanto que en la literatura conceptista esas formas pseudo-crípticas se desarrollan por intereses estéticos, por el gusto del juego verbal mismo, el goce del hallazgo, el asombro ante la novedad, los efectos humorísticos secundarios y principalmente, como derivación de una especialísima visión del mundo de los hombres y sus relaciones.75
De esta manera parecería justo, y coherente, observar la mano de algún escritor ahí donde
algún vocablo o frase aparente guardar asientos de burla, ingeniosamente depositados, y no
adjudicarla a la germanía auténtica, sobre todo porque ésta, en comparación con otros
aspectos y actividades de la gente del hampa, carecía de voces en relación con la horca o con las galeras,76 situaciones en las que, paradójicamente, los escritores buscaban y
gustaban representar a sus rufianes; y acoto lo paradójico de esta afición, porque el hampa,
como acabo de mencionar, no parece haber dedicado el número de términos que destinó a
otros rubros de la vida diaria, como, por ejemplo, a los oficios de la prostitución y del
latrocinio, y aun así, los escritores se empeñaron en pintar al rufián ante la horca o en algún
punto del proceso que implicaba el desfile desde la cárcel hasta el patíbulo. Por tanto, a una
74 Véase el Apéndice II para ejemplos. 75 Lo cómico en el teatro de Fernán González de Eslava, Buenos Aires, Universidad, 1963, p. 170. 76 He revisado detenidamente el Léxico de Alonso Hernández y he advertido que entre las voces y expresiones que registra, referentes a la horca y a las galeras, no hay mucho material que pueda asignarse a la germanía primitiva o auténtica.
41

carencia de vocablos auténticamente germanescos para tratar del asunto se opone una
abundancia de términos y frases literarias.77
Esta actitud literaria hacia la jerga parece devenir de la que se tuvo de manera
generalizada hacia el delincuente, específicamente el rufián, y todo lo relacionado con su
conducta. Chaves, por ejemplo, en su Relación, da cuenta de la actitud jactanciosa del
valiente condenado a muerte en su desfile hacia el patíbulo,78 y el padre Pedro de León, en
su informe sobre el trabajo evangelizador en las cárceles,79 que sigue y transcribe algunas
partes de la de Chaves, refiere también el desparpajo y la actitud sobrada de los valentones.
Sin embargo, Monique Joly ha comparado sagazmente los pasajes de ambas relaciones (que
pretenden ser históricamente fidedignas) y rastreado el tipo de literatura de la que dependen
grandes trechos de ellas, adjudicándolo a la tradición jocosa sobre ajusticiados, que ni
77 Algunas causas creo que pueden explicar este contraste. La germanía seguramente perdía funciones cuando el rufián se convertía en reo o en galeote, y era condenado a remar en las guras o gurapas. Una vez en galeras, espacio donde es castigado y habría de pasar mucho tiempo, la jerga dejaría de ser funcional para las tretas, los embustes, y adquiriría una función simplemente comunicativa, de reconocimiento gremial. Por ello también valdría señalar que es un espacio propicio para la innovación seudogermanesca de Quevedo (y de muchos otros escritores), quien podríamos decir que inventa una germanía casi totalmente carcelaria y patibularia; esto adquiere sentido si observamos que en algunas de sus jácaras el rufián se ha despedido de tierra firme y no conoce ya más otra firmeza que los maderos que empuja, el asno que lo pasea por las calles destinadas a la vergüenza pública, el azote del verdugo, los peldaños del patíbulo y finalmente la horca. La germanía del hampa, de tendencia funcional, ha dado paso a una seudogermanía con fines burlescos, pero también, naturalmente, estéticos. La prisión terrenal, en cambio, sería un espacio sucedáneo del hampa, donde la germanía también abandonaría funciones, las más elementales, tal vez, pero continuaría utilizándose y recreándose precisamente para denominar los castigos y condenas más recios y ásperos, como la ejecución, según veremos brevemente más adelante; sólo que por el espacio cerrado que implica la prisión y por la muerte de muchos de los presos hampones, la jerga derivada de estos actos (opino) no sería utilizada extramuros, de ahí que no se conocieran en cantidades los términos referentes a la horca, y que se convirtiera en un espacio propicio para la invención de muchos autores, quienes, aun si los llegaron a conocer, simplemente los ignoraron, aunque siguiéndolos de cerca, apostando por el ingenio individual.
78 “[E]sta gente estragada y perdida quando van a morir les parece que van a bodas, porque con este modo de hablar tan sin pesadunbre sacan los abanicos hechos. Otros se ponen los bigotes; otros se conponen y enderesan mucho de cuerpo, haciendo de la gentileza, otros, como dicen, haciendo de las tripas coraҫón, muestran lleuar mucho ánimo y hacen demonstraciones y visages de brabos, casi dando a entender que no sienten la muerte y que la tienen en poco” (ed. cit., p. 295).
79 Compendio de algunas experiencias en los ministerios de que usa la Compañía de Jesús, con que prácticamente se muestra con algunos acontecimientos y documentos el buen acierto en ellos, por orden de los superiores, por el Padre Pedro de León de la misma Compañía, en Pedro de León, Grandeza y miseria en Andalucía. Testimonio de una encrucijada histórica (1578-1616), ed. Pedro Herrera Puga, Granada, Facultad de Teología, 1981.
42

Pedro León, ni mucho menos Chaves, quisieron dejar de incorporar a sus relatos, lo que da
pie a Joly para concluir que en ellos “delicadamente están imbricadas, en la representación de la delincuencia, realidad y ficción”.80 Aunque Joly no lo menciona sino de paso, porque
sus derroteros son otros, aunque relacionados, algunas de las palabras y frases germanescas
que León adjudica a los rufianes encarcelados también caen bajo sospecha y, según pienso,
bien podrían ser mero trasiego de las forjadas literariamente si consideramos esas
recurrencias en que para salar el hecho histórico se acude a la ficción.
En su Compendio, León relata que algunas veces cuando va ejerciendo por las calles
su oficio de padre confesor, acompañando a alguno que ha de ser ejecutado, le salen al
encuentro ciertos valentones para intimidar a aquel que ha de morir:
Algunas veces se llegan por las calles cuando vamos con el ajusticiado algunos hombres, que en su traje y modo de hablar se les echa de ver que son impertinentísimos […]. Y muchas veces son de los de la vida airada (que dicen) y veréislos hablar con un desenfado y desenvoltura: ¡Ea hermano, que habéis de ir esta noche a cenar con Jesucristo! Y cosas semejantes a los cuales, mirándoles con el rostro sereno, les pregunto diciendo: Dígame, hermano, ¿parécele que no hay aquí quien le pueda ni sepa decir de estas cosas? Con lo cual, se reportan; y luego les digo: Lo que habéis de hacer, hijo mío, es encomendar a Dios este hombre y a vos también, y mirar cómo venís y escarmentar en cabeza ajena, si no queréis que venga otro tanto con la vuestra.81
Todo el pasaje está finamente construido en la modalidad que domina ciertos trechos de la
relación de León; a una anécdota, a veces dialogada o parcialmente dialogada, sigue una
consideración moralizadora, sólo que aquí ésta se vierte en el mismo diálogo, con el claro
objetivo de escarmentar al escandalizador. Monique Joly denuncia ciertos recursos
espontáneos de la tradición jocosa como el empleo de un modelo de frase marcado por la
oposición, como cuando León habla de los valentones más peligrosos de la cárcel: “todo su
trato es de cuestiones, y no de metafísica” (p. 8); o cuando Chaves adjudica una carta muy
80 “De rufianes, prostitutas y otra carne de horca”, NRFH, 29 (1980), p. 25. En adelante, sólo página después de la cita.
81 Op. cit., p. 298.
43

artificiosa a un valentón real, llamado Molina, quien refiere a su daifa lo siguiente acerca de uno de sus amigos: “Polarte queda malo de dos tratos de cuerda, ambos con zabullida, porque se acordó de Dios, y no para rezar” (p. 7; el subrayado es mío). Este tipo de construcciones, en palabras de M. Joly, “manipulan usualmente una ambigüedad que favorece a primera vista una interpretación edificante, pero que se resuelve posteriormente subrayando una oposición del tipo conducta laudable vs. conducta reprensible” (p. 9, énfasis de M. Joly). El pasaje que he transcrito arriba, aunque Joly no lo cita, creo que se vincula directamente con el tipo de frases que la estudiosa trae a colación, ante todo la reprensión final del padre confesor: “Lo que habéis de hacer […] [es] escarmentar en cabeza ajena, si no queréis que venga otro tanto con la vuestra”. Sin embargo, palabras tan concluyentes dan la impresión de haberse ideado a priori: la descripción tópica del atuendo del jaque y, lo que más nos interesa, la perífrasis culta, según mi perspectiva, de lo que dice el bravo. León parecería seleccionar con intencionada argucia a un valentón para entremeter el triunfante cerrojazo final de su aguda chistosada, recubierta de intención moralizante: no hay más necedad que un valentón se burle del ajusticiado, siendo él mismo uno potencial. León no subraya las características delincuenciales del advenedizo, porque se desprenden inmediatamente con llamarle “de los de la vida airada”. Se vuelve imprescindible en este momento citar otra observación de M. Joly a pasajes más o menos equivalentes del mismo padre León: “el recurso tan espontáneo a un fondo común de chascarrillos y refranes interpone entre el observador y su objeto un filtro de lugares comunes y de tópicos que revelan más sobre los comportamientos colectivos frente al fenómeno estudiado que sobre el fenómeno mismo” (p. 10).
Detengámonos ahora en la perífrasis del jaque burlón. La figura siempre usó la frase para indicar que por su mano daría muerte a alguien, de ahí enviar a cenar con Jesucristo,
44

pero vemos que en el texto de León su uso se hace extensivo para denominar simplemente
al que va a morir. La primera vez, hasta donde sé, que se utiliza esta frase elíptica es en la Segunda Celestina de F. de Silva, en boca de Pandulfo, rufián,82 y por las características de
sus fieros, que rehúyen más bien los votos y juramentos blasfemos en beneficio de otros
puramente litúrgicos, por llamarlos de algún modo, me parece que esta designación puede ser auténtica creación de Silva, cuya fortuna es palpable en algunos poemas germanescos.83
El uso extensivo que se le da para referirse no a matar, sino a morir (de ahí la desaparición
de enviar), puede ser un rasgo indicador de que el hampa adoptó la frase, a juzgar por lo
que muestra León, con afán de hacer burla de aquellos que iban a morir ajusticiados; no
obstante, el padre León también podría haber adjudicado esta designación al hampa y
ponerla en contexto para adobar su relato, sobre todo cuando la construcción del discurso se
ajusta a las características tópicas que observa Joly en este tipo de escritos, proclives a la
moralización. Algunos otros que menciona León, más rústicos y referenciales, bien pueden ser auténticamente germanescos, como morir de envión o morir de sofión,84 que no parecen
comportar una imagen burlesca sino indicar llanamente el acto de la ejecución; pero bailar en vago, danzar en el aire,85 quitar el poder tragar y las ganas de comer86 nuevamente
corresponden, según mi criterio, a un encasillamiento de la materia en aquella tradición
jocosa que responde, como advierte Joly, a “unos filtros ideológicos que condicionan en la
época la manera con que la delincuencia es vista por los representantes de las clases
82 “¿Qué diablos me puede él a mí querer, fuera de andar a sus espuelas, si no es para apalear alguno, o cruzar la cara a alguna vellaca, o embiar a cenar con Jesuchristo algún vellaco que lo tiene enojado?” (Madrid, Cátedra, 1988, I Cena; pongo en cursivas la perífrasis).
83 “[P]ero Ranchal, presto y listo, / arrojándole el puñal, / le inuió a zenar con Cristo / en vn ora aún no cabal” (Hill, PG, XIII, vv. 91-94); “Y de vna estocada a otro / muy fácilmente le embió, / si no truxera coleto, / a cenar con Iesu Christo” (Hill, PG, XCVI, vv. 109-112; subrayados míos). Para otros ejemplos Alonso Hernández, Léxico, s. v.
84 Op. cit., p. 309. 85 Ibid., p. 312. 86 Ibid., p. 314.
45

dominantes” (p. 8). De esta manera, entonces, no sólo se manipularían las acciones, gestos y conductas de los delincuentes, sino también la jerga que se les atribuye. Los escritores del XVII aprovecharían toda esta literatura patibularia, sobre todo Quevedo, quien en su Buscón, jácaras y bailes se regodea en la actitud del valiente ante el castigo o en vísperas de su muerte. Seguramente, esta conducta pareció a Quevedo una actitud estoica degradada, aprovechable para sus escritos satírico-burlescos en que el rufián aparece como figura totalmente risible.
Quevedo se basó en la germanía primitiva para muchas de sus creaciones seudogermanescas, aunque también utilizó aquélla de manera muy mesurada en sus jácaras, ya que, supongo, andaría muy manida debido a la recurrencia de temas marginales en diferentes obras de la época, desde entremeses a comedias y novelas, sobre todo picarescas, que recurrían inmediatamente a la germanía como cajón de sastre para caracterizar a un personaje de baja estofa o para atraer al fango a personajes de alcurnia. Por ello, los escritores comúnmente hacen convivir en su obra la germanía y aquellas expresiones perifrásticas propias que siguen ceñidamente los modos o esquemas de producción de la jerga. Parte de ella fue compuesta con base en un procedimiento muy característico proveniente tanto del ámbito literario como del popular, según Leo Spitzer; me refiero precisamente a las perífrasis ordenadas en la estructura x de y, con sus variantes, a la que tan aficionado fue Quevedo. Spitzer, hablando de esta tendencia estilística en el autor, dice:
Quevedo usa con mucha frecuencia la fórmula ‘nombre de agente + de + palabra determinativa’ como forma de la máscara, la hipocresía o la ilusión: ya la jerga de los pícaros, la germanía, le había allanado el camino hacia estos disfraces expresivos, y el artista barroco acoge en sus novelas picarescas modos de lenguaje secreto […] con muy buen fundamento, ya que mediante tal adopción queda en evidencia lo enmascarado, y así la forma expresiva oscila entre el engaño y el desengaño.87
87 “Sobre el arte de Quevedo en el Buscón”, en Francisco de Quevedo, ed. Gonzalo Sobejano, Madrid, Taurus, 1978, pp. 155-56.
46

Algunos ejemplos entresacados del Buscón pueden ser: tundidor de mejillas, sastre de barbas, remendona de cuerpos, zurcidora de gustos, algebrista de voluntades, lacayuelo de la muerte, caballero de industria, jinete de gaznates, etc. Todos ellos, si bien arrancan del camino allanado por la germanía, como asegura Spitzer, en Quevedo tienen más una función burlesca y rebajadora que de ocultación y mascarada, la cual, en todo caso, sería transitoria (lo que demora al lector u oyente descifrar su sentido después de leer u oír). Por tanto, estas maneras de Quevedo pueden ser equiparables con la germanía sólo en el procedimiento, pero no en la intención. La seudogermanía, entonces, sale a relucir precisamente por su finalidad estética, pero también preponderantemente burlesca.88
88 Véase en el Apéndice II un muestrario de las diferentes designaciones que tuvo la horca tanto en la germanía como en la seudogermanía, esta última con cantidades de expresiones mucho más abrumadora. Recuérdese que la intención de ese catálogo que relegamos a los apéndices es observar con mayor claridad la invención de los escritores áureos con base en los mismos procedimientos que utilizó la germanía, pero llevándolos a un nivel de mayor exigencia estética.
47

II. SOBRE LOS ORÍGENES DE LA JÁCARA: POESÍAS GERMANESCAS
Para elucidar el conjunto de rasgos que la jácara tiene en cuenta para perpetuarlos, acentuarlos o negarlos, es fundamental acudir a aquellas primeras obrillas de carácter rufianesco de donde ésta arranca. No obstante, el origen de las jácaras también ha suscitado polémicas, pues unos lo entroncan con las primeras manifestaciones del teatro en España y otros con las poesías de germanía, surgidas probablemente a finales del XV o principios de la centuria siguiente. Cotarelo trata de hallar una correspondencia con los villancicos cantados y canciones que se usaban para rematar la pieza teatral, los cuales no tenían nada qué ver con el asunto de la obra principal; desde Juan del Encina, pasando por Torres Naharro, Fernán López de Yanguas, hasta Gil Vicente, quien comenzó a utilizar estos procedimientos no sólo al final o al inicio, sino también como intermedios, Cotarelo va enumerando autos y comedias donde villancicos, vilancetes, canzonetas, etc., se introducen y cantan a dos, tres o cuatro voces.89 Alonso Hernández, siguiendo a Cotarelo, agrega que las composiciones germanescas que John M. Hill introduce en la primera parte de su antología, pertenecientes al siglo XVI, son, en su mayoría, dramatizadas, unas “muy
89 Colección de entremeses, loas, bailes, jácaras y mojigangas desde fines del siglo XVI a mediados del XVIII, ed. facsímil, est. prel. e índices por José Luis Suárez y Abraham Madroñal, Granada, Universidad, 2000, pp. cclxxvi y ss.
48

explícitamente presentadas con indicación teatral”,90 como la I: “Comienҫa vn razonamiento por coplas…” o la II: “Gracioso razonamiento, en que se introduzen dos rufianes…”. Afirma que razonamiento debe entenderse como “diálogo”, “conversación”, además de que en ellas aparecen indicaciones como “Dize el rufián”, “Responde ella”, etc. Alonso Hernández apunta que otros textos que no llevan acotaciones también reúnen ciertas características que evidencian su dramatización, como: “la petición explícita, en estilo directo, de un acompañamiento musical”, “cambios en la versificación que indican que una parte es recitada y otra cantada”, “indicaciones incluidas en el texto del que pueden separarse fácilmente ya que éste, en estilo directo, se presenta entrecomillado”, “la utilización de estribillos […] que tienen toda la apariencia de ser cantados por otros actores diferentes del principal” y el “estilo directo y pseudo autobiográfico” (p. 615).
Felipe B. Pedraza, en un estudio sobre la génesis de la jácara, refuta tanto la idea de Cotarelo como la de Alonso Hernández, y señala el origen de este punto de vista: “Con frecuencia, los estudios sobre la génesis y características de este género se ven condicionados por lo que acabó siendo tras la obra de Quevedo: una pieza dramática complementaria, junto con los bailes, de la función teatral”.91 Sus argumentos parten de una revisión de las acepciones que ofrece el DAut, el cual no vincula la jácara a la escena “si no es como la composición poética que podía dar origen a uno de los bailes que acompañaban a la representación. Es más: el territorio en que se desarrolla la jácara es el canto callejero nocturno” (p. 78). Aunque concede un parecido en la función que ésta llegaría a
90 “Los lenguajes de la jácara en su metamorfosis”, en Javier Huerta Calvo et al. (eds.), Diálogos hispánicos de Amsterdam, 8/II. El teatro español a fines del siglo XVII. Historia, cultura y teatro en la España de Carlos II, Amsterdam-Atlanta, Rodopi, 1989, vol. 2, p. 614. En adelante solamente anoto el número de página correspondiente a la cita.
91 “De Quevedo a Cervantes: la génesis de la jácara”, en Anthony Close (ed.), Actas del VII Congreso de la AISO, Cambridge, Robinson College, 2005, p. 77. A partir de aquí todas las referencias a este estudio se hacen en el cuerpo del trabajo.
49

desempeñar en el teatro con la de los villancicos y canciones que servían para clausurar una obra dramática, Pedraza observa que “el universo temático, la métrica, la proyección ideológica… de uno y otro género nada tienen en común” (p. 78).
Pedraza advierte que aun cuando el género poético se adapte al teatro, sus orígenes, en cambio, nada tienen qué ver con lo teatral, y enuncia los dos rasgos esenciales que hoy se juzgan relevantes: “que tenga como asunto el universo marginal de la delincuencia y la prostitución, y que se valga de ese llamativo dialecto que forma el lenguaje de germanía o jerigonza” (p. 78). No obstante, también observa que durante la historia del género se irán sumando rasgos que posteriormente permitirán la omisión del léxico de germanía, sin que la ausencia de este elemento impida reconocer que se está frente a una jácara. Finalmente cierra el apartado inicial de su estudio con unas palabras que, en mi opinión, son verdaderamente contundentes: “Por las mismas fechas en que Juan del Encina recurría a los villancicos como cierre de la función teatral, Rodrigo de Reinosa ponía los cimientos temáticos de la jácara al reflejar el mundo prostibulario y delictivo en poemas que –al parecer– poco o nada tenían que ver con el teatro castellano aún no nacido” (p. 78).
Felipe B. Pedraza discute también algunas de las aserciones de Alonso Hernández que hemos sintetizado líneas arriba, como la constitución dramática de las primeras poesías germanescas del XVI donde se advierten indicaciones teatrales, diálogos alternos, etc. Pedraza, de manera convincente, dice que los ejemplos que pone Alonso Hernández, más que con la práctica teatral, se relacionan con la poesía dialogada de cancionero y anota los mismos epígrafes que Alonso Hernández veía como acotaciones teatrales para decir: “Pertenecen estos epígrafes y los poemas que acogen a la poesía de debate, que salpica los cancioneros de los siglos XV y XVI” (p. 79). Posteriormente da cierta razón al punto de vista de Alonso Hernández, pero especifica: “No negaré que en ella puede verse el germen
50

del teatro; pero no cabe confundirla con él” (p. 79). Aun cuando la apreciación de Alonso Hernández es sugerente, en principio, engendra algunos cuestionamientos: ¿por qué las composiciones posteriores no siguieron ese mismo derrotero si el éxito estaba asegurado, según lo que vemos en los tablados del XVII? ¿Por qué se perderían los elementos dramáticos en las subsiguientes obrillas y se rescataría el componente temático por sobre la estructura dramática? En estas mismas composiciones que Alonso Hernández juzga como concebidas para su representación, se advierten también rasgos sobresalientes que pervivirían más allá de cualquier estructura dramática, como la regresión a estados particulares vitales de la daifa o el rufián para concretar una eventual venganza en el futuro. Prensado entre dos tiempos (pasado-futuro), en los que no tiene ya influencia alguna, las vicisitudes del jaque precisaban más de narración que de actuación. Y así es como lo entendió el romance de germanía, según veremos en otro apartado, que desbancó muy pronto la influencia de las primeras poesías germanescas y, con ellas, sus elementos dramáticos, imponiendo la narración y, paradójicamente, la actuación del rufián (en el sentido de que la facundia del rufo abre paso a la acción que antes el tipo solía postergar), erigiéndose así en modelo.
Cierro las observaciones de Pedraza a los planteamientos de Cotarelo y Alonso Hernández citando una vez más su trabajo:
Creo que tanto Cotarelo como Alonso Hernández, al insistir en la dimensión teatral de los orígenes de las jácaras o de los poemas germanescos, se dejan engañar por la efectiva presencia escénica del género, que no se producirá más que después de la intervención de Quevedo en lo que podríamos llamar la refundación del género con la Carta de Escarramán a la Méndez; precisamente a partir de la difusión de esas obras que, en opinión de Alonso Hernández, nada nos dicen desde “el punto de vista dramático” (pp. 79-80). Así como el DAut ni siquiera menciona la presencia de la jácara en el teatro, como advierte Felipe B. Pedraza, González de Salas, aun cuando presencia el momento culmen del género
51

en los corrales tampoco menciona, para los antecedentes de las jácaras de Quevedo, su adscripción al teatro; de hecho, como ha advertido ya María José Alonso Veloso, estos juguetes “suscitan el comentario más breve por parte de González de Salas [en cuanto a la Musa V, Terpsichore], quizá debido a que el editor las considera un género poético nuevo, ‘raro, singular y desemparentado de cuantos en lengua alguna, antigua o vulgar, hoy puedan, a lo que yo alcanzo, ofrecerse a la estudiosa diligencia’ […]; no puede, por tanto, remontarse a los orígenes cultos como hace con otros géneros”.92
LA IRRUPCIÓN DEL RUFIÁN EN LA LITERATURA ESPAÑOLA Los estudiosos de la jácara, hoy en día, ni siquiera mencionan el asunto, pareciéndoles más productivo acudir al romance de germanía o, si un poco más atrás, y de refilón, a las poesías germanescas, aparentemente iniciadas con Rodrigo de Reinosa. Así lo consignan José María de Cossío y, después, María Inés Chamorro, quien suscribe las observaciones de aquél. Para ambos, Reinosa fue el primero en introducir el personaje del rufián y en utilizar el habla de germanía dentro de la poesía castellana. No obstante, ninguno cree tener pruebas suficientes para decidirse por la primacía en el tiempo del personaje de Centurio, de la Tragicomedia, o de los rufianes de Reinosa, sino que concluyen, respectivamente, que, o bien las poesías de éste, si no son anteriores, por lo menos su aparición fue muy poco posterior a la Tragicomedia,93 y que la influencia entre Rojas y Reinosa pudo ser mutua.94
92 “Los Preliminares ‘no ineruditos’ de González de Salas a la Musa V, Terpsíchore, de Quevedo”, en M. L. Lobato y F. Domínguez Matito (eds.), Memoria de la palabra. Actas del VI Congreso de la AISO, Madrid / Frankfurt, Iberoamericana / Vervuert, 2004, p. 242.
93 Cossío conjetura: “El Corta-viento de Rodrigo de Reinosa, si no es anterior a la tragicomedia de Rojas, ha de ser poquísimo posterior. No olvidemos que ya escribía en 1480, y que la Celestina es de 1499 en su primera edición” (apud Stephen Gilman y Michael J. Ruggerio, “Rodrigo de Reinosa and La Celestina”, Romanische Forschungen, 73, ¾, 1961, p. 284). Rafael Lapesa en su artículo “Los géneros líricos del Renacimiento: la herencia cancioneresca” (en De Berceo a Jorge Guillén, Madrid, Gredos, 1997) dice lo siguiente: “La literatura de germanía, las jácaras de hampones, reavivan lo que entre 1505 y 1510 habían sido
52

María Rosa Lida de Malkiel, tratando de desligar la figura del miles gloriosus o
soldado fanfarrón de Centurio de La Celestina, afirma que éste constituye el modelo del
rufián, el cual detonará una serie de imitaciones caricaturizadas en la literatura posterior a
Rojas, y cuyo moldeamiento depende de la observación de los bajos fondos de la sociedad:
El doble plano en que cabalga Centurio –el de bravear y el de burlarse de las bravatas– constituye su modo esencial, muy ajeno al del fanfarrón corriente cuya comicidad, inadvertida para él, requiere un espectador que aprecie la distancia entre sus dichos y sus hechos. Tan delicada ambivalencia psicológica, que no tiene nada de tipificación caricaturesca, es la prueba más relevante de la atención revolucionaria que la Tragicomedia presta al mundo social y moralmente bajo.95
Stephen Gilman y Michael J. Ruggerio, en un estudio donde proponen demostrar
que Rojas utilizó las Coplas de las comadres de Reinosa para armar la caracterización de
Celestina, principalmente en el Acto I, tocan el tema, a manera de epílogo, pero afirman no
haber encontrado similitudes verbales entre las obrillas de Reinosa y Centurio, el rufián de
la obra de Rojas, por lo que desechan la posibilidad de influencia del primero sobre el
unas coplas de Rodrigo de Reinosa impresas en un pliego volandero” (p. 145). Lapesa se basa en el Diccionario bibliográfico de pliegos sueltos poéticos (Siglo XVI), de Antonio Rodríguez-Moñino (Madrid, Castalia, 1970), quien al hacer la descripción del pliego suelto conjetura su aparición o publicación “hacia 1505-1510” (p. 319). Además de los aspectos internos, como la letra gótica, ¿qué otros tomará en cuenta para lanzar estas fechas? Y si efectivamente el pliego se apega a ellas, ¿acaso sería el primero en poner en circulación la poesía Comienza vn razonamiento por coplas en que se contrahaze la germanía…? ¿Acaso Rodríguez-Moñino toma como piedra de toque la Tragicomedia, publicada hacia 1504, para declarar tácitamente que Reinosa seguía a Rojas en la configuración de su rufián, y por tanto su obrilla debía ser posterior?
94 Chamorro, aunque vacila en su afirmación, al final se ve obligada a conceder una influencia recíproca: “Aparece por primera vez en verso en nuestra literatura el tipo de rufián y es contemporáneo al de Celestina (1499), pues Reinosa estaba escribiendo ya en 1480. La sombra de Centurio está presente en la composición de Reinosa en el rufián Cortauiento, rufián arquetípico, bravucón, que alardea de cometer todo tipo de valentonadas y desmanes, pero a la hora de la verdad, cobarde. Pudieron influirse mutuamente Fernando de Rojas y Reinosa” (Rodrigo de Reinosa, Poesías de germanía, ed., estudio, notas y vocabulario Ma. Inés Chamorro, Madrid, Visor, 1988, pp. 41-42).
95 “El fanfarrón en el teatro del Renacimiento”, Romance Philology, 11 (1958), p. 272. Lida de Malkiel, ya en 1962, en La originalidad artística de La Celestina, volverá sobre el asunto: “Centurio, literariamente tanto o más fecundo que Celestina, dentro y fuera de España, es una creación nueva, basada en la observación de la realidad social coetánea” (Buenos Aires, EUDEBA, 2ª. ed., 1970, p. 693; toda cita posterior de este estudio se indicará anotando la página entre paréntesis). Para otros puntos de vista respecto de la figura de Centurio y sus antecedentes literarios, véase Fernando de Rojas (y ‘antiguo autor’), La Celestina, ed. y estudio de Francisco J. Lobera et al., Barcelona, Crítica, 2000, vid. nota complementaria a p. 286, nota 13 en pp. 709-710. En adelante, cualquier referencia a la obra proviene de esta edición; entre paréntesis anoto el acto con número romano, a menos que se sobreentienda en el trabajo, y la página con arábigo.
53

segundo. No obstante, terminan su estudio suponiendo lo siguiente: “There may have been a common source, or conceivably, La Celestina may have in its turn influenced Reinosa”.96 A la afirmación de que la obra de Rojas pudo influir en Reinosa y a la carencia de similitudes verbales, que acusaban estos críticos, se opone contundentemente Arno Gimber en un sugerente estudio, donde también pondrá en duda la afirmación de María Rosa Lida, acerca de que la creación de Centurio provenía de la realidad coetánea de Rojas.97
Gimber ofrece una muestra de las características o rasgos más visibles de la figura del rufián que hasta ese entonces se peloteaba de una composición a otra, así como de las similitudes lingüísticas que Gilman y Ruggerio decían no haber encontrado entre la obra de Rojas y las de Reinosa. Gimber sugiere que las coplas de Reinosa son anteriores a la Celestina, ya que el medio de difusión de más amplio éxito a finales del XV eran los pliegos sueltos, papeles volanderos donde circularon sus obrillas, además de que Centurio no aparece en la obra de Rojas sino hasta su nueva redacción, publicada hacia 1504. Es en uno de los poemas de germanía de Reinosa, escrito en coplas reales, donde “se fija el modelo de la relación entre prostitutas y su rufianes como será tratado en la literatura del siglo XVI: la prostituta le pide al rufián protección contra alguien que la ha insultado y aquél contesta fanfarroneando y amenazando al adversario sin que se pueda dar crédito a tal intención” (p. 67).
Gimber avanza señalando las particularidades de las primeras poesías de germanía, como las alusiones a la prostitución, robos, trampas en el juego de naipes, habla de germanía, juramentos, etc., y todos sus correspondientes en la Tragicomedia (p. 68). Advierte, asimismo, que en las coplas de Álvaro de Solana se tratan los principales temas
96 Art. cit., p. 284. 97 “Los rufianes de la primera Celestina: observaciones acerca de una influencia literaria”, Celestinesca, 16 (1992), pp. 63-76. En adelante sólo se anota la página citada.
54

“de la representación literaria del mundo hampesco” (p. 69): la prostituta le echa en cara su
cobardía, mientras que el rufián se remonta a su pasado para enumerar sus hazañas. Este
recorrido sirve a Gimber para entrar en materia y relacionar el personaje de Centurio con
los rufianes de la poesía germanesca, mediante las alabanzas del braҫo derecho, la
descripción que se hace de los rufianes, quienes regularmente tienen acuchillada la cara y
algún impedimento físico, “lo que puede interpretarse como ironización de sus discursos
fanfarrónicos” (p. 70); las prendas de vestir y armas: sayo y capa, espada y broquel,
acciones valentónicas, todos tópicos, según Gimber, para la época en que se incorporó a
Centurio en el reparto de la Tragicomedia, así como los loores de la espada y el
enfrentamiento contra varios enemigos (pp. 70-71), anterior o proyectado, ambas formas
enunciadas solamente en el discurso del rufián.98
Gimber concluye que hacia principios del siglo XVI la figura del rufián resulta
claramente estereotipada, y que Centurio y el personaje de Traso, de quien se agrega un
auto en la edición de la Celestina en 1526, son “figuras cómicas” que se remontan a este
modelo del rufián, “conocidísimo en la época” y proveniente de “los primeros pliegos
98 Creo pertinente especificar desde ahora el sentido en que se utilizarán los conceptos tópico y motivo en este trabajo. Aparentemente, un motivo al interior de una serie de textos se convierte en tópico cuando, por su recurrencia, adopta varios matices semánticos y funcionales en el paso de una composición a otra. El tópico puede ser una “idea general” (vid. Aurelio González, “‘Amada como flor’ y ‘cortar flores’: tópico y motivo en la lírica tradicional”, en Luis Fernando Lara, Reynaldo Yunuen Ortega y Martha Lilia Tenorio, eds., De amicitia et doctrina: homenaje a Martha Elena Venier, México, El Colegio de México, 2007, p. 187), un lugar al que se puede recurrir para hacerse de materiales consagrados con que fraguar una composición o de argumentos sobre algún tema; el motivo, sin embargo, puede ser la unidad mínima de significación al interior de un texto, pero también de una serie de textos que configuran un género. La valentía del rufián, si la concebimos como una idea, constituye un tópico dentro de la literatura rufianesca, que se expresa mediante una serie de motivos, como pueden ser los juramentos y blasfemias, el amago de una venganza atroz, la enumeración de armas ofensivas y defensivas, el poderío del brazo derecho, la capacidad para pelear con varios a la vez, la celeridad en dar muerte al enemigo, etc. Sin embargo, cada uno de estos motivos puede convertirse en tópico cuando se repite de manera insistente en los textos de una serie. Como observa A. González, “el término [‘motivo’] puede emplearse en muchos sentidos” (p. 188). Para efectos de este trabajo, pues, llamaremos motivo la unidad mínima de significación que aporta un elemento dentro de un texto particular, y que por su trascendencia a otros textos con características semejantes, donde estos motivos se sintieron como iterables, se convirtieron en lugares comunes o tópicos. Para una revisión del complejo, por polisémico, concepto, vid. A. González, art. cit., especialmente pp. 187-193, entre otros de sus estudios sobre el romance y el corrido.
55

sueltos” (p. 75). Asimismo, “[y]a por la forma de adaptar el lenguaje del argot a un nivel de lengua normalizada, se puede inferir que la influencia no puede haber transcurrido de Rojas a Reinosa y los demás autores del género, sino a la inversa, del texto lingüísticamente más diverso al regulado según la norma” (p. 75). Por mi parte, me gustaría destacar otro rasgo que Gimber no menciona, pero que se encuentra en una de las intervenciones de Centurio. Sorprende de momento ver que éste lo enuncia, porque, en las poesías de germanía, correspondía hacerlo exclusivamente a la daifa, y constituía una coyuntura propicia para mostrar su completa subordinación al rufián, a pesar de los maltratos y la cobardía de éste. Me refiero al inicio del decimoctavo auto, cuando Elicia y Areúsa llegan a casa de Centurio para encomendarle el asesinato de Calisto. Urdida su actitud con Elicia al final del auto precedente, Areúsa está resentida con el rufián porque “[¡]le rogué esotro día que fuese una jornada de aquí en que me iba la vida, y dijo de no!” (p. 308). Centurio, tratando a la vez de apaciguarla y justificarse, responde que le pida asuntos tocantes a su oficio, como matar a alguno, tener un desafío con tres juntos, etc., pero no que “ande camino ni que te dé dinero” (p. 308), cuestión, esta última, que aprovecha para hablar de su austeridad y que, por tanto, no puede ofrecerles colación, aunque quisiera, pues no tiene qué empeñar, sino solamente “esta capa harpada que traigo a cuestas” (p. 309). En las poesías de germanía, una de Reinosa y otra de Solana, se menciona el acto del empeño de prendas en boca de las daifas. La del primero es Comienҫa vn razonamiento por coplas en que se contrahaze la germanía y fieros de los rufianes y las mugeres del partido…:99
Si Dios me saque d’ pecado y de vida desastrada, que el sarzo tengo empeñado; e si vos soys muy taimado,
99 Todas estas poesías, incluidos los romances de germanía que comento en el siguiente capítulo, pueden verse en el Apéndice I.
56

yo presumo de taymada.100
Esta intervención es la última de Catalina Torres Altas, mujer del partido a cargo de
Cortaviento, su rufián, y la que cierra las coplas. Después de un debate continuo por quién
debe de costear comida y vino que han consumido en el garito, aparentemente, el rufián
exige a la marca que pague, además de que lleve otras vituallas, porque, de no hacerlo “no
hallará misuela / que tam bien te saque muela / allá a boca de sorna” (vv. 128-130); es
decir, amenaza con golpearla una vez llegada la noche y, como hemos visto, Catalina se ha
excusado asegurando que hasta el sarzo (‘sayo’) tiene empeñado, por lo que, en
consecuencia, no tiene ni blanca con que satisfacer las demandas y reclamos de
Cortaviento. Al final, Catalina termina devolviendo la amenaza, ahora no cifrada en golpes,
sino en supuesto abandono del rufián:
que sin que me deys más mote, no ay más que por aquel cerro; paga, señor, el escote; si no, embiarte he a turullote que vays a espulgar vn perro (vv. 136-140).
El diálogo concluye donde termina la paciencia de la daifa, después de enunciar el
motivo del empeño de la prenda, que aludiría a un estado extremo de penuria y miseria en
que la ha dejado el bravo. Con este mismo sentido, al igual que con Rojas y Reinosa,
aparece en las coplas de Álvaro de Solana, y precisamente, también, al término de la
obrilla, intitulada Coplas hechas por Áluaro de Solana. En que cuenta cómo en Ҫamora
vido hazer vn rufián con vna puta los fieros siguientes:
Pero que por mi suerte holgastes de me engañar, por que mi mal desconcierte la causa de aquesta muerte, yo huelgo de los buscar
100 John M. Hill (ed.), Poesías germanescas, Bloomington, Indiana University, 1945, I, vv. 131-135. En adelante anoto entre paréntesis sólo el número de versos.
57

para aueros los de dar. ¡Ay de mí, desuenturada! Tengo yo de fuerҫa pura los vestidos de empeñar.101
Con estas palabras cierra la daifa, Ximena, el diálogo con su valentón, después de
que éste, haciendo amagos de preparar sus armas para ir a vengarla de aquellos que la han
golpeado, comienza a pelear y a discutir con su espada, a la cual pide dineros, petición que
dirige realmente a Ximena, tal como ella lo interpreta: “En mal punto quise veros; / que
essas cosas del espada todas van a mí, cuitada. / No deuiera conosceros” (vv. 150-153). A
pesar de su protesta, termina por acceder a la demanda del rufián, haciendo explícito que el
dinero solicitado vendrá del empeño de sus vestidos.
En la Tragicomedia, Areúsa mantiene cierta independencia de Centurio, aun cuando
le ha dado “sayo y capa, espada y broquel, camisas de dos en dos a las mil maravillas
labradas […]; armas y caballo” (XV, p. 285). No sucede así en las poesías de germanía,
donde la daifa, viendo incluso el incumplimiento en la venganza de sus injurias, se resigna
y mantiene dependencia, casi absoluta, del rufián: Ximena tendrá que empeñar sus vestidos
para darle el dinero que exige (vv. 158-162), mientras que Catalina, puede barruntarse, ya
lo ha hecho,102 y sólo hasta la amenaza de porrazos hará frente al rufo con la advertencia de
un hipotético abandono (vv. 134-140),103 con que se cierran las coplas; sin embargo, antes
de ello se amilanaba en promesas tributarias:
101 Ibid., III, vv. 154-162. Las próximas referencias al poema, entre paréntesis. 102 No queda claro si Catalina, presumiendo de taymada, al igual que Cortaviento, trata de mentir acerca del empeño del sargo, pues antes de esto y de las promesas hechas al rufián, que aparecen en el fragmento que cito a continuación, en el texto, refiere, en la estrofa que conforman los vv. 31-40, que, “por los sargos no perder, / vamos por la poluorosa” (vv. 37-38). ¿Trae puesto el sargo o lo tiene empeñado? (la primera posibilidad sería patente para el rufo), o, si lo lleva, ¿se refiere a que ya lo tiene prometido como garantía de algún favor pecuniario recibido de antemano? Contradicción o disimulo deliberado, de todas formas la sensación de dominio del rufián sobre su coima y la sumisión de ésta, sobre todo económicamente, parece clara en el texto, hasta el final, cuando, envalentonada, se enfrenta con él. 103 En los versos 16-20, Catalina incitaba a Cortaviento a vengarla de otro rufo que le había hablado: “Si no me querés vengar, / desde aquí de vos me quito, / y al rufo que me enojar, / si lo queréys estafar, y’os
58

Señor, paga tú al coimero el roҫo de nuestro nis; darte he calҫorros de cuero para tu nante τ dinero con que gibes borziguís […], darte he todo mi galar que puedas, señor, comprar sargo de nueua manera (vv. 111-115, 118-120). Las cosas funcionan de distinta manera en la Celestina; hasta parece haber, si no un
trueque de funciones, sí de actitudes entre jaque y prostituta. Centurio, atípicamente,
enuncia la posibilidad del empeño como una invitación al seguro mecenazgo de Areúsa,
quien se mantiene impasible ante sus palabras. Al permutar un rasgo propio del discurso de
la daifa en las poesías de germanía a la boca de un rufián, el interpolador de la Celestina
establecía una conexión directa con éstas y conducía la interpretación del malicioso anuncio
de austeridad de Centurio, para quien Areúsa no está cumpliendo el papel que le
corresponde, a pesar de una parcial manutención pretérita, ya agotada. Al igual que el
rufián que pide dineros a su espada, e indirectamente a Ximena, Centurio se muestra
sugerente al señalar que lo único que podría empeñar sería su harpada capa. Ambos,
mediante idéntico procedimiento, basan su petición acudiendo a una prenda propia,
incapaz, naturalmente, de cubrir sus necesidades, ya que ni la espada aportará dineros de
por sí ni la capa andrajosa será digna de empeño, como señala Lida de Malkiel: “ni buena
siquiera para empeñada” (p. 693). Nos encontramos ante un discurso alusivo y reticente que
marca paralelos entre el rufo de Ximena y Centurio. Sin embargo, aunque la sustancia
trayré como vn palmito”. Dos consecuencias para dos posibilidades abiertas al rufián, mismo procedimiento que encontramos en el remate de las coplas, indicio manifiesto de que la charla termina como había empezado, sin llegar a ningún acuerdo. Las amenazas constantes de abandono de Catalina, por tanto, más que verosímiles o reales tienen la función de azuzar, más que de incitar, al rufo, quien sólo despotrica en juramentos y blasfemias. Es decir, ni al rufián debe creérsele la posibilidad de vengar a su daifa, ni a ésta la posibilidad de dejarlo.
59

discursiva es semejante, la actitud es completamente distinta, pues mientras que aquél exige, Centurio solamente insinúa.
La relación, pues, entre Centurio y Areúsa no es la usual entre jaque y prostituta, ya que ésta lo despacha cuando quiere (“Vete de mi casa, rufián, bellaco, mentiroso, burlador”, XV, p. 285, o “debemos ir a casa de aquel otro cara de ahorcado que el jueves eché delante de ti baldonado de mi casa”, XVII, p. 306), cuando desea lo contenta (“Y haz tú como que nos quieres hacer amigos, y que me rogaste que fuese a verle”, XVII, p. 306); es decir, aquí es el rufián quien se somete a la daifa (aun cuando lo haga para beneficio propio), cosa que sólo volveremos a ver, aunque en otros términos, y más tajantes, hasta las jácaras de Quevedo. Bien veía María Rosa Lida de Malkiel que Centurio es un personaje consciente de su discurso y acciones, que bravea y se burla de sus bravatas (p. 701), por lo que se aleja “del fanfarrón corriente cuya comicidad, inadvertida para él mismo, requiere un tercero que aprecie la distancia entres sus hechos y sus palabras” (p. 701). Pienso, asimismo, que su indolencia le exige congraciarse con aquella que esté dispuesta a asegurarle mantenimiento, para lo cual tendrá que fingir muchas de sus bravatas y encubrir la cobardía que le recorre de pies a cabeza. El monólogo con que cierra el auto descubre que ni es rufián de treinta mujeres ni su espada le ha mantenido por varios años (“Veinte años ha que me da de comer”, XVIII, p. 311), a la vez que demuestra que Areúsa es su único sustento; se ríe de sus bravatas en el momento en que las enuncia, y al momento de gallardía rufianesca, al quedar solo, se yuxtapone la verdadera cara del personaje; Areúsa y Elicia pasarán de bellas damas a putas, y él, de poderoso y heroico bravo al más ruin pusilánime, que tratará de endilgar la encomienda de matar a Calisto a otros cofrades, pero aligerándola a un simple susto:
60

¡Allá irán estas putas atestadas de razones! Agora quiero pensar cómo me excusaré de lo prometido, de manera que piensen que puse diligencia con ánimo de ejecutar lo dicho, y no negligencia por no me poner en peligro. Quiérome hacer doliente: pero ¿qué aprovecha, que no se apartarán de la demanda cuando sane? Pues si digo que fui allá y que les hice huir, pedirme han señas de quién eran y cuántos iban y en qué lugar los tomé y qué vestidos llevaban. Yo no las sabré dar; helo todo perdido. Pues ¿qué consejo tomaré que cumpla con mi seguridad y su demanda? Quiero enviar a llamar a Traso el Cojo y a sus dos compañeros, y decirles que porque yo estoy ocupado esta noche en otro negocio, vayan a dar un repiquete de broquel a manera de levada para ojear unos garzones, que me fue encomendado, que todo esto es pasos seguros y donde no conseguirán ningún daño más de hacerlos huir y volverse a dormir (XVIII, p. 313).
Efectivamente, Centurio se aleja del fanfarrón corriente, porque tiene plena
conciencia de lo que es y de lo que exhibe. Lida de Malkiel advirtió que este personaje, en
escena, “responde muy poco a la silueta convencional del rufián explotador que traza su
amiga” (p. 698),104 cuestión que nos hace pensar que el boceto de Areúsa promueve una
ruptura con la esquematización del rufián que observa Gimber: por un lado, en su discurso,
la daifa lo pinta como un “rufián explotador”, que tiene, como veíamos, “treinta mujeres en
la putería”, como rufián castigado (lo han azotado dos veces) y como rufián a punto de
morir en la horca en tres ocasiones; por otro, el Centurio que vemos en escena se
caracteriza a sí mismo, primordialmente, con base en los rasgos definitorios del rufián de la
época, aunque se morigera, hasta palidecer, su lado de proxeneta, pues no exige
manutención de la prostituta, a pesar de que insinúe, con palabras zalameras y
comportamiento de conmiseración propia, el deseo de seguro estipendio. Ninguno de los
rasgos que he entresacado de la pintura que Areúsa traza de Centurio (tener varias
prostitutas a su cargo, salvarse de la horca por matrimonio con mujer pública y el
azotamiento) proviene directamente de las primeras poesías de germanía que han llegado
104 Lida de Malkiel observa que esta diferencia entre caracterización discursiva por parte de Areúsa y caracterización escénica por parte de Centurio destaca la verdadera personalidad del bravo en los términos siguientes: “Lejos de mentir o halagar por interés, proclama con cándido desparpajo su incapacidad de ganar ni guardar dinero; hace gala de su pobreza, que sólo lamenta porque le priva de agasajar a las visitantes” (p. 698). Nuestra interpretación, como se ha hecho evidente, nos lleva a conclusiones distintas. En todo caso, Centurio engaña con la verdad: con él no dura el dinero, pero por ello lo está necesitando constantemente; de ahí que tenga que fingir de diestro valentón ante Areúsa para procurarse el sustento que ella le representa.
61

hasta nosotros y en las cuales se basa Gimber para establecer vínculos con la Tragicomedia,
y específicamente con el Tractado de Centurio.105 Esto sugiere, de un lado, que Rojas pudo
haber tomado como fuente, además de las que Gimber señala, otras poesías rufianescas de
la época, naturalmente desconocidas para nosotros; y de otro, más probable, por cuanto es
más evidente, que el autor contribuyó con más características, aunque escasas, a la figura
del rufián que había rescatado de los pliegos sueltos. Tanto los atributos que éstos imputan
al bravo, como los que Areúsa adjudica a Centurio, aunque de manera más diferida, pasarán
a la tradición posterior cuando otros escritores introduzcan la figura del rufián en sus
composiciones. Si bien es cierto que el personaje de Centurio representa una excepción
entre los rufianes por su capacidad para distinguir entre su discurso y sus hechos,
afirmación de Lida de Malkiel, esta verdad debe sopesarse con las observaciones de
Gimber, para quien la caracterización del rufián de Rojas responde a un compendio de
rasgos que corría de un pliego a otro, pero, insisto, Centurio retoma en escena estos rasgos
prefabricados, mientras que parte de los esbozados por su moza están fuera del conjunto.
105 Podría argüirse que estos elementos se encuentran de forma sobreentendida en las poesías de germanía, pero de los tres que he enumerado, sólo el de ‘tener a cargo varias daifas’ podría contar ya con un antecedente. Mientras que en Comienҫa vn razonamiento por coplas en que se contrahaze la germanía… Cortaviento sólo da muestras de tener a Catalina, y en Coplas hechas por Áluaro de Solana. En que se cuenta cómo en Ҫamora vido hazer a vn rufián con vna puta los fieros siguientes el rufián da cuenta de haber tenido únicamente, no de manera simultánea, otra marca, antes de Ximena; en un Gracioso razonamiento, en que se introduzen dos rufianes... Pedro Pizarro dice: “de todas las gualtas soy el registro, / de todas las putas soy el ministro” (en Hill, ed. cit., II, vv. 50-51; subrayado mío). Sin embargo, más adelante se especifica lo siguiente: “E luego en entrando llegaron primero / do estaua la niña del fiero bretón” (vv. 73-74). Lo que interesa, en todo caso, es, por una parte, que aquí podríamos encontrar el vínculo, o antecedente, con las “treinta mujeres en la putería” que Areúsa adjudica a Centurio, y, por otra, que en la poesía germanesca se crea una cierta contradicción entre lo que Pizarro enuncia (que es el administrador de todas las marcas) y lo que vemos realmente en la historia que se relata, donde la única niña que aparece ejerciendo su oficio, está a cargo del fiero Picaño, compañero de atracos del otro rufo. Es sugerente el paralelismo contrastante entre Centurio y Pizarro, pues aquél nunca manifiesta tener más de una prostituta, ninguna siquiera (aunque diga a Areúsa que por su espada es “temido de hombres y querido de mujeres, sino de ti”, XVIII, p. 311), pero un tercero se encarga de asignarle treinta, y éste expone tenerlas todas; sin embargo, el narrador le adjudica cuando mucho una sola (a Marica Guzmana, casi una comparsa en el relato, y esto hay que suponerlo por lo que se dice en el título: “…no pararon fasta el burdel a casa de sus amigas. Lvna de las quales estaua riñendo con vn pastor…”). Curiosamente, en ambos casos es el discurso referido donde se remite a multitud de daifas, mientras que en escena tal multitud se reduce a una o a ninguna. La mayor irrisión provendría del discurso de Pizarro, quien se atribuye tenerlas o administrarlas todas.
62

Cierto es que el rufián llega tipificado a Rojas y éste, a la vez que retoma características de
la figura y aporta otras tantas, también la vuelve más compleja aportándole cierta
autoconciencia de discurso y acción.106 Sin embargo, la producción literaria posterior
continuará con la inercia de la tipificación que se encuentra ya en Reinosa y Solana,
incluyendo más elementos caricaturizadores. De Centurio, si se retoma algo, será todo
aquello que tiene de esquemático y que lo acerca a los demás valentones de la época, pero
no aquellos matices en la personalidad que lo alejan y que hacen de él una suerte de
excepción, un paréntesis tal vez, en la configuración del rufián. Aun así, su presencia en
obra de tanta envergadura se encargará de dar mayor enjundia, junto con la poesía de cordel
coetánea, a la literatura rufianesca ulterior, la cual preferirá tomar como modelos, ante todo,
los bravos de un Reinosa o de un Solana.107 De cualquier forma, Centurio de Rojas y los
rufianes de Reinosa y Solana, son piedra angular de un amplio espectro literario que tendrá
como objetivo reiterar la figura del valentón o baladrón con señeras muestras de burla,
fenómeno que cambiará de dirección en cierto punto de la historia de la literatura
rufianesca, según veremos más adelante.
106 Lida de Malkiel ve en Centurio una complejidad que “es verdaderamente cervantina, no en el sentido de los bravos del Teatro y de las Novelas ejemplares, abocetados vigorosa pero esquemáticamente, sino en el de Don Quijote. Porque Centurio no es de ningún modo un figurón: su original ambivalencia psicológica […] nada tiene de tipificación caricaturesca” (p. 701). Asimismo, Carlos Mota (Introd. a Fernando de Rojas y ‘antiguo autor’, op. cit.) llama a considerar los puntos de vista tanto de Kate Whinnom como de Miguel Marciales, quienes coinciden en considerar este personaje “creación ajena a Rojas, y aun como una ‘excrecencia irrelevante, débilmente concebida, falta de originalidad y de gracia, que sólo puede ser producto de la autocomplacencia de su creador’” (p. cxcvi; la cita corresponde a Whinnom). Estas observaciones, como las de Gimber, según veíamos anteriormente, obligan a matizar, pero no a descartar por completo las palabras de Lida, porque si Centurio, efectivamente, tiene poco de original, por cuanto se caracteriza a partir de otros rufianes tipificados, también constituye un desvío de tales figuras, mediante su actitud de rufián atípico y mediante ciertas notas de toma de conciencia que lo alejan de ser un figurón o un fanfarrón puramente risible. (No discutiré la dura afirmación de “excrecencia irrelevante”, porque mi interés se limita solamente al personaje del rufián y no al hecho de si armoniza o no con el conjunto de la Celestina).
107 Las continuaciones de la Celestina, por ejemplo, seguirán con el empotramiento de rufianes, pero apoyándose básicamente en los pliegos sueltos poéticos, tendencia que Gimber había observado ya para la Celestina y sus añadidos posteriores.
63

Me he detenido en una somera comparación entre los rufianes, de los escritores ya señalados, porque éstos aportan los primeros rasgos esenciales de la figura que seguirá permeando en las continuaciones de la Celestina, en el teatro de Lope de Rueda, por ejemplo, o en las mismas poesías germanescas, y porque el objetivo es, para tener una mejor noción de las jácaras de Quevedo, ver cómo fue desenvolviéndose esta poesía iniciada a finales del XV y principios del XVI, sus rasgos preeminentes, su evolución, su aceptación e incorporación a otras obras o su transformación o negación y superación de todo el cúmulo caracterizador heredado. Reformulando, mi intento, entonces, es establecer un itinerario a partir del cual se vaya reconociendo los rasgos fundamentales y periféricos, o secundarios, que van pasando de una composición a otra, y observar el género en su continuo hacerse (a manera de Lázaro Carreter para la picaresca), hasta rematar con la jácara quevediana. El propósito elemental es examinar qué rasgos retomó el autor, qué cambió, cómo lo hizo revolucionar o evolucionar, por medio de una desautomatización de los procedimientos y motivos canónicos.
EL RUFIÁN COMO ELEMENTO DOMINANTE Conviene desde ahora descartar las tres o cuatro características que los estudiosos han considerado, con Cotarelo y Mori a la cabeza, para determinar si se trata o no de una jácara (composición en romance, cantada, léxico de germanía, tratar sobre sucesos del hampa), ya que son, hasta cierto punto, inoperantes (me refiero básicamente al criterio de léxico de germanía). Por un lado, porque se trata de una visión errática al considerar la jácara como un estadio único, en bloque, que no admite transformaciones; si hay algo que caracteriza un género es su constante combinación de rasgos y engrosamiento de éstos, una dialéctica constante, dinámica, con los rasgos que se retoman de otras composiciones. Por otro, si
64

estamos de acuerdo en que el romance de germanía guarda diferencias con la jácara quevediana (la que nos interesa principalmente), estos tres o cuatro elementos considerados por la crítica, embastan indistintamente tanto a unos como a otras. Es por esta razón que una consideración más o menos global de la producción anterior a Quevedo se vuelve básica, y para ello es necesario un recorrido diacrónico y no solamente sincrónico, como revelan los cuatro criterios mencionados.
Fernando Lázaro Carreter, en un estudio clásico sobre la picaresca, decía que un género se define tanto por su contenido temático como por su estructura o morfología, la cual, incluso, tiene mayor significación. Así, proponía una observación del género picaresco en su continuo hacerse y la exclusión de un criterio inductivo, de encorsetamiento, ya que no hay un número fijo de criterios que pueda envolver la picaresca, aunque sí una cierta cantidad de “rasgos distintivos”.108 Claudio Guillén, en otro estudio relevante, desechando al igual que Lázaro Carreter la posibilidad de cualquier texto ideal, decía que no hay obra alguna dentro de la picaresca que abrigue todos los elementos o características del género, por lo que también promovía un recorrido por las distintas obras de la primera picaresca, la perteneciente al Siglo de Oro.109 La poesía rufianesca adolece de esto mismo: no hay pieza alguna que contenga todos los rasgos definitorios con base en los cuales pueda intentarse una fórmula clasificatoria para incluir o excluir productos de la serie, aunque, efectivamente, puede haber un cierto número de rasgos característicos que embasten las piezas en mayor o menor medida. Es evidente que los escritores de este tipo de obrillas no estaban sujetos a guardar una poética establecida, pero seguían, en cambio,
108 “Para una revisión del concepto ‘novela picaresca’”, en Carlos H. Magis (coord.), Actas del Tercer Congreso Internacional de Hispanistas, México, El Colegio de México, 1970, pp. 27-45.
109 “Toward a Definition of the Picaresque”, en Literature as System, Princeton, University Press, 1971, pp. 71-106.
65

ciertos principios de composición, implícitos, que en su momento les parecieron atractivos e incorporaron a sus creaciones individuales. Esto es lo que Renato Poggioli ha denominado unwritten poetics, que habitan solas o conviven con las normas instituidas, u oficiales, en un período literario específico.110 No obstante, sería pretencioso, y ocioso, decir que la literatura rufianesca había labrado una poética no escrita con que regirse desde que comenzó a dar sus primeros pasos, y aun después; más bien, la poesía que albergaba rufianes, en sus albores, distaba de ser uniforme, y si coexistía un grupo de piececillas con estructura y procedimientos afines, inmediatamente surgía otro que lo clausuraba e imponía nuevas normas o matices (esto, como veremos en otro capítulo, se da gracias al romance de germanía). El género, si lo hay, que va a constituirse y a desembocar en la jácara, en comparación con otros, como la picaresca, va a forjarse muy lentamente, con disensiones mayoritariamente en el nivel de la forma y de la estructura. Toda esta fluctuación e indeterminación se da, como veremos enseguida, por las prerrogativas que se conceden a su personaje principal, y porque todo artificio se consagra idolátricamente a su figura.
En las primeras poesías de germanía, como también ya adelantamos, se vierten los rasgos más visibles que irán perpetuándose o evolucionando con el paso del tiempo. No obstante, su especificidad se cargó siempre hacia el lado temático, mientras que el soporte formal podía ser fácilmente intercambiable. Esta tendencia primordial hacia el aspecto temático se debió a la preponderancia de la figura del rufián, es decir, a un lenocentrismo. Las primeras manifestaciones germanescas se concentraron en su discurso y lo afirmaron, naturalmente, como su eje estructurador, junto a su daifa, por lo que el soporte formal que lo contenía, con todos sus elementos, se subordinó a tales exigencias de tipificación; una vez alcanzado el máximo punto de exposición de carácter, el poema o la obrilla se zanjaba
110 Apud C. Guillén, “On the Uses of Literary Genre”, en ibid., p. 126.
66

sin más. Así, la esquematización del personaje sobrecargó el argumento, si había alguno, y sus posibilidades se vieron limitadas.111
El rufián, entonces, constituyó el rasgo dominante; su caracterización, como decía, subordina todos los procedimientos y elementos encontrados en la poesía donde aparece (y hasta la daifa parece fungir únicamente como elemento catalizador de su personalidad, al menos en las etapas que suponen I y III, en Hill; cf. infra); él conforma principio y fin, de él se parte y a él se llega. Y así como el rufián subordina todos los elementos a la caracterización de su figura, lo que se aportó a la literatura posterior fue un personaje fácil de entresacar de su belén, o del soporte que le había dado origen, para empotrarse donde la voluntad hiciera blanco; de ahí que pasara a literatura tan diversa o a géneros diversos, pero nunca como protagonista, a no ser que se tratara de pasos o entremeses. Sin embargo, la poesía posterior exigiría menos reciclaje del repertorio completo de rasgos tópicos rufianescos, y así hará de lado algunos de ellos, seleccionará otros muy específicos según sus objetivos (ahora distintos de los que habían tenido los pioneros) o introducirá modificaciones o simplemente retomará y hará una ampliación de rasgos.
La muestra que conforma nuestro corpus anterior a las jácaras de Quevedo se encuentra en la antología de John M. Hill (cf. supra), Poesías germanescas, cuyo criterio ordenador, según consigna, fue lo más cronológico posible. Podemos, con base en esta muestra, delimitar una primera etapa de la poesía germanesca a partir de ciertos parámetros, como la forma poética empleada, el estilo, señeros rasgos de caracterización, etc. Felipe B. Pedraza había advertido ya que las primeras composiciones germanescas pertenecían a la
111 Tomo la observación de Bajtín (Problemas de la poética de Dostoievski, trad. e índices de Tatiana Bubnova, introd., biblio., cronol. y rev. de T. Bubnova y Jorge Alcázar, 3ª. ed., México, FCE, 2012), quien se refería al héroe de las obras de Dostoievski, el cual estaba configurado de manera opuesta: “[…] el héroe de aventuras carece de identidad, de cualidades sociales típicas o caracterológico-individuales firmes con las cuales se pueda construir una imagen estable de su carácter, de su tipo o de su temperamento. Un personaje que poseyera esas características sobrecargaría el argumento, limitando sus posibilidades” (p. 210).
67

poesía de debate de cancionero, germen teatral, especialmente. En esta estructura de debate
se promueve una alternancia de discursos más o menos en oposición a partir de una
petición de venganza por parte de la iza, que el rufián promete cumplir, pero retarda
discursivamente.112 Una vez que el debate arranca se llega muy pronto a un estancamiento
discursivo, pues la prostituta exige venganza de diversas formas y el rufián o se excusa de
otras tantas (cf. III113) o se empeña en hacer fieros (refunfuñar, lanzar juramentos, etc.; cf.
I114). La dinámica consiste en que el rufián pueda expresarse a sus anchas y, mediante su
discurso, secundado por el de la daifa, ofrecer sus rasgos más prominentes.
LA ESTRUCTURA DE DEBATE DE LAS PRIMERAS COMPOSICIONES GERMANESCAS
La primera fase estaría constituida por las tres primeras poesías de germanía, I y III mucho
más parecidas entre sí, en un debate entre rufián y prostituta; II,115 un poco más variada,
multiplica o deriva la dinámica, introduciendo dos parlamentos paralelos, uno inicial, entre
dos rufos, otro, aparentemente simultáneo, pero en la gualtería, entre marca y cliente, un
pastor, el cual puede calificarse como debate. Sin embargo, el enfrentamiento discursivo
112 Esta poesía de debate tiene sus similitudes con la tenzone ficticia de Guittone D’Arezzo entre l’uomo y la donna, aunque ésta utiliza el soneto como vehículo expresivo, y las que comentamos, la copla real o falsa décima. Para la tenzone y otros asuntos relativos a la herencia provenzal, véase Antonio Prieto, La poesía española del siglo XVI, Madrid, Cátedra, 2ª. ed., 1991, t. 1, p. 38 y ss. En las tenzoni, como aquí, podía haber una relación de amor-odio entre los amantes, tensión que vertebraba la pieza, según lo deja ver Vincent Moleta (The Early Poetry of Guittone D’Arezzo, London, MHRA, 1975) al comentar uno de los sonetos de D’Arezzo: “As the lover slips gratefully back into the balanced love-hate permutations of ‘gioia’/’noia’, the entire tenzone becomes, in retrospect, a crisis which ensures narrative tension” (p. 68). Sin embargo, quizás la poesía que más tiene parecido con las tenzoni es la de Álvaro de Solana, donde destaca más hábilmente la sostenida oposición entre los amantes.
113 Coplas hechas por Áluaro de Solana. En que se cuenta cómo en Ҫamora vido hazer a vn rufián con vna puta los fieros siguientes.
114 Comienҫa vn razonamiento por coplas en que se contrahaze la germanía y fieros de los rufianes y las mugeres del partido: e de vn rufián llamado Cortauiento: y ella Catalina Torres Altas […]. Fechas por Rodrigo de Reynosa.
115 Gracioso razonamiento, en que se introduzen dos rufianes: el vno preguntando, el otro respondiendo en germanía: de sus vidas e arte de biuir; quando viene vn alguazil: los quales, como le vieron, fueron huyendo e no pararon fasta el burdel a casa de sus amigas. La vna de las quales estaua riñendo con vn pastor sobre que él se quexaua que le hauía hurtado los dineros de la bolsa. Y viendo ella su rufián, házese muerta, y él se haze fieros e dize al pastor que se confiesse, el qual haziéndolo assí acaba.
68

entre rufián y marca es privativo de I y III. El poema o poesía I, de Reinosa, carece de una
temática concreta, pues de una petición de venganza inicial (“¡Ay, mi señor Cortauiento! /
Si vos fuéssedes buen taymado, / yo vos ternía bien contento, / si diéssedes escarmiento / al
rufo que me ha garlado”, vv. 11-15) y de los juramentos y fieros de Cortaviento
prometiendo vindicación (“Réuodo al reuoruorado / e al vero palo que oy viera / que si
alguno te ha garlado, / si no te dio cornado, / le estafe la moflidera”, vv. 21-25) pasa la
daifa a discutir sobre el peligro que corren si los circunstantes, el coymero y el borze
(‘alguacil’), llegan a entender lo que hablan (“Ay, amarga y desastrada, / e por vida de mi
alhorze [‘coño’], / porque no sea desgarrada [‘castigada’], / no m’entrugen [‘descubran’] la
balada [‘plan’, ‘acuerdo’] / el coymero ni el borze”, vv. 31-35);116 luego de más lamentos
de Catalina por la vergüenza que le causan los fieros de Cortaviento (vv. 51-55) y de más
fieros y más juramentos de éste (vv. 41-50, 61-65), se traban en una discusión sobre el pago
de lo que han consumido aparentemente en el garito, con idéntica dinámica de gimoteos y
fieros, y en ese toma y daca se llega a la disolución de la obrilla, sin resolución alguna.
Todos los elementos se disponen para la caracterización de Cortaviento como rufián
obstinado en perpetuar juramentos irreverentes y absurdos sin jerarquía alguna y sin llegar
nunca a nada, en lo que, indirectamente, puede reconocerse su cobardía.117 Este
116 Para no interrumpir la lectura a cada momento con inserción de abundantes ejemplos prefiero en algunas ocasiones anotar simplemente los versos a los que me refiero o mandar las citas a pie de página.
117 Algunos de los juramentos de Cortaviento son: “¡Déuodo a los días que ayuno / y a las ondas de la mar, / […] / que si te me enoja alguno / yo le faga cantusar!, vv. 6-7, 9-10; “Juro al valiente Jassón / e a la gruada de mi lado, / que si alguien te da quistión, / de cortarle yo vn alón / y echar gelo en el tejado”, vv. 4145; “¡Déuodo al mar y a sus arenas / e a la hostia que vi alҫar, / si la cría ya no ordenas / τ artife no me sueñas, / que te tengo de estafar!”, vv. 61-65; “déuodo a la consagrada, / que si entruyan la balada, / de stafarte por el garlo”, vv. 83-85, etc. Casi todos los juramentos repiten la misma estructura, con variaciones en aquello por lo que se jura, en la posibilidad o condición que se establece y en la consecuencia que derivará de la posibilidad imaginada o de la condición no cumplida. El rufo está condenado a esta especie de automatización discursiva, y ni siquiera es consciente de ello, como lo demuestra la amenaza que lanza a Catalina, de estafarla por el garlo (‘tomarla violentamente por el cuello’, ‘golpearla’, vid. José Luis Alonso Hernández, Léxico del marginalismo del Siglo de Oro, Salamanca, Universidad, 1976, s. vv. ESTAFAR, 4ª. acepción, y GARLO, 3ª. acepción. Todas las acepciones de voces germanescas que se anoten en el trabajo proceden de esta obra, a
69

procedimiento se vuelve mucho más claro y directo en la composición III, de Solana, donde Ximena recrimina sin tapujos la cobardía de su rufián en situaciones pasadas. Esta poesía corrige el procedimiento de la de Reinosa, quien en el arranque ubica la situación en un tiempo presente y sólo se vuelve al pasado inmediato para inquirir sobre el rufo que ha ofendido a Catalina, lo que después se olvida por la concatenación de una disputa concerniente a situaciones mucho más banales, con afán preclaro de utilizar los vocablos germanescos que el autor tenía a su disposición (de esta manera, el elemento que dirige la elección de temas o situaciones es, por un lado, la caracterización del rufián y, por otro, el caudal de vocabulario germanesco del que se dispone). En III, las partes demuestran un mejor pergeño autorial: la primera constituye una analepsis que permite al rufián comparar un óptimo estado anterior, donde se tenían mejores beneficios gracias a otra daifa, Elena (vv. 10-18), con su presente, mucho menos favorable, a causa de su nueva marca, Ximena, a quien, paradójicamente, quiere más que a la otra, porque, según dice, se conduele de ella: “tanto tu penar me pena, / que te quiero más que a Elena, / la que traxe de Carmona” (vv. 45). Ximena, de forma paralela, corresponde con otra analepsis, en que también se remonta a un estado de mayores beneficios con otro, “aquel triste de Gamero” (v. 29), rufián atípico, quien en lugar de quitarle le daba “tocas, cintas e dinero” (vv. 30-32), y a quien quería más que a su rufo actual, a pesar de que también lo quiere mucho (vv. 35-36).
La segunda parte presenta una oposición: el rufián pugna por sustentar su valentía, seleccionando momentos de su vida pasada en que ha tenido oportunidad de demostrarla, coyuntura que se aprovecha para poblar de motivos caracterizadores: hablará de las mill cabeҫas que habría cortado con su espada si así hubiera querido (vv. 42-45); continuará con
menos que se indique otra cosa) “si me hazes blasfamar” (vv. 85-86), cuando es ese el lugar común en que se ha instalado y permanecido en toda la composición.
70

fieros y juramentos (vv. 39, 53-54, 59-63, etc.), además de los ya enunciados al comienzo (“Yo te voto a Dios, Ximena, / puta vil rostros de mona”, vv. 1-2); comenzará a jactarse de su poder para enfrentarse con tres hombres a la vez, del poder de su espada luzida y de su destreza inverosímil para herir (vv. 64-72), aunque equilibrándola con el cuento de que tuvo algo de resistencia por parte de sus opositores (vv. 73-81); y rematará con los loores de su braҫo derecho, haciendo recuento de los llantos que ha provocado, de los heridos y viudas que ha dejado, de su certeza, destreza y celeridad (vv. 82-99). Sin embargo, Ximena, nuevamente en paralelismo opuesto, selecciona otros acontecimientos donde la supuesta valentía del rufo ha dejado mucho que desear: fue azotada en Utrera por su culpa (vv. 3738); pregunta por qué en Ocaña salió huyendo y por qué su “[…] espada ligera, / couarde allí […] fue” (vv. 51-52); y remata sus reproches, ya que el rufo ha acaparado el discurso y se ha empeñado en contar todas sus hazañas, con uno final que hace tambalear toda la arenga del valiente (“Pues que soys tan esforҫado, / ¡ay de mí, desuenturada! / ¿Cómo nunca auéys vengado / los muchos palos que han dado / en mi cabeҫa cuitada?”, vv. 100104) y con cierta inconformidad con su estado: “Y pues soy tan mal tratada, / no cessaré de llorar; / que do al diablo el ganar / para nunca ser vengada” (vv. 105-108).
La tercera parte, gracias al reproche de la daifa, vuelve sobre el discurso de la venganza que el rufián, alardeando, promete satisfacer, insistiendo en su valentía, pero con un vuelco: antes de marcharse se envuelve en una discusión, ahora con su espada, a la que exige dineros. Ximena, advirtiendo que es a ella a quien se dirige, cierra el parlamento con resignada promesa de darle lo que pide, aun cuando tenga que empeñar sus vestidos (vv. 160-162). Al igual que en Reinosa, aquí tampoco se llega a nada, a pesar de que sus partes estén mejor vinculadas; se ha emprendido un viaje discursivo lleno de oposiciones para dejar la prueba de que los reproches que en un comienzo lanza Ximena no son infundados;
71

se comienza con hipotéticos actos de venganza y se termina con la misma insistencia, sin solución de la problemática.
En II, atribuido también a Reinosa, decíamos que la dinámica de I y III se multiplica y encontramos parlamentos simultáneos y paralelos, primero entre dos rufos, después entre daifa y un pastor, el cual podemos calificar de debate. No obstante, una vez que todos los personajes coinciden en un mismo espacio, la lid verbal confluye en una sola, ahora entre rufo y pastor, aquél queriendo darle muerte, éste excusándose para que lo deje con vida; finalmente el fiero Picaño ordena al pastor que se confiese antes de morir, lo que éste acepta, pero no sin lanzar unas últimas palabras de resistencia al término de la confesión con que acaba la obrilla: “Dezime, señor: ¿Quién pecó más, / yo en hazérgelo, o ella en morderme?” (vv. 247-248).118 El primer parlamento entre los dos rufianes tiene como función introducir el curriculum vitae, en primera persona, de Pedro Pizarro, y aunque esta apropiación momentánea del discurso ha surgido y se justifica con base en cierta rispidez (la subestimación de Pizarro por parte del fiero Picaño), no constituye un debate en toda su expresión. El supuesto robo de un esquero (‘bolsa de dinero’) da sustancia a la porfía entre marca y pastor, y aunque ambos discuten, él exigiendo su dinero y ella negando toda acusación, más parece un vejamen unidireccional de la daifa a su cliente. No obstante, esto no interesa a nuestro propósito, sino la llegada intempestiva del fiero Picaño en resguardo de su iza y en su relevo, pues ahora es él quien toma las riendas de la disputa, momento propicio para exponer toda su bravuconería, ya que antes no había tenido oportunidad de
118 Tomo la cita de Ma. Inés Chamorro, ed. cit., p. 87, ya que Hill, ed. cit., suprime la confesión del pastor, 6 estrofas, siguiendo a Bartolomé José Gallardo, Ensayo de una biblioteca de libros raros y curiosos, Madrid, Imprenta y Fundición de Manuel Tello, 1889, t. 4, vol. 4491. Aunque éste lo hacía “por estar llena de brutales y hediondas obscenidades” (p. 1422), aquél, por razones similares, aunque anteponiendo su criterio de selección que guía su compendio: “For similar reasons, but more especially because the Confession in no wise has anything to do with the lenguaje germanesco, we also omit the six strophes” (p. 223).
72

hacerlo.119 Si Pizarro, fanfarroneando, había hablado en términos generales de su historial delictivo, como fullero, cruel, maestro de rufianes y hospital de otros tantos, padrote de “todas las gualtas”, para acabar diciendo: “De todas maldades, en conclusión, / me puedo loar que soy general” (vv. 55-56), el fiero Picaño comenzará de manera semejante, pero cada vez será más específico: de la advertencia al pastor para que ordene su alma antes de morir pasará a hablar de sí mismo, sin inquirir en el pleito que ha llegado a deshacer, como embajador de la muerte (v. 157-158), se jactará de su fortaleza, que hace temer a los hombres, y aun a Dios, según sus palabras (vv. 165-166), y deja “vencida [a] qualquiera muger” (v. 168). Después de reiterar su poder para enviar a aquellos que lo hacen enojar a “do Iudas entró” (v. 172) y de otros reniegos irreverentes (vv. 173-175), terminará con la enumeración de algunos de los hombres a quienes, de un solo tajo, hizo cecina (vv. 191192). Como remate hará un ofrecimiento de condescendencia irónica al pastor: “Dime la muerte que quieres morir, / que yo te prometo de dártela tal, / a pomo d’espada, o a piedra o puñal; / que darte de agudo ternán que reýr” (vv. 193-196).
La dinámica del debate, gracias a su diversificación y a los juegos de relevo de personajes que pueden entrar o salir, en contra de aquel que permanece dentro (el pastor), ha cambiado de función. Ya no es la daifa contra su rufo rogándole venganza en contra de alguno que la ha ofendido; ahora vemos esa exigencia puesta en práctica, pero como no sale de la técnica del debate palabrero, no vemos al rufián ponerse en acción, sino perpetuar el estereotipo, aunque, a decir verdad, lo vemos un paso más allá de los rufianes de I, III y, como veremos, de IV y VII. Si estamos de acuerdo en que la tipificación del rufián podría venir incluso de antes de Reinosa, podemos tomarlo como claro ejemplo de cuándo un
119 Cuando aparentemente se disponía a escarbar en la memoria para hablar de sus referencias llegan hombres armados, en compañía de un borze, a prenderlos (vv. 65-72), por lo cual tienen que huir a la mancebía, donde encuentran la contienda.
73

autor decide instalarse en la tradición y cuándo darle un pequeño giro para introducir
pequeñas innovaciones, incluso a partir de las técnicas y procedimientos heredados, puesto
que el autor no se ha exigido solamente retomar la figura y exponer sus rasgos, sino que lo
ha puesto en disputa con otro tipo literario, el pastor, el cual, desde su aparente humillación,
resulta vencedor de la contienda a partir de ciertos razonamientos ingeniosos. Éste
confesará al fiero Picaño algunos de sus pecados, todos de tipo sexual, que consistieron casi
exclusivamente en una serie de encuentros con diversas bestias. Después de hacer una
enumeración de animales que satisficieron su desenfrenada libido y relatar más o menos
eufemísticamente lo que les hizo, termina, por un lado, rebajando a la daifa del rufián, con
quien se ha metido, a calidad de animal, y por otro, resulta vencedor del torneo, pues, al
igual que el fiero Picaño, secunda la práctica de exponer su curriculum vitae, limitado en
esencia al sexual, por lo que supera al victimario en perversión. La poesía germanesca da
fin con las palabras del pastor degradando a la daifa del rufo:
Ya soy confessado / no sé qué hacerme, no sé si siento en mí / más prouecho, mas desta perrilla / tengo despecho, que tanto la quise / y no quiso quererme. A esta pregunta / quered responderme, que más he peccado, más quédese a trás. Dezime, señor: / ¿Quién pecó más, yo en hazérgelo, / o ella en morderme? (vv. 241-248).120 No se concreta ninguna venganza por parte del rufo ni respuesta de ningún otro tipo;
las palabras del pastor parecen tan contundentes que no es necesario colofón alguno, y
aunque aquí la problemática tampoco llega a un desenlace argumental, tiene, en cambio,
solución en el nivel retórico del combate discursivo; no es necesario ir más allá. Esto es lo
que suele acontecer al rufián; cuando se bate discursivamente con otro, y aun con su daifa
(cf. III), parece haber fracasado desde que comienza a enhebrar su discurso con juramentos,
120 Loc. cit.
74

hazañas inverosímiles, fieros o bravatas, etc., que a veces no basta más que un mínimo razonamiento contrastante para echar abajo la caricatura que se había urdido tan obstinada y tenazmente. Sin embargo, ésa es la manera en que el rufián se busca la vida; cuando riñe con su daifa o con algún otro constantemente tiene que volver a un pasado poblado de proezas para afirmar su autoridad en el presente, pero siempre y únicamente por medio del discurso. Ruin falsificador de gloriosas andanzas, en su arenga avanza siendo protagonista y testigo, en solitario, de todas ellas; esto le permite referir cuanto le plazca, si es que no hay algún dicho ajeno que contradiga su discurso.
Como última nota acerca de II comentaré brevemente la inclusión de un narrador dentro del poema. La función de esta entidad narrativa es presentar a los rufos y relatar sus acciones para después cederles la voz, en cuyo discurso la pieza se remansa y parece no progresar hasta que el narrador vuelve a intervenir; por ejemplo, cuando éste reaparece para explicar el porqué de la huida de los rufianes a la gualtería. No obstante, el narrador, una vez cumplidas sus funciones (como introducir información elemental, hacer la transición de una escena a otra, etc.), desaparece sin explicación ni fundamentación alguna. Se advertía ya la necesidad de trascender la facundia de los birlos y ponerlos más en movimiento y acción. Sin embargo, sin tomar en cuenta los romances, habrá composiciones posteriores que, inexplicablemente, o apoyándose en obrillas de la que II forma parte, aprovecharán el mismo recurso, pero con igual fracaso en el procedimiento de desterrar, sin justificación, al narrador una vez aprovechadas sus funciones.
La segunda fase, excluyendo momentáneamente el romance V y la composición VI, estaría constituida por IV, en coplas de pie quebrado, y VII (Canción en la Germanía), debates dispuestos en soliloquio. En el primero un rufián se dirige a otro que presuntamente
75

ha pretendido a su daifa,121 mientras que en el segundo la interpelación se hace a la marca
ofendida por terceros innominados y solamente referidos. La estructura esencialmente de
debate se ha transformado en debates solitarios, con la presencia tácita ya sea de la daifa, ya
sea del rival, a quienes se interpela, pero quienes nunca tienen participación activa dentro
de la composición. En IV sabemos de las supuestas injurias del rufián opositor, el Pardo,
mediante la voz del rufo ofendido, y protagonista, Mendoza. En VII, el punto de arranque
para el discurso lleno de promesas de venganza es ver a la iza llorando, sin dilucidarse
nunca si ésa es la causa de su lamento. Este debilitamiento en la presencia concreta de la
persona que supone el antagonismo implica una intensificación de la figura del rufián al
otorgarle absoluto protagonismo y, por tanto, absoluta responsabilidad en su propia
caracterización, soslayando cualquier tipo de caracterización accidental o indirecta por
parte de terceros. Ahora, en IV, no es la daifa con quien se discute, sino que constituye el
elemento discordante y catalizador para llevar al rufián a un estado más arriesgado, el
desafío no a pastores bobos, sino a un equivalente:
¡Pese a tal, reniego de tal, pues la fama de Mendoҫa ya es perdida! ¡Que agora creo, voto a tal, que alguno burla y retoҫa con su vida!
¡Queste mi braҫo derecho y la mano del broquel se me alboroҫa, pensando hazer vn hecho por que sepan quán crüel es Mendoҫa!
Por ti lo digo, el Pardo; por ende, ponte amarillo de mi miedo,
121 De hecho, ya desde el epígrafe o título se resume el argumento: Fieros que haze vn rufián llamado Mendoҫa contra otro que se dezía Pardo, porque le requería a su amiga de amores. Se trata de una composición en sextillas de pie quebrado.
76

pues sabes que más tardo que en hazello, en dezillo, con denuedo. Dixéronme que vengasse [nótese que no es por voluntad propia] lo que tu hermano dixera a Mal Pica, que al vero palo [‘lignum crucis’] passasse, porque tú a mi puta viste en su botica (vv. 1-24). En esta composición podremos ver una constante de las primeras poesías de germanía: la disputa queda en el nivel discursivo. Los encuentros siempre son debates, promesas de castigo, suposiciones; las peleas, siempre tácitas, imaginarias, nunca se concretan si no es por medio de la palabra. Algo relevante de esta poesía es la enunciación directa de la dicotomía rufianesca entre discurso valentónico y acción eternamente postergada, cuando Mendoza advierte al Pardo: “pues sabes que más tardo / que en hazello, en dezillo, / con denuedo” (vv. 16-18). Claramente, aquí, el rufián da vuelta a la dicotomía y dice demostrar su valentía más con hechos que con palabras. El rufián, muchas veces para retardar la acción, prolonga el discurso indefinidamente, de ahí que sea, me parece, sobre todo en los primeros poemas y en el teatro, esencialmente palabrero. Sin embargo, esta dualidad, que aquí se invierte sólo teóricamente en el discurso y que no permea la vida del matón, en los romances de germanía se invierte radicalmente. Incluso aparecerá en la Segunda Celestina, de Feliciano de Silva, donde, a mi parecer, suele irse más allá del mero acarreo de rasgos caracterizadores del rufián, el cual, aunque inconsciente de su risibilidad, tendrá al lado quien se preocupe por poner en entredicho su discurso en clara disposición de debate (disposición que había pasado ya a la Celestina, al menos para los parlamentos entre
77

Centurio y Areúsa).122 Dentro de esta estructura, pues, Pandulfo, el rufián, dirá que
cualquier encargo que se le encomiende lo hará mejor que de la manera en que lo dice (“mejor lo haré que lo digo”),123 estableciendo un vínculo directo con la composición IV,
donde el birlo, como veíamos, dice que más tarda en decir que en llevar a cabo la venganza
que anuncia, guiño a la tópica celeridad en el castigo de sus adversarios. Sin embargo, en la
obra de F. de Silva, la misma expresión del bravo en IV (“más tardo / que en hazello, en
dezillo, / con denuedo”, vv. 16-18), ahora en labios del opositor, Sigeril, servirá para
criticar la facundia y poca o nula actividad del rufo: “Ríome con que gastas más tiempo en dezir que en hazer, según son tus obras”.124
No me detendré más en la obra de Silva; sólo diré que Pandulfo reitera los rasgos
característicos de los rufianes precedentes, pero matizando sus votos y juramentos,
alejándose de alguna manera de la blasfemia y morigerando las expresiones eufemísticas
para matar, pues ahora, en lugar de enviarlos al infierno, Pandulfo los manda a cenar con
Cristo, además de que, al ponerlo en acción sus hechos contrastan diametralmente con su
discurso, mostrándose como lo que es, un cobarde. También diré que este rufián, con más
amplia perspectiva, explica la esencia de la relación rufo-iza al manifestar conciencia de la
superioridad del rufián. Pandulfo, a quien Felides su amo le ha pedido que enamore a
Quincia, criada de Paltrana, para tener mayor oportunidad de cortejo y conquista seguros
122 La estructura de debate que observamos en la primera cena de la obra de Silva alterna con otra técnica, aprendida de la Celestina, como el hablar en voz baja, murmurando, lo que llevará al interlocutor, que no alcanza a distinguir lo que el otro dice, a preguntar sobre la sustancia de su discurso mascullado; éste tendrá como opción reafirmar lo que decía entre murmullos, modificarlo completamente o atenuarlo para no ofender a su interlocutor o desatar una mayor trifulca de la que ya está en transcurso. Son apartes donde el que los hace manifiesta sus verdaderos sentimientos por la persona con quien habla o por lo que ésta dice, y donde suele mantenerse una oposición paralela y secundaria, pero virtual, a la que se está llevando a cabo en la conversación principal. Así, porque la hostilidad que aparece en los apartes es evidentemente tácita, a veces resulta ser más encarnizada que la que se libra en el plano superior.
123 Feliciano de Silva, Segunda Celestina, ed. Consolación Baranda, Madrid, Cátedra, 1988, p.117. 124 Ibid., p. 118.
78

con su señora, dirá: “Mal sabes, señor, de achaque de trama; porque, si piensas, ¿qué me adoran a mí las mugeres, sino porque sé dalles del pan y del palo? Porque has de saber que quieren ser halagadas y castigadas”.125 Pandulfo lleva a nivel de comentario lo observable en las primeras poesías de germanía y en la Celestina entre rufos y daifas, amalgamando las dinámicas de unas y otra. En las poesías de germanía, las primitivas, jamás se adula a la iza (aunque sí se le conceden ciertas expresiones afectivas), en cambio se le vitupera y somete; en la Celestina, por el contrario, Centurio continuamente alaba a Areúsa, con propósito de retenerla como su mecenas, y descarta de su discurso toda denostación, por lo menos hasta encontrarse solo. Pandulfo, más sagaz y también más bravucón discursivamente, impone un balance: atrae a las mujeres con halagos y las retiene con palos. La constante está en el resultado: el sometimiento de la daifa; sólo Centurio de la Celestina se aleja de esta tendencia, pues al alabar para asegurar su mantenimiento se somete, aun cuando sea mera estrategia.
VII es una Canción en la Germanía, y comienza tal como lo hace Cortaviento en I: preguntando a su iza Catalina quién la ha molestado. Compárese: “Catalina Torres Altas, / di quién te me enoja, vida” (I, vv. 2-3) con “¿Quién te me enojó, Ysabel? (v. 1). El arranque es, sin miramientos, idéntico: la mención de la daifa como vocativo, la demanda del nombre o de la designación del que cometió algún desmán con ella, el dativo ético que denuncia, por un lado, el afecto del rufián hacia la iza, y por otro la subordinación de ésta a aquél. El comienzo es abrupto, posterior a la ofensa que ha sufrido la daifa, porque lo que interesa es la participación del rufo y su pintura mediante promesas de reivindicación. Sin embargo, la presencia de la daifa, al igual que en IV, únicamente se sugiere en el discurso;
125 Ibid., pp. 121-122.
79

aunque en escena esté presente, jamás pronuncia palabra, sino que el rufián monopoliza el discurso para insertar su enumeración de promesas de venganza.
Asimismo, VII convierte en estribillo para su canción uno de los juramentos de III, acentuación del rasgo dominante en la caracterización del rufián de los juramentos; al hacerlo estribillo podía explotar otros rasgos sin desatender uno de los obligados e ineludibles de la figura del rufián. Afirmar “Que hago voto solene / que pueden doblar por él” es distintivo de la infalibilidad y celeridad que todo valentón se atribuye hasta el momento, y, por supuesto, de su fanfarronería tópica, que se desgaja en diversas manifestaciones valentónicas. En III el rufo ya había dicho a su daifa, Ximena, como promesa de su pronta y próxima venganza: “Corre, di al sacristán / que doble luego por ellos” (vv. 130-131). Sin duda, esta aserción pasa a constituir casi una fórmula de la fanfarronería del jaque y de la sobada hipérbole de su presteza en dar muerte a otros. Este poema, entonces, ha transportado materiales de dos composiciones diferentes para armar la suya; sus modelos principales han sido I y III, de las cuales ha combinado ciertos rasgos: la indignación del rufián ante la ofensa cometida a su daifa y la jactancia cimentada en su destreza y celeridad para ajusticiar a otros.
Para la mención y enumeración de armas ofensivas y defensivas, caso curioso, VII parece remontarse a II, ya que ni I ni III se preocupan por referir con detalle las armas que llevan sus rufianes. En II se mencionan las armas que por igual llevan Pedro Pizarro y el fiero Picaño: “Cotón defensable [‘jubón reforzado con malla’]”, “guadra [‘espada’] e rodancho [‘broquel’] so sendas pelosas”, “Juan-Machizes [‘machetes’] y estafas follosas [‘espadas vengadoras’] ”, además de “mollerones [‘cascos’]” (vv. 5-8); en VII, el rufo, para ir a vengar a su iza, se pondrá: “mollerón”, “Juan Machiz corto y ancho”, “Numbergue [‘armadura’] al gargamellón [‘cuerpo’]”, “las onze mil [‘cota de malla’] en el pancho
80

[‘barriga’]”, “famoso rodancho” y “follosa cruel” (vv. 13-18). Los elementos
seleccionados, a excepción de numbergue al gargamellón y de las onze mil, son idénticos a
los de II. En este punto surge el cuestionamiento de si VII sigue, como modelo alterno para
las armas, la composición que Juan Hidalgo, en su antología, propone como el primer
romance de germanía y que Antonio Rodríguez-Moñino, con base en sólidos argumentos,
observa como contemporáneo de las primeras poesías de germanía.126 El romance es el de
Perotudo, que comienza “En la ciudad de Toledo”; al hablar de las armas que lleva el rufo
se despliega la enumeración siguiente:
Baldeo [‘espada’] largo y tendido [‘desenvainado’], rodancho y remollerón [‘casco’]. Y en el su siniestro lado Iuan Mechiz desmallador [‘que rompe las mallas’], las zerras lleua sin guantes, y defensiuo el cotón. Con que hinca [‘introduce’] Iuan Tarafe [‘dado de jugar’], mete, y saca de mayor: onze mil lleua consigo vírgenes, si más no son (vv. 103-112).
El romance continúa con la enumeración de las armas de Perotudo, pero ya ninguna
coincide con las que nos interesan de II y VII, más cercanas en sus elementos. No obstante,
XXIII también comparte con II y con VII dos armas defensivas: cotón defensable, II; cotón
defensivo, XXIII / onze mil en el pancho, VII; onze mil (vírgenes, porque es una cota de
malla impenetrable), XXIII. No obstante, XXIII amplifica en gran medida la mención de
armas ofensivas y defensivas. ¿De dónde toma VII las onze mil? Si sigue a XXIII, ¿por qué
126 El erudito (“Cinco notas sobre romances”, Anuario de Letras, 2, 1962, pp. 15-26; las observaciones que anoto a continuación están en pp. 21-25) ubicó fragmentos de este romance en una pieza musical, titulada El jubilate, de las Ensaladas de Mateo Flecha (Praga, 1581), muerto antes de 1557; en la inclusión del Jubilate en la Orphénica lyra (Sevilla, 1554), de Miguel de Fuenllana; en la Comedia Vidriana, de Jerónimo de Guete, que los bibliógrafos fechan entre 1525 y 1528; y en un asiento del Abecedarium de la biblioteca de Fernando Colón, “bajo el nombre de Salvador Rodríguez” (p. 25). Estos hallazgos permiten a Rodríguez-Moñino llegar a la siguiente conclusión: “El arranque, pues, de los romances de germanía habrá que situarlo a comienzos del siglo XVI, y su recolección impresa será contemporánea de los pliegos de Rodrigo de Reinosa y del anónimo Gracioso razonamiento” (p. 25).
81

tomaría sólo ese elemento y dejaría fuera los demás para seguir, en cambio, a II? Asimismo, los epítetos que aplican VII al Iuan Machiz, corto y ancho, y XXIII al baldeo, largo y tendido, parecen simetrías, aunque contrastantes. Surge la tentación de asignar a todas estas composiciones una misma época.127 Sin embargo, ¿cuál de ambas es anterior? Además, ¿habría alguna obrilla distinta, hoy extraviada, de la que ambas toman los elementos que comparten? Sin ir más allá con esta hipótesis, que parece descartable por cuanto hay evidentes concomitancias entre ambas, mi impresión es que VII avanza con un claro afán de complementación del ajuar rufianesco, lo que rige su selección de los distintos componentes. II representa su modelo principal, pues, como veíamos, repite casi todos los detalles de la indumentaria, menos el cotón defensable, que prefiere sustituir por las onze mil de XXIII, cuya función era idéntica, proteger el torso de los embates contrarios. Si su modelo principal era II, entonces, ¿por qué no elegir cotón defensable a onze mil? La única razón que me parece viable atiende a las exigencias métricas de la canción en versos octosílabos; resulta claro cuál ocupa mayor número de sílabas, casi un verso completo.
VII, al igual que II, es bastante coherente en la selección de armas para su rufián; XXIII, por el contrario, en su afán de amplificación y enumeración, tiene un lapsus al repetir dos armas sinónimas: cotón defensivo y onze mil; la letanía que había forjado distrae a su autor y por poco viste al rufián con un catálogo más de conceptos germanescos que de armas. Sin embargo, VII, con mayor conciencia de los conceptos que utiliza, para sus objetivos de caracterización introduce un elemento que ni II ni XXIII, ni alguna otra composición germanesca, aparentemente, mencionan: numbergue (al gargamellón), que
127 Aunque VII aparece impreso por primera vez en 1557 (Cancionero general: Qve contiene mvchas obras de Diuersos Autores antiguos, con algunas cosas nueuas de modernos…; la versión que Hill ofrece es de 1583; véase p. 225) es muy claro que sus modelos se remontan a las primeras poesías y romances de germanía. Tal vez haya que retrasar su fecha de composición y colocarla entre las primeras composiciones de este tipo.
82

según J. L. Alonso Hernández significa “[a]rmadura o coraza. Probablemente de la fama de las corazas de Nuremberg”. Esto quiere decir que el rufo, no conforme con las onze mil, llevará además una armadura o coraza para que lo protejan en sus designios de venganza. Con ello, VII se perfila, en comparación con II y con XXIII, como la composición cuyo rufo porta más armas defensivas que ofensivas para ir a enfrentarse con aquellos que ofendieron a su marca, detalle básico, pero fundamental, para reforzar la pusilanimidad del hampón. Esta clara reorganización de la cuestión armamentística, subordinada a la cobardía del personaje, le daba una función más precisa y dominante que en poemas anteriores, donde el elemento estaba subordinado a la caracterización aparatosa, exterior, del rufo, pero no a su esencia.
TRAS UNA DINÁMICA ALTERNA Volviendo al poema VI,128 que habíamos dejado de lado momentáneamente, veremos que se ha concluido con la influencia directa de las primeras poesías de germanía, mientras que otra dinámica comienza, o había comenzado simultáneamente, a establecerse. Hemos apuntado ya que el poema de Perotudo supone el primer romance de germanía, contemporáneo a las primeras poesías de Reinosa y de Solana. Este romance, con otros, tendrá mayor éxito en la perpetuación de rasgos compositivos y VI bien puede considerarse como descendiente de este primer romance germanesco. La composición retoma la relación
128 Éste es vn consejo que dio vn Rufián a vnas doncellas, con las coplas del hueuo. No tiene fecha, pero aparece en un pliego suelto con letra gótica (vid. Hill, ed., op. cit., p. 225). Las coplas del hueuo no forman parte de esta composición, pero sí del mismo pliego (pueden leerse en Julio Cejador y Frauca, La verdadera poesía castellana, Madrid, Tip. de la “Revista de Arch., Bibl. y Museos”, 1921, t. 2, pp. 26-31). Cf. Agustín Durán, ed., Romancero general, Madrid, BAE, 1854, t. 1, p. lxxiv, donde se hace una descripción del pliego suelto. El poema está escrito en versos pareados hexasílabos (ocasionalmente heptasílabos, de ahí que padezca de anisosilabismo), en rima consonante variada, grave y aguda; de vez en cuando hay una tirada de versos monorrimos, y se pierde el esquema pareado. En otras ocasiones rompe el esquema habitual algún verso suelto o alguna rima abrazada o cruzada.
83

rufián-izas y alguna fórmula de reconocimiento de la astucia del rufo (“O rufo taymado”, v. 200); sin embargo, en lugar de haber una disposición en debate para acentuar las características de la figura principal (el rufián), el poema se ordena, ya su título indica, como un consejo, advertencia o lección a dos izas nuevas en el comercio de la carne y, por tanto, son comunes los tiempos verbales en futuro y presente, las oraciones condicionales y los imperativos: “‘Andar, andar, las Niñas; / veredes las Viñas; / andar, coraҫón, / veréys a Monҫón” (vv. 6-9); o más adelante: “Si son mercaderes, / dalles mil plazeres” (vv. 192193); también: “Otros pelagajos / que tienen ya callos, / no burléys con ellos; / mejor es dexallos” (vv. 196-199; todos los subrayados son míos). No hay ninguna alusión a algún tiempo pretérito, ya que no hay una pujanza rufianesca por establecer la valía personal con base en un pasado lleno de artimañas valentónicas. Si hay aquí alguna alabanza viene de parte de las izas, fraguada en la fórmula antes citada (“¡O rufo taymado, / qué bien has hablado!”, vv. 200-201). Se da vuelco a la tópica auto-alabanza del rufo; sin embargo, permanece la preeminencia del rufián concretada en la absorción de todo lo que las izas ganan. Asimismo, se ha multiplicado la aparición de daifas a cargo de un solo rufián (motivo que viene, como vimos, desde Pedro Pizarro; no obstante, aquí el calco procede directamente del romance de Perotudo), aunque cuando hablen lo haga una sola para declarar que la lección se ha aprendido y prometer una satisfactoria suma de dinero mediante el engaño de los clientes: “No me ayáys por hija / del que nos cobija, / si en sólo este inuierno / yo no te escuerno [‘engaño’] / con buenas razones / dos mil bobarrones” (vv. 209-214).
El tema de esta composición supone una novedad en cuanto a las primeras poesías germanescas, pero no en cuanto al romance de germanía de Perotudo, donde se encuentra ya: el aleccionamiento de las izas por parte de un rufián con experiencia, como lo indica el
84

estar desorejado (vv. 203-205). Partiendo, entonces, de motivos circunscritos a la relación rufián-iza, sobre todo la parte de sumisión, se explota uno que hacía guarida en el ambiente hampesco iniciado por el romance, pero reformulado: la iniciación de dos niñas novatas, “blandas de molleras” (v. 227), mediante el aleccionamiento teórico, verbal y explícito, y el práctico, y reticente, del apoderamiento de todo o casi todo el caudal percibido. Si en el romance de Perotudo el aleccionamiento se da a marcas de experiencia, esta otra composición motivará más coherentemente la introducción de ese rasgo en torno al cual se desarrolla, haciendo de las daifas experimentadas mozuelas que apenas comienzan a dar sus primeros pasos en el oficio y que precisan, consecuentemente, una serie de consejos y advertencias para esquilmar audazmente a sus parroquianos.129
Aparece en esta composición una especie de estribillo (“Andar, andare…”) que menciona el rufo y después, adaptado, también las daifas, señal con que concretan tajantemente el aleccionamiento aprendido: “Andar, andar, rufos; / andar, andare” (vv. 220221). A esta instancia, como de ninguneo o superioridad que siente la daifa sobre sus superiores, se yuxtapone categóricamente la noticia del narrador, de donde se observa que de la euforia inicial, de quien comienza un oficio que cree prometedor, se ha pasado a la miseria casi absoluta, al límite de venderse por unas cuantas monedas de ínfimo valor, con lo que la superioridad del rufián o rufianes, por un momento puesta en entredicho por una de las novatas, queda confirmada y la otra, u otras, nuevamente aleccionadas. Ya se advierte, en el ámbito de la poesía germanesca, una cierta alabanza o predilección por el rufo sobre las izas, y una relación casi exclusiva de mercadeo, monetaria, de negocios, que solamente se volverá a ver hasta Quevedo. Volviendo sobre la participación del narrador,
129 El tópico tendrá suerte en otras composiciones, pero exclusivamente romances, uno de la antología de Hidalgo, el otro, un baile de Quevedo.
85

vemos que aquí, en comparación con II, se justifica de mejor modo, pues solamente aparece al inicio dando las coordenadas suficientes para el discurso del rufo, y al final, para dar noticia del medro fallido de las dos prostitutas bisoñas, que nunca pensaron acomodarse en oficio de tanta explotación y miseria y que adicionalmente tienen que trabajar por su cuenta, con tarifas miserables (“a tarja y a quarto”, v. 257), y apartadas del lugar señalado, para poder sobrevivir.
Multitud de metros comenzará a abrigar al rufián y su(s) prostituta(s); se refugiará en canciones, quintillas, cuartillas, sonetos, etc. Cartas (como en VIII) que forman canciones y que determinan en cierta medida la función del jaque y de su iza; su relación se vuelve, por tanto, más proclive al sentimentalismo, aunque la sumisión de la marca y la preponderancia del rufo seguirán siendo rasgos constantes. Asimismo, puesto que se trata de personajes humildes expresándose según su condición, las funciones que adoptarán serán distintas: parodiar un sistema reconocido, pero ajeno. En VIII, el rufo distante de su daifa le envía una carta, con su canción, donde a la vez que se repiten rasgos comunes del rufo se atenúan otros, como la multitud de daifas a su cargo que, si las tiene, por lo menos las considera de menor estima: “Coyma, no estimo en dos chufas / a las yҫas desta tierra; / que tomaré las afufas [‘huir’] / por vos, mi colipoterra” (vv. 12-15). Antes, el conglomerado de marcas bajo la supervisión de un rufián sólo se mencionaba discursivamente para alardear, pero demostración del embuste era la aparición de una sola, o ninguna, dentro de la composición (a excepción de la corriente que arranca del romance; véase VI, por ejemplo); aquí vemos, en cambio, la clara preferencia por una muy particular, a pesar de que las otras también se mencionen únicamente en el discurso del bravo.
Aparecen también en VIII promesas de un mejor trato y menor perjuicio: “Si te parlo de la hoseta [‘hablar fingidamente’], / pésqueme la gurullada [‘tropa de corchetes y
86

alguaciles’] / en la sorna [‘noche’] más secreta / que estuuiere en tu peltada [‘botica de ramera’]” (vv. 19-22). Por vez primera, en poesía, no encontramos el bravo engreimiento cuando se hace referencia a las armas (fortaleza, destreza, etc.), sino la convicción de que éstas son cosa ya del pasado porque hace falta la colipoterra: “Ya mi rodancho no es fuerte, / ni mi follosa estimada, / que lo fue más que la muerte / de los de la vida ayrada” (nótese el procedimiento más o menos habitual de transferir a las armas cualidades del valentón). Sin embargo, espera un renacimiento una vez que vuelva al lugar donde dejó a su daifa y logre vengar su afrenta, debido a la usurpación de sus actividades por personajes inferiores del hampa, como cestamandiles y maniblajes (vv. 33-45), términos germanescos nuevos para denominar a los que ocupan la escala más baja de la estructura rufianesca, posible influencia del romance de germanía, en que se había llevado más lejos lo que en poesía germanesca había sido monopolio de la relación rufo-iza. Los consejos o aleccionamiento de la daifa salen del campo del oficio prostibulario, donde el romance de Perotudo y las composiciones que siguen sus directrices lo habían afirmado y por lo cual había ya comenzado a constituir rasgo de importancia, y se concentra en el trato cotidiano de la daifa con amistades poco deseables por sus posibles embelecos, sirviendo como advertencia de remate una alusión explícita a la obra de Rojas. En pocas palabras, le aconseja que se mantenga lejos de celestinas, ya que pueden torcer su ánimo y conducirla a un final desgraciado: “¡Guarte de agrofas [‘malvadas’] coimeras, / que buscan nueuos achaques! / Házense perfumaderas / con cestillos y tauaques; / darán contigo más baques [‘golpe o caída’] / que dieron con Melibea” (vv. 61-66). Por último, el rufián, insólitamente, se despide dando muestras de nunca usada sumisión (en lo que puede remontarse a Centurio) y colocando a su colipoterra en la soberanía de las que se dedican a alegrar cuerpos diversos: “Reyna de colipoterras, / no es tiempo de longuerías. / Bésote, mi bien, las zerras
87

[‘manos’], / y a tu comando las mías. / ¡Antes que passen mil días / arribará vna clarea [‘día’], / en que tus verdes columbres [‘ojos’] / los abiҫore y los vea!” (vv. 68-75). Por primera vez se destaca (en cada aparición del estribillo) los ojos y la mirada de la iza, motivo que también tendrá amplia fortuna, en Quevedo por ejemplo.
Dejando de lado por ahora el soneto IX, comentaremos la composición X, unas décimas, cuyo prurito de verosimilitud lleva a echar mano de un narrador con base en el cual se justifique, además de la redacción de la carta que se inserta, la relación que le hace el rufo de su historial. No obstante, una vez cumplida su función, desaparece, propensión idéntica a la de las poesías germanescas primitivas. El contenido temático, por el contrario, se cargará de la influencia de los romances germanescos. El curriculum vitae del rufo está estructurado en varias partes; primero hablará de su marca, “la más principal muger / de quantas han nauegado” (vv. 34-35), y debido a su gran valía (por lo que le aporta según su bella apariencia, vv. 41-42) el jaque ha tenido que prodigar pendencias (motivo de la riña en favor de la marca), elemento que vincula y da pie a que éste comience verdaderamente su historial, distribuyendo sus hazañas en enumeración concatenada; por ejemplo, las pendencias a causa de su daifa, hiperbólicamente, son más que las estrellas del cielo (vv. 44-45). En esta misma estrofa se establece un juego con los verbos tener, dar y quitar, principalmente: “he tenido más pendencias / que ay estrellas en el cielo” (vv. 44-45); “He dado muchas heridas / y quitado algunas vidas” (vv. 46-47); “y a jaques muy valadrones / he dado más bofetones / que tengo barbas nacidas” (vv. 48-50). El rufo ha manifestado con ello una de sus características de manera irónica: es muy desprendido en dar heridas y bofetones.
La siguiente estrofa vuelve a explotar la presencia de la marca como catalizador de sus acciones y de su valentía (ahora la daifa, de alguna forma, vuelve a ser elemento motriz
88

del discurso del rufo más que de la valentía y hechos que el rufián blasona). No obstante, el
bravo se considera “hombre de hecho” (v. 52), rasgo que se desprende de los romances de
germanía, y como prueba acude al tópico de la celeridad en el castigo de su adversario, que
se expresa siempre de manera muy parecida, alegando jactanciosamente la eficacia y
destreza (tópicos antiguos) y, mientras el abatimiento del otro se haga con el menor número
de tajos o estocadas posible, y se provoque el mayor daño, más considerable es la pericia
del rufo: “[…] a Tristán en vn baruecho / de la primera venida / le saqué el ojo derecho”
(vv. 53-55). El valentón, acudiendo a la misma estructura de comparación de la estrofa
precedente, asentará su valentía y preeminencia dando de cuchilladas también a las marcas
entonadas: “Ha sido negocio estraño / lo que yo e hecho de daño; / que a marcas muy
entonadas [‘principales’] / he dado más cuchilladas / que ay fiestas en todo el año” (vv. 56-
60; subrayados míos).130
En las siguientes tres estrofas, que van del verso 61 al 90, con disposición formal
muy afín, si no idéntica,131 el jaque continúa con su historial y destaca especialmente, con
la figura retórica de la que más gustan este tipo de personajes (la hipérbole), su calidad de
jaque principal al que los demás, ya sean corchapines (‘corchetes’), ladrones de todas las
130 Se podría tratar, aunque no se dice en el texto, de daifas que han ofendido de alguna forma a la suya, acción propia de romances, o de marcas que aventajaban a la suya en gallardía, motivación que llevaría al jaque a marcarles la cara, con el afán de degradar su hermosura para que, con todo derecho, la suya fuera “la más principal muger / de quantas han nauegado”, como refiere en los versos 34-35. Recuérdese también que Celestina tenía marcada la cara, al igual que Centurio.
131 A manera de anáfora cada una de las estrofas comienza con un “No ay…” para indicar, mediante atenuaciones (lítotes) falsas, cuyo sentido es totalmente contrario, hiperbólico, que todo mundo le rinde tributo o se somete a él o que conoce perfectamente todas las artimañas referentes al hurto. La utilización de estas figuras le permite amplificar su discurso y brindar numerosos detalles, los cuales suele organizar de manera paralela, mediante iteraciones sintácticas; véanse los subrayados: “No ay corchapín que nauegue, / de buen pelo o de mal traje, / que no me rinda su gaje, / ni marquiҫa que le niegue / a mi marca vassallage” (vv. 61-5); lo que viene en los vv. 66-70 es ilustración amplificada y especificativa de lo expuesto en la primera parte de la estrofa. La siguiente se distribuye de manera idéntica: “No ay hombre en esta prisión / de público y de secreto, / a quien no tenga sujeto, / ni ay en cien leguas ladrón / que no me tenga respecto” (vv. 71-75); vuelve a introducir una amplificación en los vv. 76-80. La otra estrofa, del v. 81 al 90, sigue, con ciertas variaciones, puesto que se centra exclusivamente en sí mismo, el esquema de las otras dos. Este procedimiento ha servido al rufo para erigirse como figura principal en los distintos campos del oficio que desempeña.
89

categorías (de maniblajes, ‘criado de mancebía’, o candiles, ‘criado de rufián o de mancebía’, hasta quatreros, ‘ladrón de bestias’, y mareadores, ‘ladrón en el cambio de monedas’, vv. 66-70) acuden para rendirle tributo, de manera que en el hampa o en prisión todos lo respetan y se someten a él, como los gorriones al gavilán (vv. 76-80). En el arte del latrocinio se desenvuelve como experto (vv. 81-82), y es astuto, avisado, para escapar de la cárcel cuando algún peligro se avecina (vv. 86-88). Hasta aquí, este rufián, rindiendo tributo a Perotudo y su descendencia, inclina la balanza hacia la práctica del hurto. Si antes habíamos visto que el rufo se movía entre la valentía y el robo, ahora lo observamos moviéndose más habitualmente en esta última especialidad rufianesca. Ahora éstos son los rasgos válidos para demostrar valentía, el sometimiento de los otros no sólo por medio de la venganza y el castigo, sino mediante el tributo. Éste era un elemento que de alguna u otra forma ya venía apareciendo, pero circunscrito a la daifa; ahora se ha esparcido a toda la estructura valentónica. Aquí, pues, uno de los rasgos periféricos de las composiciones precedentes se acentúa y diversifica.
La valentía también se mostrará en la solidaridad con los compañeros del hampa, los germanos, o en el prurito individual al soportar el tormento sin declarar el delito (“y no me verán cantar / en el ansia sino nones”, vv. 89-90). Aunque en esta composición se menciona de paso, la negación en el tormento, o el silencio, se convierte en motivo recurrente en las composiciones que tienen como modelo predilecto la tradición romanceril germanesca. Cuando el motivo presenta otra modalidad conduce al rufo, porque canta sus culpas, a un final desventurado. En X también comienza a asomar otra clase de desfachatez en el rufián debido al contexto carcelario en que se encuentra, pues mientras que alaba su destreza en el asesinato y en el castigo violento, abarata los motivos por los que está preso, creando una evidente paradoja: “Con esto passo la vida / muy a gusto y descansada, / y
90

estoy preso por no nada” (vv. 91-93; niñerías ha de decir Quevedo, de manera anfibológica). E inmediatamente después dirá: “aunque temo la salida / que ha de ser acompañada” (vv. 94-95). ¿Y las invenciones que decía tener en los vv. 86-88 para salir al momento de peligrar dónde están? Dejando de momento la incongruencia, vemos que la nonada, después de la concesiva que se introduce, en realidad es algo más delicado y grave, que se nos oculta para aludirlo mediante su consecuencia: cuando salga de la prisión será con acompañamiento, pero de la justicia, que ha de exponer su castigo, cualquiera que sea, horca o azotes, a la luz pública. Por una parte es evidente que al coordinar uno de los rasgos añejos de la vanagloria homicida del rufián con el referente al alegato de su inocencia, ubicado en el extremo opuesto, se creaba un jocoso pánico en el personaje que desplazaba su cobardía en el enfrentamiento con otros rufos a una cobardía por el castigo palpable y categórico de la justicia. Por otra parte, el embutido de rasgos con disposición en sarta en esta sección del poema hace que se levanten las incongruencias, clara muestra de que su autor está más preocupado en saturar que en hilvanar los elementos tradicionales de que dispone, guiado, además, por la búsqueda de ciertos chispazos de ingenio, que le llevan a sacrificar la congruencia. Sin embargo, hay que admitir que también aparecen nuevos rasgos, como el considerar los delitos como nonada, porque se teme la salida, que será con acompañamiento (de justicia); pero éstos, al suceder los componentes habituales del expediente punible del rufo, instalan al protagonista en la descendencia de aquella progenie de rufianes cobardes, aunque con los dispositivos necesarios para que el rancio cariz de apocamiento surja de su mismo discurso.
Una vez que el rufián comienza a dictar su carta se advierte inmediatamente su afinidad con la de VIII: la actitud del rufo cambia para someterse a su daifa y declararle fidelidad: “[…] libre y en las prisiones / soy tuyo hasta que muera” (vv. 114-115). Luego
91

adopta de nuevo la actitud de bravo (nótese que se mantiene en los extremos) para advertir a su daifa que también se mantenga fiel, de lo contrario saldrá para vengarse. Su carta se estructura según las siguientes partes:
1. Salutación y declaración de fidelidad y amor hasta la muerte (vv. 111-115). 2. Reproches a partir de rumores acerca de que la marca ya no lo quiere ver (vv. 116-120). 3. Advertencia de venganza si se va con otro birloche (vv. 121-125). 4. Suposición de que puede haber algunas coimeras que la aconsejen para que se vaya con algún corchapín y promesa de nuevas venganzas (vv. 126-130; nótese la cercanía con VIII, en que el rufo exhorta a su daifa a no seguir el consejo de agrofas coimeras, v. 61, porque puede tener, al igual que Melibea, un funesto resultado). 5. Refiere la razón de sus sospechas y quejas: su marca no lo ha visitado en tres días; hace nuevas suposiciones de no temer nada como valiente si estuviera libre “porque allá mi nombre asombra, / ni aun a mirarte la sombra / ninguno se me atreuiera” (vv. 138140), con una poliptoton que da mayor fuerza a su seguridad jactanciosa y a su presencia casi omnisciente en el ámbito hampesco (vv. 131-140). 6. Vuelve a su estado presente y otra vez admite su desconfianza, por la razón siguiente: “que te basta ser muger / para que hagas mudanҫa” (vv. 145-146). Después enuncia nuevas promesas de venganza: “Querer otro bien podrás, / y después guardarte has, / pues no te me has de esconder, / si te fuesses a meter / adonde estuuo Ionás” (vv. 146150). 7. La estrofa que contiene los vv. 151-160 cuenta las nuevas de la cárcel: anuncia la próxima ejecución de un maestro de esgrima conocido por ambos (“que aquel maestro d’esgrima / el verdugo le pondrá / mañana los pies encima”, vv. 153-154) y la pena a que
92

ha sido condenado otro rufo llamado Perote, “el desorejado” (¿guiño al Perotudo del romance?), sentenciado a azotes y a galeras (“està [a] aҫotes condenado, / y por lo del otro día / le dan una escriuanía, / que es del número rapado [‘la galera a que eran condenados los delincuentes’]”, vv. 157-160). El procedimiento de la carta, su organización y algunos de sus elementos tendrán fortuna en las jácaras de Quevedo, sobre todo en cuanto a la expresión verbal para referir castigos y ejecuciones. Sin embargo, incluso hasta la condena de un personaje de paso se convertirá en dominante para Quevedo, algunos de cuyos rufianes serán enviados predilectamente a galeras (cf. infra, cap. IV).
8. Despedida, reiteración de promesas amorosas y petición de que su daifa vaya a verlo, luego cierra con nueva sumisión discursiva: “y quedo en la prisión tuyo / y en ninguna parte mío” (vv. 179-180; algunos jaques quevedescos, como Escarramán, estarán ligados por necesidad económica, y así, éste pedirá no que la Méndez, su marca, vaya a verlo, sino que le contribuya con algo).
9. Manda dos sonetos (aunque se menciona solamente uno) para placer de su daifa, de “cómo se casó la Paua / con Carrasco, el que prendieron” (vv. 174-175).132
Si retomamos el soneto IX, el más viejo de que se tenga noticia, y los dos que vienen al final de X, con números XI y XII en Hill, veremos que tienen como objetivo representar alguna escena o acontecimiento siguiendo la contextualización del hampa iniciada por los romances de germanía, introduciendo más personajes de los que habitualmente aparecen en primer plano, el jaque y su iza, los cuales pueden desplazar la aparición de ésta. Por su extensión está limitado a dar cuenta de sucesos con detalles
132 Otra cosa importante es la aposición especificativa que conlleva la mención de algún jaque, la cual brinda noticia de alguna de sus características importantes o esenciales, por ejemplo: Perote, el desorejado (v. 156); Carrasco, el que prendieron (v. 175), y como se verá en el soneto XI, Carrasco, el afamado (v. 2), aposición esta última que se convertirá en fórmula cuando se mencione a algún rufo de consideración. Todas estas especificaciones son parodia, evidentemente, del epíteto épico.
93

pormenorizados, así que será sucinto y, algunas veces, se escribirán algunos o varios para
dar cuenta de asuntos relacionados. El soneto IX, “De quantas coymas tuue toledanas”,
explota lo que había únicamente permanecido rondando en toda la poesía precedente, sin
mencionarse de modo abierto: la lujuria del rufián. Éste, en una isla (debido a que está
condenado a galeras), recuerda cuántas prostitutas tuvo a su cargo y a su disposición, pero
“me veo morir agora de penuria / en esta desleal ysla maldita, / pues más a punto estoy que
Sant Hilario; / tanto, que no se yguala a mi luxuria / ni la de fray Alonso el Carmelita / ni
aquella de fray Treze el Trinitario” (vv. 9-14). De alguna forma, este soneto parece
anticiparse a la jácara de Añasco el de Talavera, de Quevedo, además de la lujuria de
algunos de sus otros rufianes, como el de “Estábase el padre Ezquerra”. El jaque de este
soneto se compara primeramente con san Hilario, anacoreta cuya representación gráfica en
el siglo XVI aparentemente llegó a hacerse al desnudo con una erectio genitalium,
“emblema de la resurrección de la carne”, y que apareció del mismo modo en la literatura,
desde la Carajicomedia, pasando por Góngora, hasta Cervantes, donde se le relacionaba
directamente con temas eróticos.133 Es evidente, entonces, lo que el personaje del soneto
quiere dar a entender cuando dice estar más a punto que san Hilario. Los otros dos
supuestos frailes, conocidos por el pie del que cojeaban los eclesiásticos,134 ni siquiera
133 Vid. Rafael Léon, “La ostentación de sant Hilario”, AnMal Electrónica, 32 (2012). Disponible en: http://www.anmal.uma.es/numero32/San_Hilario.htm#_ftnref3 [fecha de consulta: 13 de abril de 2014]. León analiza la filigrana de la imprenta a finales del siglo XVI donde aparece una “figura erecta” que él atribuye a san Hilario basándose en el típico tratamiento literario del que fue objeto, y que otros estudiosos, antes de él, habían dicho ser de Cristo, “desnudo, muerto y resucitado”. La cita que hago en el cuerpo del trabajo procede, naturalmente, de este estudio.
134 Cuando el rufo menciona a los religiosos fray Alonso el Carmelita y fray Treze el Trinitario, tal vez no se refiera a frailes específicos, sino imaginarios, extraídos de la literatura satírica anticlerical, ya tradicional en el XVI. Francesca de Santis (“Sátira e intertextualidad en la poesía erótica de frailes del Siglo de Oro”, Hispanófila, 166, 2012, pp. 39-56) dice que la sátira anticlerical fue común a toda la literatura románica, desde la Edad Media, y que “los vicios más comunes que se atribuían a la clerecía eran los de la incontinencia y comprendían la lujuria, la glotonería, el amor al vino, y la simonía, todos estos en contraposición con su proverbial abstinencia. En particular el vicio de la lujuria, atribuido a un grupo supuestamente casto, creaba un fuerte efecto cómico por la incongruencia de los dos opuestos (castidad versus
94

igualan la lujuria del hampón; pero si por su condición debían abstenerse de las urgencias
de la carne, acción que permite la comparación con ambos religiosos, además de su
encendida libido, al rufo, también por su condición, pero de galeote castigado confinado en
una isla, no le queda más opción que la penosa abstinencia.
Los sonetos XI y XII, pertenecientes a X, representan un mismo acontecimiento
dividido en dos partes. El primero se construye con base en el tópico, proveniente de la
Celestina, de la salvación del sentenciado a la horca mediante el matrimonio con mujer
pública, y se aprovecha para hacer enumeración de daifas que asistieron a las bodas, así
como de madre y padre de la mancebía; es decir, la cofradía del hampa se hace presente. El
segundo soneto constituye la continuación del precedente y trata sobre el festejo de los
desposados, donde hay baile por parte de las izas y por parte de jaques “vna solene
esgrima” (v. 4). Mientras que “los de la fama” (v. 8) llevan a cabo este espectáculo se
desarrolla la pendencia entre Carrasco, el desposado, y Iuan Yzquierdo, “el brauo de
Seuilla” (v. 10); el primero da una estocada en la frente, el otro “el gauión [‘sombrero’] le
abrió de vn tajo” (v. 11). La reyerta termina cuando llega la noche y da fin con la fiesta.
Estas obrillas siguen el tema del festejo y de la riña por motivos aparentemente anodinos,
insustanciales, además de que es la primera pendencia a la que asistimos en este decurso,
pero cuyo camino había sido abierto ya por los romances de germanía. Me refiero a que en
la poesía germanesca, al margen de los romances, siempre se hablaba de pendencias
libertinaje)” (p. 39). En el recorrido que la estudiosa hace por los tópicos de la poesía anticlerical destaca el de “[l]a exaltación de la potencia sexual y de las dimensiones fálicas” (p. 40), el cual podía expresarse de manera muy simbólica: “Dentro del motivo de la potencia sexual de los frailes, de tradición muy arraigada, cabe recordar una creencia popular según la cual los frailes eran capaces de repetir el acto sexual trece veces, quizás porque el número doce en la numerología bíblica se consideraba el número de la plenitud y de la totalidad […] y aludir al número trece quería decir superar el límite de lo conocido” (p. 43). Y en los ejemplos que ofrece anota el de fray Treze el Trinitario, que se trata más de una alusión al ímpetu sexual del fraile en general, que debió ser conocidísima en la época como lo atestigua el estudio de Santis, que de una referencia explícita a algún fraile de carne y hueso.
95

pretéritas o prometidas, proyectadas hacia un futuro indeterminado; ahora vemos realizarse una trifulca ante nuestros ojos.
De las obrillas germanescas atribuidas a Liñán de Riaza tenemos unas quintillas, un romance, “Carta en jacarandina”, y algunos sonetos; todos ellos, a excepción de las quintillas, con personajes más o menos comunes que parecerían constituir diversos cuadros relacionados con el rufo Abarca, cuyo poderío y jerarquía lo hacen ser objeto, aparentemente, de algunas cartas, en que se le hacen ofrecimientos o peticiones, y de alguna piececilla donde se cuenta algún acontecimiento suyo. Sin embargo, el rufián nunca aparece, solamente se lo menciona, es el destinatario furtivo; todo ello crea un ambiente sugestivo, y lo único que sabemos de él es que ostenta el grado principal en la jerarquía valentónica, que está en la cárcel, que su daifa, la Acevedo, le preocupa y la manda vigilar, etc. Sólo en un soneto, donde parece que quien le escribe es un aspirante a rufián, se da noticia de que ya está en su tierra, pero muy bien guarecido, ya que nadie ha tenido oportunidad de verlo.135
Las Quintillas de la heria, XIII en Hill, suponen un avance y amplificación en el curriculum vitae tradicional del jaque, ya que el relato no se limita, como antes en una narración more homerico, a contar el historial delictivo, sino que se toma de más atrás, en un remedo de relato more cyclico, desde su nacimiento, indicándose quiénes fueron sus padres y cómo fue escalando en la estructura valentónica, es decir, cómo medró hasta convertirse en jaque.136 Los romances de germanía habían recreado ya la sociedad del
135 Quevedo, cautivado por el procedimiento de este tipo de epístola rufianesca, que va dibujando e incluso mitificando a su personaje principal, lo retomará en sus jácaras, pero él no le rendirá pleitesía, sino que permitirá que el jaque mismo se dé a conocer y a ridiculizar, lo que se verá acentuado con la respuesta de su daifa, quien no reparará en jerarquías y “le contribuirá” sólo con más escarnio.
136 Fernando Lázaro Carreter menciona ambos conceptos en su estudio “Construcción y sentido del Lazarillo de Tormes”, en Lazarillo de Tormes en la picaresca, Barcelona, Ariel, 1972, pp. 69 y ss., para
96

hampa abonando su estructura mediante una plétora de personajes con estados y funciones
distintos, razón por la cual ostentaban diversos nombres, según su categoría en el sistema.
Sin embargo, en XIII, que sigue los terrenos desbrozados por el romance, se intenta innovar
y explicar cómo es que un criado puede ascender hasta el rango de rufián y el porqué de su
incursión en tal modalidad de vida. Por incurrir en una de las maneras de ascenso al mayor
grado en el hampa, este poema es único en su especie:
Naҫió en Córdoba la llana de vn ventor [‘soplón’] y una jitana; crezió el chulo y dio en valiente entre jermanesca jente del Altozano, en Trïana.
Pasó plaҫa de mandil desde quinze a diez y siete; fue en el dos bastos subtil oficial de ganiuete y aconmodar vn perfil.
Subió a ser rufo de un bote, porque le faborezieron Lobaina, Hartacho y Ҫambrote, demás de que al chulo vieron que le apuntaba el vigote (vv. 16-30).
El breve recuento, por remontarse hasta su linaje, parecería contaminación con el relato
picaresco,137 pero este dato, ante todo formal, debe completarse con el concerniente a la voz
del relato, pues se sigue el procedimiento del romance germanesco, donde quien cuenta es
un narrador en tercera persona; al rufián, en XIII, se le ha eximido de tal responsabilidad.
En las poesías de germanía precedentes la narración del curriculum era tarea exclusiva del
rufián, mientras que el narrador, si lo había, con afán de no intervenir considerablemente en
mostrar que Lázaro pudo haber satisfecho las demandas de Vuestra merced yendo directamente al relato del caso (more homerico), su situación de “marido murmurado”; no obstante, prefiere empezar ab initio.
137 Ambas modalidades tienen cierto contacto en apariencia; el pícaro puede incurrir en oficios hampones y el rufián, llegar a tomar algún mecanismo formal, como la técnica autobiográfica, para contar su pasada vida atestada de delitos. No obstante, no puede decirse que en el relato rufianesco el modo autobiográfico tenga la misma función que en el picaresco.
97

la caracterización del rufo, para que éste lograra una suerte de auto-burla y auto-
ridiculización, se limitaba a cubrir aquellas necesidades surgidas por alguna transición de
un espacio a otro, de una escena a otra, etc. Se mantenía al margen la mayor parte del
tiempo posible, y una vez cumplidas sus funciones, como decía líneas arriba, se escabullía
plenamente de la obrilla, sin la menor aclaración.
En las Quintillas de la heria (insisto: de lo que son pioneros los romances), la
presentación del rufo por parte del narrador conlleva consecuentemente una cierta dosis de alabanza del jaque, aunque logre matizarse con datos o comentarios a veces burlescos.138
Sin embargo, en las Quintillas, la burla, en realidad muy insustancial, es transitoria; al final,
cuando uno de los cofrades de Ranchal, el protagonista, se burla, lo hará de su matrimonio
con la Acevedo (“Por librarse de la muerte se casó Ranchal, / mas yo pienso que a sido
condemnarse más”, vv. 130-131), pero no de su oficio o de él como valentón para
demeritarlo, por lo que el ambiente de reconocimiento y simpatía establecidos desde el principio permanecen hasta el final.139 Otro rasgo importante que las Quintillas retoman no
sólo del romance de germanía, sino del romancero en general, es la preparación del canto,
una introducción que, a la vez que sintetiza, dispone al espectador sobre lo que se va a
cantar: “De la Azeuedo y Ranchal, / jente del trato jermano, / en canto godo y antano [‘alto,
soberbio’] / el yugo matrimonial / cantaré alegre y ufano” (vv. 1-5). Todo esto es muestra,
138 Es interesante la dialéctica y contraste entre narrador y personaje cuando el objetivo es la presentación del rufo, pues mientras que el narrador parece ningunear el oficio de rufián en una frase casi formularia, más bien en una variación de un motivo formulístico (“ofiҫial en donar chirlos [ya no se sintetiza la esencia del valiente con el eufemismo oficial de la muerte, sino en dar y regalar anodinas cuchilladas en el rostro], / de antubiar [‘dar de repente o primero; atacar a traición’] examinado”, vv. 9-10), el personaje, al retomar esta expresión, se hará eco de todos los rufianes de su estirpe que le han antecedido: “mi nombre es Ranchal, mi ofiҫio / es oficial de la muerte” (vv. 61-62; subrayados míos).
139 No sucede así en el que se juzga el primer romance de germanía, donde a una primera parte, predominantemente laudatoria, sigue otra totalmente distinta, más breve (en realidad se trata del remate), de escarnio y burla macabra que, por el lado que nos interesa, bien puede constituir uno de los antecedentes de las jácaras quevedianas.
98

como se verá cuando tratemos del romance de germanía, de las virtudes que aportaba el género romanceril a la relación de vida y hazañas de los jaques.
Narración se conjuga con actualización dramática, y el canto de los personajes es otra característica que las Quintillas aportan a la poesía rufianesca. Asimismo, los verba dicendi o fórmulas para introducir ya sea el discurso directo o el canto están calcados, me parece, del romancero, y constituyen fórmulas por lo menos al interior de esta composición; por ejemplo, la Acevedo “con demostraciones godas / cantó aquesta siguidilla” (vv. 39-40), y el canto de Carrascales a los recién desposados se introduce de esta forma: “les cantó, haziéndose rajas, / esta siguida al pandero” (vv. 128-129). Son fórmulas variables, pero que contienen por igual la designación de lo que se va a cantar y el modo como se va a hacer o se hizo. Otra introducción al canto de la Acevedo se asemeja a las fórmulas para anunciar el discurso directo: “con semblante socarrado / desta suerte le cantó” (vv. 66-67); “aderezando el vigote, / de aquesta suerte a garlado” (vv. 51-52). Las fórmulas que anticipan la actualización dramática de los personajes son, como puede apreciarse, semejantes, tanto para el canto como para el discurso directo; y suelen añadir la descripción de algún gesto para establecer la modalidad en que el personaje va a ejecutar el canto o a pronunciar el discurso.
Las Quintillas también personifican el tópico, muy rancio ya, de la mujer como mudable o inconstante, que ya había explotado X, y lo combinan con el motivo acarreado desde la Celestina y del soneto XI, del jaque que se salva de la horca gracias a la promesa de matrimonio con mujer pública: “Mas la Azeuedo, que a oído / la sentencia rigurosa, / a los alcaldes se a ido, / y, conuertida y llorosa, / se les pidió por marido” (vv. 105-109).140 El
140 Puesto que Ranchal había abofeteado a la Acevedo por burlarse de su propuesta de fugarse con él y con base en este cambio de ánimo, podemos decir que se confirma la máxima expuesta por Pandulfo y tácita
99

final, como ya adelantaba, hace comentario burlesco de las nupcias y desvirtúa el motivo de morir en la horca convirtiéndolo en pena más ligera que la del yugo matrimonial. Hay también otros motivos que se van tocando de paso, como el deseo (o la lujuria, aunque aquí sólo como atracción del jaque hacia la iza), que lleva a Ranchal a proponer a la Acevedo que se vaya con él: “El godeño [‘gozoso’] regodeo / con que la iza cantaba / de la uarilla al meneo / al uirlo le acrecentaba / la afiҫión y el deseo” (vv. 43-47). Aparece también la huida de la marca con diferente birlo, mientras que el legítimo permanece en prisión o en galeras; emerge asimismo la preeminencia del rufo sobre la marca y lo vemos por primera vez en escena hacer uso de violencia para vengar la ofensa contenida en el canto de la daifa, quien lo rechaza y condiciona, con otro desvío de la corriente sumisión y manutención económica de la buscona: “Galiziar [‘joder’] quiere el brone [‘hombre’], / y dize la chulama [‘muchacha’]; / «Si la ҫica [‘dinero’] no clama [‘da’], / no será esta chone. / Si no ven mis manos / quinas plateadas, / cobas [‘reales’] estimadas / o pillados granos [‘ducados’], / aunque más pregone / que me quiere i ama, / si la zica no clama, / no será esta chone»” (vv. 68-79). Ranchal, ofendido, como desagravio “dio a la marca vn bofetón, / que se oyó en el golpe el eco” (vv. 83-84). Los condicionamientos de la Acevedo, que consisten en recibir regalos y dinero del rufo, no se repetían desde la composición III, de Solana, donde la daifa recordaba con nostalgia a otro rufián que le hacía regalos en lugar de quitarle lo que ganaba. Con todo, estamos ante una marca de nuevo semblante, más astuta y emancipada, por lo menos en el momento del cortejo.141 Éste constituirá un motivo, sobre todo, de
en la poesía germanesca, que a la mujer “pan y palos”, además de confirmarse la queja de todo jaque metido en prisión, en galeras o ausente: la inconstancia amorosa de la daifa, ya que la Acevedo se va con Ranchal y se olvida de su jaque en galeras, por quien cantaba tan lastimeramente.
141 Hay un jocoso romance de germanía donde el motivo también aparece, XXIV en Hill, el cual comienza “Yo me estando allá enla [sic] Guanta”. Aquí, la daifa rehúsa dar dineros a su jaque, al que considera parte del pasado, porque tiene otro amor que en lugar de quitarle le regala. Este romance bien puede ser anterior a las Quintillas de la heria (recuérdese lo que dice Antonio Rodríguez-Moñino), atribuidas a
100

algunos bailes de Quevedo, contaminado con el tópico de la mujer pedigüeña y asociado al del aleccionamiento, que también aparece en algunos de sus entremeses.142
La obrita se ha configurado a partir del acarreo y combinación de motivos y tópicos
en una jerarquía de peripecias palpable desde el inicio; todos los materiales se subordinan a
un propósito específico: ver cómo Ranchal y la Acevedo han llegado al vínculo
matrimonial. Y no todo ha sido acarreo y combinación, sino desautomatización mediante
nuevos procedimientos: inclusión de nuevas formas discursivas, como el canto, y una cierta
renovación de elementos manidos, como el historial delictivo del jaque, al que se le
incorporan remozadas ocurrencias de arranque y de medro dentro del hampa. Sin embargo,
otros que parecían tomar nuevos vuelos, como la sumisión de la daifa, aparentemente
derogada si no había de por medio beneficios económicos, vuelven a reacomodarse en la
inercia de la tradición.
Las demás composiciones tendrán como personajes recurrentes, sobre todo a
Abarca, quien nunca aparece en escena, como dije antes, a Garrancho, quien escribe a aquél
cartas ya sea en romance o en soneto, y a la Alvarado, en menor medida. Los dos primeros
aparecerán ubicados en los márgenes, principalmente, como remitente y destinatario, y en
el medio, la escritura misma, asuntos del hampa concernientes a ambos debido al vínculo
germanesco de señor-vasallo. El procedimiento para mantener siempre oculto al personaje
de Abarca, haciéndole destinatario de correspondencia diversa es realmente seductor, pues
Liñán de Riaza, pero publicadas hasta 1876 en Rimas de Pedro Liñán de Riaza, Zaragoza, Imprenta del Hospicio Provincial, pp. 158-162. Hill las toma del ms. 3890 de la Biblioteca Nacional de Madrid (ff. 43, ss.). Téngase en cuenta que en las tres obras la marca termina sometida al rufián, pero en III y en XXIV, por resignación y por fuerza, mientras que en XIII por decisión propia de la Acevedo, o por su “condición mudable”. La tendencia de XIII es, sin duda, hacia la innovación o desautomatización de motivos y tópicos.
142 Véase, por ejemplo, el entremés de La vieja Muñatones o el de La destreza, donde el tópico de la mujer pedigüeña se liga al del aleccionamiento, aunque aquí procede por parte de viejas alcahuetas y no de rufianes. Ambos solían ser indisociables, pues uno (el aleccionamiento) constituía el procedimiento y el otro (la acción de pedir) la finalidad.
101

crea una atmósfera alrededor suyo de misterio, mitificación y encomio. Nunca después este procedimiento volverá a emularse en la literatura rufianesca, si no me equivoco, ni siquiera en las jácaras de Quevedo, ya que sus objetivos son diametralmente opuestos. En esta serie de obritas, en que predomina la mención de Abarca y en la que constituye (a excepción de un soneto en que no tiene participación alguna y en otro donde se cuenta un acontecimiento suyo en tercera persona) la motivación para su escritura, acudimos nuevamente a la representación de las jerarquías del hampa, de jaques sometidos al jaque principal, quien aun en la cárcel no deja de serlo ni de ejercer su poderío.
La composición XIV, un romance, retoma uno de los motivos que comenzaron a tener fortuna, los celos del jaque en prisión provocados por la marca, quien, libre, puede mudar de convicciones afectivas y dar de bruces en un nuevo amor y huir con él, sólo que aquí la comunicación entre jaque y daifa ya no se entabla directamente, sino por intermediario, un rufo al servicio de Abarca, el jaque mayor, a quien aparentemente le ha sido encomendado vigilarla. El mismo rasgo se ha desautomatizado y singularizado mediante un nuevo procedimiento: poner en escena a un personaje secundario y asignarle la tarea del discurso y rendición de cuentas. De esta forma quedaba un entramado ingeniosamente construido, poniendo en primer plano a personajes secundarios y trasladando un poco al fondo a los principales, quienes suelen, lógicamente, emerger al plano superior. Por medio de esta técnica de desplazamiento también cobraban relevancia distintos miembros de la cofradía y su deuda fraternal recíproca.
La perspectiva, entonces, de un personaje ajeno a la relación jaque-iza, pero no al cenáculo del hampa, daba nueva savia al tópico, mientras que el birlo mayor, precisamente por su desplazamiento en favor de uno de sus subalternos, ganaba en trascendencia, misterio y atracción, causas subrayadas por los sonetos que siguen, escritos con idéntico
102

procedimiento, aunque variables en la temática. En el romance se tiene como objetivo dar noticias a Abarca sobre el comportamiento de su daifa; ésta naturalmente gana en protagonismo, aunque las menciones que se hacen de aquél y del respeto que se le guarda, de la admiración y amor que le rinde el hampa toda tienden a incorporarlo reiteradamente. Para contrapesar el protagonismo de la Alvarado y de su impecable conducta, aunque de cierta indiferencia, Garrancho engarza y yuxtapone a su informe otra noticia de más consideración por azarosa, aparentemente, sobre una chulama que estuvo al amparo de Abarca, la cual, estando Garrancho en la mancebía, comienza a cantar sobre cierto “querido preso” (v. 113). Esta daifa reacciona de modo más sensato ante la ausencia de Abarca que la misma Alvarado, a quien nunca se dejó decir dos palabras y no vuelve a mencionarse en el romance; mediante su discurso sabemos que Abarca la abandonó por malentendidos y rumores que, aun más que la justicia, constituyen el mayor motivo de conflicto en las relaciones del hampa jaque-iza, de ahí que constantemente se trate de atajar tanta calamidad emocional con advertencias y aleccionamientos de la marca.
Continuemos con los cinco sonetos restantes que amplifican la relación entre Abarca y sus súbditos. El XV es otra carta que deambula en torno al motivo de la acción vindicatoria en beneficio de la marca y en contra del o de los que la ofendieron de alguna forma. Nuevamente Garrancho se dirige a Abarca para relatar que va al valle a “solamente trabajar vn chirlo” (v. 2)143 y que, si gusta, puede aprovechar para ver a su ojiҫarca, y retomando el motivo del rufo como alter ego de la muerte le dice que, en caso necesario, “del que la requesta seré parca” (v. 8), ya que no porque Abarca esté preso pueda su daifa solazarse con otros, y así se vuelve sobre la desazón que siente el rufián estando preso
143 Garrancho observa como un oficio ordinario ir a dar de cuchilladas a alguno que se propasó con su marca; el jaque actual, incluso, parece ver esta parte de su profesión como una nonada, tal como lo hacía el rufo de X.
103

debido a la endeble fidelidad de la marca y a su inestabilidad emocional, lo que se confirma después por el cambio repentino de destinatario en el discurso con el vocativo a la daifa: “y esos almidonados que apeteces, / mudable chula, yo los veré presto” (vv. 10-11; el subrayado es mío).
El soneto termina con una declaración de fe sobre Bartola, marca aparentemente de Garrancho, pero sin descartar la posibilidad del engaño, el cual si se efectuó, los responsables tendrán su merecido, pues quien lo dice es, con toda la autoridad que corresponde a la auto-afirmación del rufián, Garrancho: “y aunque de la Bartola no lo creo, / Dios es Dios de matarlos treinta vezes; / que soi Garrancho, y no digo más questo” (vv. 12-14). A la afirmación de “Dios es Dios” equivale la auto-afirmación de “soi Garrancho”, con lo que en una declaración irreverente pretende tener el poder, como Dios, de matarlos treinta veces. No obstante, como el verso 13 resulta confuso por el anacoluto que surge, me parece, no sabemos a ciencia cierta si el personaje se refiere a que Dios, por su omnipotencia, tiene el poder de matar a los almidonados infinidad de veces o si él mismo, es decir, Garrancho, asegurando por el nombre de Dios, habrá de matarlos todas las veces mencionadas. Con todo, la equivalencia blasfematoria parece evidente. Sin embargo, lo absurdo de esta manifestación de poderío resalta lo absurdo del valentón, quien vuelve sobre el motivo confeccionado por las primeras poesías de germanía consistente en la perogrullada o declaración pleonástica cuando se trataba de amenazar al contrario con darle muerte, la cual no sería una o a medias, sino repetida y/o certera, definitiva.144
El escritor de la poesía germanesca, según creo que puede observarse, es libre en la selección de rasgos, en su combinación y en su tratamiento; sin embargo, a veces, cuando
144 Recuérdese lo que el fiero Picaño decía al pastor: “¡Reniego de paz, concordia e sosiego, / si tú quedas biuo matándote yo!” (II, vv. 175-176).
104

siente que ha ido demasiado lejos, que se ha desviado de los procedimientos usuales, hace una maniobra de retorno hacia los cauces tradicionales. Por ejemplo, cuando Garrancho dice que va al valle “a solamente trabajar vn chirlo” (v. 2), la expresividad casi nula con que lo declara, acentuada por el adverbio solamente, aunque cómica, es indicio, por lo menos como destello en algunas composiciones, de que el oficio del rufián se ha convertido en poco más que una labor monótona. Con ello pareciera que se ha venido abajo uno de los factores motrices de la auto-alabanza del jaque, y otros aledaños, como la celeridad y la destreza del rufo en el castigo de sus adversarios, o que simplemente ha dejado de ser un eslabón importante en la cadena de motivos que promueven la apología personal, bajando de categoría para privilegiar otras características emblemáticas de la figura del rufián. No obstante, la expresividad en el soneto será gradual; los primeros dos cuartetos se oponen en este sentido a los dos tercetos. Resulta humorístico observar que Garrancho irá a matar a alguno al valle y, si gusta el señor Abarca, de paso, para aprovechar el viaje, puede ver cómo andan las cosas con su iza, como si todo hubiera de resultarle a placer en sus tareas de venganza. Los dos tercetos son ya más tradicionales; se adopta la actitud del rufo añejo capaz de dar múltiples muertes o muertes no a medias, sino completas y decisivas.
En el soneto XVI observamos otra escena y otra temática. Ahora vemos a Garrancho quejándose de la “vil marca” (v. 2) que lo dejó, una vez en la cárcel, no por otro rufián, sino por “tiernos mandiles” (v. 3), sin temer su cruel venganza. Estamos, pues, ante el tópico del abandono del rufián, que queda en prisión, por otros (los mandiles; recuérdese que este tópico podía variar en la persona-instrumento del engaño del jaque, aunque era todavía más afrentoso que la buscona huyera o prefiriera a un rufezno o hampón de inferior categoría). Y a pesar de la furia que esto ocasiona en el rufo, por vez primera éste abandona
105

en su discurso los tiempos verbales en presente-futuro propios para la venganza y adopta
los precisos para destacar la probabilidad:
Si tubiera con ella yo algún gozo, aunque se me metiera allá en la barca donde Aqueronte pasajeros marca, con ella y su galán diera en vn poҫo;
y juro a Dios que aunque la tierra abriera, que allá temiera mi crüel coraje, metido en lo más hondo de su zentro (vv. 5-11).
Garrancho acude a una fórmula de intensificación tópica de la búsqueda incesante de
alguno (marca u otro rufo) y su localización a pesar de su recóndita guarida, aunque aquí la
fórmula se lleva más allá y se contamina con el motivo de las múltiples o definitivas
muertes que da el rufián. No obstante, a todo lo enunciado se le da un vuelco; todo se
derriba con la aparición de una inusitada dignidad en el jaque (cuando la dignidad había
consistido precisamente en vengar a toda costa sus agravios y engaños): “Mas no es razón
por vna cotorrera, / digna de ser respecto aun no de un paje, / que Garrancho con nadie
tenga encuentro” (vv. 12-14). Por primera vez se da un considerable giro de tuerca a la
tradición insertando a un rufo reflexivo, concienzudo, a punto de dejar de ser jaque, giro
que, si no me equivoco, sólo se dará igualmente en otro romance de germanía, pero partiendo de acontecimientos calamitosos y, por tanto, llevado al patetismo.145
No convenía, desde luego, hacer juicioso al rufián, porque de esa forma se le hacía
trepar a categorías superiores, vedadas para él desde antaño; el propósito es siempre
mantenerlo inconsciente de sus acciones, arrebatado en sus decisiones, porque si del
145 Me refiero a Apartamiento de Pedro de Castro y Catalina, romance de la antología de Juan Hidalgo, XXX en Hill. Esta composición representa un desvío considerable de la tradición, pues al morir su marca reniega del hampa y de su oficio como jaque. Poniendo en consideración ambas obrillas observamos que mientras Garrancho decide, después de reflexionarlo, no poner en efecto sus dotes rufianescas porque su daifa no vale la pena (determinación que no deja de ser sorprendente), en el romance, Pedro de Castro decide dejar la vida airada después de la muerte de su marca, decisión más visceral, me parece, que meditada (aunque no deja de significar una transformación de los rasgos heredados).
106

sentimiento de superioridad en el receptor, se pasaba al de simpatía y empatía, el rufo dejaba de serlo para convertirse en héroe. Quevedo, por ello, andará otros caminos, y por ello también, las obras que procuraron proveer al rufián de calidad humana quedaron rezagadas, sin aparentes continuaciones. Cierto es que los romances de germanía procuran enaltecer al rufián, pero mediante otros procedimientos, no concediéndole discernimiento de sus actos, sino haciéndolo cruzar el umbral de la parlería para concretar sus promesas de venganza; de la prórroga perpetua pasa a la acción de su palabra y al arrebato de sus pasiones. Si antes su valentía era elemento accesorio, ahora será pulsión catalizadora de sus actos.
El soneto XVII se construye a partir del tópico de la petición al amigo de poner a prueba la fidelidad de la mujer propia. Ha de notarse que si la relación entre marca y rufo se veía constantemente amenazada por su estancia en la cárcel y por la condición mudable de la daifa como mujer, aquí Abarca aprovecha tal coyuntura, y una vez en la cárcel pide al padre de la mancebía que ponga a prueba a su marca. En el soneto la iza se mantiene fiel después de cierto titubeo, pero lo interesante es que, al lado de la germanía usual, en el poema el discurso explota el lenguaje de una de las actividades predilectas o aficiones de los jaques, después de matar o repartir chirlos, el juego de naipes, de manera que se establece un campo léxico-semántico, propio de este juego, o relacionado con él, para denominar las acciones relativas a la empresa del engaño (parecería ser una propuesta para el léxico de germanía). Así, pues, la prueba de fidelidad se designa como juego y se expresa como una partida de cartas, de “cartas dobles i yntenzión taimada” (v. 8), en la cual, como el jaque enuidó [‘apostó’] con punto de oros, el padre de la mancebía aceptó el enuite (vv. 10-11), pero la marca, que había también enuidado “se echó luego, / porque temió perder el resto junto / y no poder tener jamás desquite” (vv. 12-14). Es un buen trabajo de alusión y
107

elusión, funcional para el soneto que, según creo, no volverá a aparecer en la poesía germanesca de ningún tipo, sino de manera muy parcial. No obstante, el procedimiento anticipa de alguna manera (en la actitud reformadora del léxico de germanía para referir las cosas concernientes a la rufianesca) la búsqueda de una nueva expresión del hampa que tocará a Quevedo emprender con gran éxito.
En el soneto XVIII se convoca a la gente de la cofradía e incita a festejar ya que Abarca, el jaque principal, está por regresar a ella. Mediante una sucesión de imperativos se insta a que se preparen los elementos necesarios para el convite: primero, la ambientación musical con adulfes y guitarras y el canto de “mil motetes” a cargo de chulamos y marcas (vv. 1-4). Posteriormente se exhorta al solazamiento y satisfacción de los apetitos corporales, comida, bebida y sexo: “¡Aya bureo [‘diversión’], mátense gomarras [‘gallinas’], / pulan y entolden [‘cubran’, ‘adornen’] blandas [‘camas’] y trinquetes [‘cama de prostituta’], / y en epicurias juntas y vanquetes / los jaques se hagan jarros, y ellas jarras!” (vv. 5-9). Se habla, naturalmente, de hacerse jarros (‘emborracharse’) a partir de la expresión ‘hacerse rajas’, que compete a la acción de bailar, pero por el contexto, también significa ‘hacerse jarros y rajas en blandas y trinquetes’.146 El impulso carnal recuerda la lujuria nunca satisfecha y la indeseable, pero obligada abstinencia en que se encuentra el rufo de “De quantas coymas tuue toledanas”, primera composición en que surge abiertamente el tema de la lascivia en el rufo. Ya en los tercetos, el imperativo se singulariza para instar a la “marca godeña” (‘prostituta principalísima’) a engalanarse, pues la irá a ver pronto su amigo Abarca (v. 11), al cual esperan todas las del verjel, pero cuya
146 Se trata de una metátesis intencional, como en algunas palabras germanescas, para vincular en la expresión los dos sentidos que quieren destacarse, uno como consecuencia del otro. J. L. Alonso Hernández, op. cit., dice que “se trata de una interpretación jocosa en lugar de HACERSE RAJAS bailando” (s. v. JARRO, hacerse).
108

voluntad se inclina hacia ella, por su brío y por ser principal entre las principales. Así, pues,
en este soneto parece ser que el inminente regreso del jaque, del jerarca, estimula las
“epicurias juntas y vanquetes” en su honor, y se acude a uno de los rasgos implícitos de la
gente del hampa (explícitos desde “De quantas coymas tuue toledanas”), la efervescencia
de la libido que los arrebata y lleva a satisfacerla sin más, por un lado, y por otro, al festejo
común de la cofradía, el festejo por el festejo mismo entre epicuria gente.
Por último, el soneto XIX también es muy característico, pues configura una especie
de carta en la que llegamos a saber, por el remitente, que Abarca ha salido de prisión y se
ha calado en su tierra. Es muy singular el procedimiento de procurar siempre la mención de
Abarca mediante otros personajes que se dirigen a él o que hablan de él, pero cuyo objetivo
consiste en nunca presentarlo sino indirectamente, para envolverlo, como decía, en un
ambiente de misterio, de mito, y aumentar el interés sobre el personaje; es el jaque principal
al que nunca se le observa, es el enigmático Abarca, centro de atracción de toda la cofradía.
Quien se dirige a Abarca en este soneto parece ser un aprendiz de rufián que desea subir en
la estructura valentónica; se puede tratar, pues, de un mandil o mandilandín, criado de rufián o de prostituta,147 aunque en la estructura de la rufianesca se podía ascender a rufián
sin pasar necesariamente por todos los otros estados mayores que permanecían debajo de la
jerarquía de valiente o rufián. Por ejemplo, un chulo o chulamo, si no era muy joven, y hay
147 J. L. Alonso Hernández (El lenguaje de los maleantes españoles de los siglos XVI y XVII: la germanía. Introducción al léxico del marginalismo, Salamanca, Universidad, 1979) describe la organización del hampa en sus diferentes jerarquías (p. 95 y ss.). Para él, un mandil, sinónimo de trainel, estaba debajo del mandilandín, quien apenas se encontraba debajo de “la categoría de rufián en su sentido más amplio” (p. 104). Aunque muchas de sus observaciones, basadas en textos germanescos, son realmente convincentes, pienso que suele complicar demasiado la travesía de medro a los estados superiores de la rufianesca, cuando, por ejemplo, la diferencia entre mandil y mandilandín tal vez estribaba únicamente en la designación ampliada mediante un afijo pospuesto (-andín) y no en sus funciones. Hay que recordar que en el Vocabulario de Juan Hidalgo, ambas nociones participan de la misma acepción; mandil: “criado de Rufián, o de muger pública”; mandilandines: “criados de Rufianes, o de mugeres públicas”. Aunque Alonso Hernández es consciente de ello prefiere establecer matices entre ambos, guiado por el único texto donde aparece la forma mandilandín (pp. 103-104).
109

que suponer que si tenía talento en el oficio, podía pasar directamente a ocupar el cargo de rufián por favorecimiento de sus mayores, como sucede con Ranchal, rufo de las Quintillas de la heria. Sin embargo, debía manejar bien la espada y/o tener una prostituta que regentar. El mandil o mandilandín del soneto se dirige a Abarca, a quien no hay quien lo pueda ver (vv. 1-2), con el objetivo de pedirle que mande hacer las diligencias necesarias para ordenarlo rufián; basa el merecimiento del cargo en la posesión de una daifa; sin embargo, todavía no la convence del todo (aunque ya lo “conoze”, v. 12), sino que espera que Abarca mande que se le ‘entolde el nauío’ para que, bien vestido, la chula no tenga objeción alguna en entrar bajo su amparo: “Y ansí buarzé con liuertad se goze / que mande hablar al hombre, si es seruido, / y ordene que el nauío se me entolde; / que ya aquí zierta chula me conoze, / y, si me vee tras esto bien vestido, / sé que todo se hará como de molde” (vv. 9-14).
Se termina así lo que podemos llamar el ciclo de Abarca, aunque hay que notar que en uno de los sonetos, el XVI, no aparece de ninguna forma. Aunque el personaje es o suele ser pretexto para tratar de otros asuntos, todos los temas se relacionan con él de una u otra forma; lo más interesante radica en la pleitesía que se le rinde como jaque principal y su mención, ya sea periférica o central, como procedimiento para explotar diferentes enfoques, siempre dentro del hampa. Nunca se enuncia su historial, pero por la sumisión que demuestran los que se dirigen a él o los que acatan sus designios (como el padre de Luzena, en XVII) nos enteramos de su jerarquía y poder. De esta manera se llegaba a otra forma de hacer la presentación del jaque, mediante el testimonio indirecto de los súbditos, alejándose de la presentación usual, en primera o tercera persona, de sus logros, vida y hazañas. En el ciclo de Abarca, mediante pequeños cuadros, se nos da a conocer sobre todo su proclividad amorosa y su preponderancia como jaque, pero nunca su repertorio de muertes dispensadas.
110

Por primera vez se da voz a los súbditos, con preocupaciones propias del hampa, quienes sienten dependencia del jaque mayor y lo enaltecen con lealtad germanesca. Sin embargo, como se refrenda en ciertos romances de germanía, el hampa se había convertido ya en escenario propicio para hacer de las comparsas que en un primer momento aparecían al lado de los protagonistas personajes con participación importante y a veces independiente. Asimismo, se había logrado integrar al jaque y a su iza en su espacio natural, con criados, súbditos, enemigos, etc., estableciéndose lazos de comunión y unidad entre todos los malhechores hasta lograr fuertes vínculos emotivos, de ahí que la pérdida de alguno de sus integrantes significara un terrible y luctuoso acontecimiento, según tendremos oportunidad de ver en algún romance de germanía.
Las Quartillas XX y XXI son muy semejantes, como si hubieran formado parte de una misma composición de la que, en todo caso, serían variantes. Se trata de series de seguidillas vinculadas por un “sistema paralelístico con desarrollo y reiteración de un tema”.148 En XX se advierte de manera autónoma el lamento de la daifa por el rufián ausente, que veíamos inserto en XIII, las Quintillas de la heria, con la Acevedo. La voz poética corresponde a una daifa que se duele porque no puede ver a su andaluz, específicamente, a su cordobés; la fidelidad, que no conocían las daifas precedentes o que se había resquebrajado con éstas, aquí se impone, desviándose de lo habitual, cuando la marca despide sin miramientos al que la pretende, nuevamente un habitante del hampa de menor rango: “¡Afuera, picaño, / fuera de mi portal! / que berná mi rrufo / i abrá revuelta” (vv. 9-12). La temática cambia posteriormente para reforzar la fidelidad y abnegación de la
148 Pedro Piñero, “Lorca y la canción popular. Las tres hojas: de la tradición al surrealismo”, Culturas Populares. Revista Electrónica, 6 (2008). Disponible en: http://www.culturaspopulares.org/textos6/articulos/pinero.htm [fecha de consulta: 15 de abril de 2014]. Como explica Piñero, este esquema paralelístico que se repite en cada una de las estrofas de una composición es propio de la canción popular hispánica y se remonta hasta la cantiga de amigo galaicoportuguesa. El paralelismo consiste en repetir el verso primero y el tercero y variar el segundo y cuarto, total o parcialmente.
111

daifa, cuyo discurso enumera los diversos regalos que hará a su rufo con la ganancia de su
trabajo (“¡Ai, con la ganancia / de aqueste burdiel / aré a mi rrufo / espada i broquel!; la
siguiente estrofa dice: “¡Ai, con la ganancia / de aquesta cassa / aré a mi rrufo / espada i
capa!”; y la siguiente: “¡Ai, con la ganancia / de aquesta partera / aré a mi rrufo / capa i
montera”!, vv. 13-24), incurriendo así en el motivo de la marca que viste y arma a su
protector, a quien rinde vasallaje, que venía desde la poesía de germanía de Reinosa, Solana
y de Areúsa en la Celestina y se había suspendido después hasta emerger nuevamente en
esta composición, aparentemente de fines del siglo XVI.149
Las tres seguidillas de XXI150 continúan con las de XX y más parecieran ser una
variante de la cancioncilla. Se insiste aquí en el motivo del abastecimiento de armas y
vestido al rufo defensor, pero con un remate sorpresivo que da al traste con los proyectos
anteriores, convirtiéndolos en puro deseo: “En esta manflota / no se gana pan. / Mal para la
puta, / peor para el rufián!” (vv. 9-12). Si la manflota no da para lo básico, ganarse el pan
diario, menos dará para los lujos destinados al rufián. En toda la cancioncilla se porfía en el
motivo ya mencionado, cuyo trasfondo es la sumisión de la marca a su rufo mediante el
tipo de relación que suele cobrar mayor importancia, la dineraria y tributaria. Cuando había
comenzado una evolución importante en las relaciones entre rufo y daifa, acentuándose el
vínculo amoroso, que llevaba incluso al rufo a una cierta sumisión a su marca, aquí nos
149 La composición aparece publicada en el Cancionero de Jacinto López, en la segunda década del XVII, pero R. Foulché-Delbosc (“Séguedilles anciennes”, Revue Hispanique, 8, 1901, pp. 309-331) supone, con base en manuscritos, que fueron compuestas a finales del XVI o principios del XVII: “Le deux cent cinquante premières séguedilles que nous publions [donde se encuentran las de «Mal aia la torre», en p. 311], nous paraissent dater de la fin du seizième ou des preimières années du dix-septième siècle. Tous le manuscrits qui les contiennent sont de la première moitié du dix-septième, et se trouvent à la Biblioteca Nacional de Madrid” (p. 310). Por ello, Hill, siguiendo a Foulché-Delbosc, incluye la composición casi al final de la “Part I” de su antología.
150 También del siglo XVI, a juzgar por el documento que las contiene y que R. Menéndez-Pidal (“Cartapacios literarios salmantinos del siglo XVI”, BRAE, 1, 1914, pp. 298-320) describe así: “Cartapacio del siglo XVI, cuya hoja primera está ocupada por las «Armas de los Ramiros Ҫid y Piscina»” (p. 307; las seguidillas en p. 313). Sin embargo, no se dice si es de mediados o finales del XVI, aunque para Hill, según la disposición cronológica de su antología, son de finales de este siglo.
112

encontramos con la recuperación y restitución de las relaciones primigenias, establecidas por las primeras poesías de germanía. Desde entonces la daifa no tenía una participación discursiva tan importante, y cuando la vuelve a tener es para instalarse, otra vez, en la proclamación de su mansedumbre y acatamiento a la figura del rufián; incluso se da un paso más allá, pues se sofocan los atisbos de incomodidad que les pudiera causar el comportamiento del bravo a las primeras daifas y se coloca aquí en primer plano el beneplácito implícito de aquéllas, cuya función era mantener a tamaño holgazán y cobarde, desplazándose el fastidio a la mancebía, que les aporta un peculio de muy poca monta. Aun así, esta restitución parecerá ahogarse en ella misma sin tener mucha descendencia o impacto, pues mayores avances se habían ya logrado en las relaciones entre marca y rufián, haciéndose casi semejantes o sometiéndose, de alguna manera, mutuamente. Con todo, son testimonios del amplio abanico de posibilidades modélicas que una composición podía tomar, ya fuera adoptando modelos aparentemente trasnochados, pero imponiéndoles nueva expresión, muy lejana de la burla y la chacota, con lo que se veían remozadas, o apropiándose de composiciones que suponían nuevos rumbos.
Dentro del último grupo podemos ubicar las endechas (en romancillo hexasílabo con estribillo) de “Alta mar esquiua”, XXII en Hill,151 una especie de contrafactum, muy lejano, de la composición añeja de Mayor Arias (“¡Ay, mar brava, esquiba!”) y de otros contrafacta, como el de Lope de Estúñiga (“Gentil dama esquiva”), en Cancionero de San Román o el de la ensalada “Descanso del alma mía” (“Alta mar esquiva”), del Cancionero
151 Hill toma las endechas de Quinto Quaderno de varios Romances los más modernos que hasta hoy se han cantado… Impreso en Valencia junto al molino de Rouella. Año 1598, reimpresa en R. FoulchéDelbosc, “Les romancerillos de Pise”, Revue Hispanique, 65 (1925), pp. 160-263 (la composición en pp. 187188).
113

toledano.152 Dentro de la lírica rufianesca representa un adelanto precisamente por su
contaminación con lo que podríamos llamar endechas marinas, barcarolas o cantigas
marinheiras, pues si el motivo de andar en galeras no era ajeno a la poesía germanesca, al
menos hasta aquí había permanecido metido por los rincones, es decir, significaba un
elemento periférico. Esta composición parodia un hipotexto ajeno al hampa, pero adapta y
traslada su tema hacia este sector. De “endechas” y “canción de galeotes” la califica
Eugenio Asensio.153
Han condenado al rufo a remar en galeras por siete años, de las cuales nunca salió
sino a una isla, Zardeña, y a la trena nuevamente, “ques mudar más pena” (v. 12), de ahí
que se queje del “[a]lta mar esquiua”, pues de nuevo, de prisión irá a galeras, pero ahora
por diez años, círculo vicioso en que el rufo se halla inmerso, víctima de sí mismo. El
romancillo encuentra su desarrollo mediante la repetición de querella tras querella, primero
al “alta mar esquiua”, donde anduvo remando por siete años, como queda dicho, y donde
“Ni comí pan tierno, / ni la carne fresca” (vv. 5-6), castigo considerable si pensamos en los
excesos a los que el rufo está acostumbrado. Sin embargo, la mayor pena que siente “es
celos de aquella / Beltrana la braua, / que fue la primera / que me hinchó el gusto / y la
152 Véase Margit Frenk, Nuevo corpus de la antigua lírica popular hispánica (siglos XV a XVII), México, UNAM/COLMEX/FCE, 2003, t. 1, pp. 638-639. La composición de Mayor Arias parece haber tenido varias imitaciones que anteceden la nuestra, por lo que no podría decirse que es un contrafactum directo de este poema, sino que acarrea diversos componentes de algunas de las imitaciones. Jane Whetnall (“Mayor Arias’s Poem and the Early Spanish Contrafactum”, en Ian Macpherson and Ralph Penny, eds., The Medieval Mind. Hispanic Studies in Honour of Alan Deyermond, London, Tamesis, 1997, pp. 536-552) observa más contaminaciones dentro del romancillo: “the poem appears to be a conflation of two lost models, «Alta mar esquiva» and an unknown letrilla cited as «Cantando reniego» in the entremés. Furthermore, lines 3-6 show contamination from another traditional song in the same metre, the Serranilla de la Zarzuela” (p. 539). El entremés al que Whetnall se refiere es el de La cárcel de Sevilla, donde Paisano anuncia lo siguiente a sus compañeros: “Ya sabrá voacé que compuse sobre aquella letrilla, que dice: ‘Cantando reniego…’” (en Cotarelo, op. cit., p. 99). Lo que Paisano dice haber compuesto es, precisamente, las endechas que comentamos, que en el entremés cantan tres voces, por turnos, con algunas variantes, desechando algunos versos y adaptando el estribillo como remate de cada una de las participaciones. Véase Eugenio Asensio (Itinerario del entremés, Madrid, Gredos, 2ª ed. rev., 1971) y los reveladores comentarios que dedica a la obrilla anónima (pp. 86-97).
153 Ibid., p. 93.
114

faltriquera” (vv. 16-20). Parece característico de estas endechas recordar con nostalgia a
aquella persona por quien se entró en determinado oficio o en determinada senda nunca
antes andada. Si vemos lo que la Acevedo cantaba en las Quintillas de la heria nos
percataremos de la semejanza: “Ay, que en malas galeritas ande / quien me dio a conocer la casa y el padre” (vv. 41-42).154 El rufo del romancillo se duele de la Beltrana “la braua”
(aposición rara para una daifa, con lo que parece informarse de una extensión de las
actividades propias del oficio trotón), primera marca que lo inicia como rufián y lo provee
de dos componentes esenciales para todo bravo, vinculados y opuestos en el fondo: placer
amoroso y/o sexual y monetario; pero de algo meramente emocional se traslada al extremo
contrario, puramente material, aprovechando la disemia del verbo utilizado. De ésta, pues,
se queja, del primer amor que lo introdujo al oficio. Sin embargo, como toda relación en el
hampa se ve amenazada constantemente por otros gavilanes (como suele llamarse el rufo en
algunas ocasiones), “Alҫósela Orosco, / lleuóla [a] Antequera; / al padre ordinario / la
entrega y la empeña, / que de su trabajo / le pague la pena” (vv. 21-26). Ahora vemos
cuánto se aferra el motivo de la daifa que deja a su jaque inicial, de manera voluntaria o no,
para ir a servir a otro, acontecimiento que cala hondo en el honor del rufián abandonado, y
de ahí que el rufo del romancillo quede tan agraviado, pues constituye su mayor pena, sin
aparente desquite debido a su aprisionamiento.
154 Aunque las endechas se escribían comúnmente en romancillo pentasílabo, hexasílabo o heptasílabo, como dice Margit Frenk siguiendo a T. Navarro Tomás (“Sobre las endechas en tercetos monorrimos”, en Estudios sobre lírica antigua, Madrid, Castalia, 1978, pp. 237-243; la cita en p. 237), también había otro tipo de endechas, “poco conocido”, las “compuestas en tercetos monorrimos de versos que fluctúan entre nueve y once sílabas”, cuyos “principales testimonios antiguos […] pertenecen curiosamente a dos regiones extremas de España [Vasconia y Canarias] y están compuestos en lengua no romance” (p. 237). Sin embargo, si las “endechas de Canarias” que tuvieron fortuna en la Península en la primera mitad del XVI conservan la misma forma, cambian, nos dice M. Frenk, de carácter, y cita lo siguiente de José Pérez Vidal: “ya no son verdaderas endechas funerarias, sino cantos tristes de asunto amoroso o de tema en que se mezcla la tristeza con cierta gravedad sentenciosa” (p. 238). La composición que canta la Acevedo entra sin dificultad dentro de este tipo de endechas; aunque consta solamente de dos versos, en lo demás se ajusta perfectamente: es un triste canto de asunto amoroso en versos monorrimos, que oscilan entre diez y once sílabas.
115

Las otras querellas abundan en otros males, propios de su situación presente como reo en la cárcel, que se acrecientan: “Mucho más esquiua / es otra querella / que dieron de mí / presos de la trena, / diziendo que estafo / y quito las prendas, / y estoy sentenciado / a diez de galeras” (vv. 20-36). Aquí vemos que por las acusaciones de los otros presos su condición como reo permanente se vuelve indefinida; y ya no son siete sino diez años su sentencia en galeras. Lo más significativo, además de su ciclo permanente como preso en tierra y en mar, es la aparición del robo de prendas, delito totalmente inusual en un rufián de alta jerarquía, y aunque podía incursionar en él figuraba como delito insignificante. Estamos, entonces, ante un rufián de baja ralea, cuyo robo se explica perfectamente: ya no hay daifa que le procure sus vestidos, uno de los tantos males que le ha causado su aprisionamiento y su vacante como rufo; ha venido a degradarse como tal, pues su influencia sobre los otros que residen fuera de la trena es nula y se limita a ser camarada de algunos en prisión; no se asemeja en nada al rufián de X o a Abarca, quienes ejercían dominio y autoridad dentro o fuera de la cárcel o dentro y fuera de ella. Su situación ha venido a ser verdaderamente desconsolada y él a figurar como rufián anónimo, de nada; lastimera suerte la de este nuevo tipo de rufo.
La aparición del proceso judicial en esta composición, aunque se menciona de paso, es un nuevo elemento que se suma a las entidades opositoras del jaque, que tendrá su reconocimiento en las jácaras de Quevedo, aunque también de forma pasajera (pues se prefiere evidenciar el castigo al proceso). En ella se enumeran tales enemigos, cada uno con su función explícita, representando de principio a fin las distintas fases que el condenado ha de sufrir: la audiencia, el fiscal, los soplavivos (‘soplones’, ‘delatores’), la corchatesca, los centenarios (‘castigo de cien azotes’), el verdugo y su penca: “Visto está mi pleito / por essas Audiencias, / del Fiscal Pachoto / mi Dios me defienda. / De los soplaviuos, / de la
116

corchatesca, / de los centenarios, / verdugo, y su penca” (vv. 39-46). Y en la última parte se convoca a una defensa para resistir una posible riña con los otros presos; se llegaba así a la pendencia carcelaria, cuyos instrumentos de agresión o defensa son en parte los enseres de la misma cárcel (sartenes y cazuelas), las usuales armas rufianescas (cuchillos de cachas, terciados) e incluso armas carcelarias (taladros y barrenas).
El romancillo puede resumirse en la frase siguiente, adulteración del conocido arranque de un poema de Lope: “a mis castigos voy de mis castigos vengo”. El rufo está flanqueado por un permanente castigo, y los tiempos verbales, predominantemente en presente, pero que se proyectan al futuro, ofrecen el ambiente de incertidumbre en el que el rufián está inmerso, momento intermedio de castigo, entre castigo pasado y castigo futuro, el cual hace surgir la pena por el conocimiento de su desdicha pretérita (cf. vv. 1-12). El estribillo, como último comentario, establece un contraste con la endecha del reo; constituye una voz ajena que censura los lamentos y los interpreta como insubordinación. Son interesantes los dos puntos de vista que se contraponen entre la voz del que gimotea y la del estribillo: “Y alguno que se canta, / cantando reniega”. El estribillo interpreta y clasifica las querellas de la mala fortuna del reo como simples y escandalosos reniegos, de manera que la composición del rufo lleva en sí su propia reconvención explícita, además del permanente castigo. De esta forma, me parece, la posible simpatía o empatía que pudiera asomar por el querelloso se reconduce al final de cada tirada de versos hacia lo opuesto, hacia su desaprobación. Volvemos así a la estructura de debate, aunque tenue, de las primeras poesías de germanía. Este procedimiento, según creo, aparecerá nuevamente en las jácaras quevedianas, pero integrado en el propio discurso del rufián con todas las fatales consecuencias anejas. Si en el romancillo se busca la verosimilitud y el decoro, de ahí que canto y estribillo se opongan como dos voces individuales, en el canto de algunos
117

de los rufianes quevedianos se trabajará edificando su discurso y resquebrajándolo a la vez desde su interior, como si la figura estuviera poseída por legiones de demonios, para que la auto-burla y la auto-ridiculización, mediante una sostenida red de ingenios, se perfile como elemento culminante. Esta endecha, entonces, se erigirá, según mi punto de vista, como uno de los modelos de mayor impacto para las jácaras de Quevedo, en procedimientos, actitud, situaciones y determinismo.
CONCLUSIONES Hemos visto cómo las primeras poesías de germanía aportaron los rasgos caracterizadores fundamentales del rufián que pasaron a diversas formas literarias, pero que muy pronto se convirtieron en opción; en lugar de cifrar, por ejemplo, la valentía fanfarrona en el conglomerado de bravatas, juramentos blasfemos, promesas de venganza, relación de muertes dadas con detalles de crueldad, celeridad y efectividad, la poesía posterior seleccionará aquellos que juzgue de mayor relevancia, para distribuir y no saturar el argumento con largas enumeraciones redundantes. Asimismo, la mención de armas irá cayendo en desuso, sobre todo las defensivas, y será empresa preferible hacer relación de los daños ocasionados que de los instrumentos utilizados. El hurto, incluso, de aparición eventual en las poesías primitivas, llegará a tener valor equivalente al de dar muertes en la valentía y destreza del rufo. Por influencia del romance de germanía, las pendencias concretadas podrán tener cabida en alguna composición, aparecerán nuevos personajes, más espacios, como el de la cárcel, el hampa misma, los castigos propinados por la justicia, etc.
No se trata de una evolución progresiva sino fluctuante, pues mientras que en algunas obrillas originalidad y apego a la tradición se condicionan mutuamente, en otras, ésta reconduce a sus cauces los altos vuelos que había intentado aquélla; y otras, como las
118

seguidillas de XX y XXI, volverán a desempolvar rasgos que ya se pensaban olvidados, aunque tamizados por procedimientos renovadores, contraponiéndose a aquellas que habían instalado a la daifa en un lugar superior o semejante al del jaque mediante el yugo del amor, tópico ajeno, hasta entonces, a la poesía rufianesca. Vemos también cómo mediante la contaminación con otros sistemas, como ocurre con XXII, se acentúa el carácter de galeote que todo jaque es en potencia.
El rufián, figura de amplio reconocimiento popular, pasó a habitar en los márgenes de aquellas formas poéticas que le dieron alojamiento, pero de manera transitoria. El conjunto de sus características podía presentarse por acumulamiento o fragmentariamente, siempre y cuando la selección fuera efectiva para los propósitos de cada poema. Aquellas composiciones que tendían a acumular los rasgos del personaje en algún parlamento o soliloquio pretendían dejar en evidencia su hipocresía; aquellas que preferían la selección de unos cuantos rasgos, a veces incluso periféricos, para darles cierto desarrollo, eran proclives a la participación más práctica del rufo y, por tanto, los objetivos podían ser diversos y divergentes (demostrar la supremacía del jaque sobre la daifa o daifas, su presunta subordinación voluntaria a la amada, etc.). Algunos procedimientos iban perpetuándose de una forma poética a otra, pero no existía una forma de base que diera cabida a la figura, y por lo tanto las características genéricas que pudieran haberse ido concretando, refiriéndonos sobre todo a la estructura, se diluían cuando el jaque pasaba a protagonizar en otra forma o género, pero sin continuidad. Si no hay datos suficientes provenientes de la estructura y, por el contrario, existe una muchedumbre de características o procedimientos de presentación y acometimiento de la figura que puebla todas estas obrillas, es porque la poética en que se inscriben parece precipitarse especialmente hacia el paradigma temático, con dimensiones de auténtica libertad, del jaque y su inframundo.
119

III. LOS ROMANCES DE GERMANÍA: EL RUFIÁN SE APROPIA DE UNA FORMA POÉTICA
Hasta aquí se había preferido no entrar de lleno en el análisis de ciertas características del romance germanesco –aunque veníamos aludiendo a él en repetidas ocasiones como la piedra angular de muchos de los elementos que en las diversas poesías germanescas aparecen–, puesto que merece estudio aparte, debido a que constituye el modelo privativo, por lo menos formal, de la jácara. Naturalmente, esto lo observamos a posteriori, porque, como hemos visto, el jaque visitó multitud de metros y de géneros. El paso del rufián de un género a otro demuestra de alguna forma su capacidad de adaptación, con todo y sus rasgos estereotipados, pero también su incapacidad para hacerse indispensable en alguno de ellos y echar raíz.155 Estas capacidades, e incapacidades a la vez, le valieron ser invitado de todos ellos de manera transitoria y, por lo mismo, desterrado de todos; fue invitado ocasional, pero no permanente, llevando consigo su repertorio de rasgos que él mismo reproducía, directa o indirectamente, mediante su discurso dispuesto regularmente a modo de letanía (su daifa, incluso, alerta en todo momento para derrumbar la imagen que él mismo se había edificado, pasó como uno de sus accesorios, aunque no siempre con esta misma función).
155 En la comedia fue invitado habitual, pero siempre relegado, limitándose a desempeñar siempre los mismos papeles, aunque en alguna de ellas figure, contra toda razón, como virtuoso. Cf., por ejemplo, la cena primera de la Comedia Thebaida, donde Galterio da muestras más de erudito que de rufián y donde ya asoma la alabanza de la figura y el hampa, según la apreciación de Eugenio Asensio (Itinerario del entremés, Madrid, Gredos, 2ª. ed. rev., 1971, p. 48).
120

Esa fue su nota caracterizadora por mucho tiempo: parlero redomado sin aptitudes para actuar. Asimismo, temas y motivos, que iban endosados a sus rasgos caracterizadores, se convirtieron en tópicos, a veces obligados, otras, opcionales; algunos de ellos podían ser: la valentía, limitada al discurso, la cobardía, cuando se empeñaba en mantener el discurso valentónico difiriendo la acción, el tributo exigido a la marca, el atavío y las armas, asesino sumamente prolífico (nuevamente limitado al discurso), etc.
Pueden considerarse dos situaciones que probablemente influyeron en la llegada del jaque al romance; primero, la independencia casi absoluta o autonomía de la figura que, al no estar asociada u obligada a un género o forma poética en particular, podía ir de un lado a otro sin perder los rasgos propios de su personalidad. Sin embargo, llevarla de un modo discursivo a otro, como la narración romanceril, suponía ya un cambio fundamental, esencial, puesto que de la facundia pasa al extremo, diametralmente opuesto, de la actividad. Aquí emerge la segunda situación que favoreció la adjudicación del romance por parte del rufián: el propósito de un autor de llevar más allá la figura, de quitarle todo aquello que tenía de herrumbre y de explotar sus cualidades literarias, manifiestas y tácitas. Antonio Rodríguez-Moñino había observado ya, a partir de una serie de pesquisas en textos del XVI,156 que el arranque de los primeros romances de germanía “habrá que situarlo a comienzos del siglo XVI, y su recolección impresa será contemporánea de los pliegos de Rodrigo de Reinosa y del anónimo Gracioso razonamiento”.157 Con base en estas afirmaciones podemos decir, entonces, que a lo expuesto en la segunda situación también favoreció el clima, el contexto, el proceso de maduración y fijación por el que pasaba el romance, gracias a su atesoramiento en la Corte. Entonces, si las apreciaciones de
156 Cf. nota 38 del capítulo anterior. 157 “Cinco notas sobre romances”, Anuario de Letras, 2 (1962), p. 25.
121

Rodríguez-Moñino acerca de las fechas de composición de los primeros romances germanescos son exactas, como pensamos, debemos considerar su gestación al calor de la revaloración que se hace del romance en los cancioneros cortesanos, a partir de los cuales pudo obtener cierto moldeamiento que le aportó beneficios considerables.
Es célebre la apreciación del marqués de Santillana respecto de su repudio hacia los romances y cantares, por sus imprecisiones formales y métricas, los que consideraba únicamente propicios para alegrar a la gente baja y de servil condición; y así como eran las obras eran sus autores, según recuerda Ramón Menéndez Pidal: “El Marqués de Santillana, hacia 1445, en su famoso Proemio, coloca entre los ínfimos productores de poesía «aquellos que sin ningún orden, regla, nin cuento, facen estos romances e cantares de que las gentes de baxa e servil condición se alegran»”.158 No obstante, Giuseppe Di Stefano menciona que ésta no era la condición de contemporáneos a Santillana, como Jaume de Olesa, estudiante de derecho en Bolonia, o algún par de notarios, quienes llegaron a manifestar su gusto por los romances anotándolos en cuadernillos o “en hojas sueltas de protocolos notariales”.159 Asimismo, Menéndez Pidal nos dice que es con Enrique IV, que reina de 1454 a 1474, cuando el romance se apropia de la Corte, ya que el rey, versado en música, gustaba de entonarlos. Primero sirvieron como noticieros y propagandísticos con el fin de informar sobre los encuentros bélicos en la frontera y atraer la deferencia del pueblo, para que éste siguiera contribuyendo con hombres y dinero a las exigencias de la guerra; sin embargo, como advierte Menéndez Pidal, la manera de vivir del romance trascendía su utilización oficial y progresivamente se fue apropiando del gusto de muchos, no solamente
158 Romancero hispánico, Madrid, Espasa-Calpe, 1953, t. 1, p. 87. (En adelante, entre paréntesis dentro del mismo texto, RH I más la página correspondiente a la cita, y solamente la página cuando la referencia a la obra se sobreentienda).
159 Giuseppe Di Stefano, ed., Romancero, Madrid, Castalia, 2010, p. 8, n. 3.
122

de labradores y artesanos.160 Con los Reyes Católicos, dice nuevamente Menéndez Pidal,
“el romancero vive ya a sus anchas en la corte” (RH II, p. 26). Muchos de sus autores y
cantores, como Juan del Encina, comenzaron a componer y a asonar romances sobre
diversos asuntos, con preferencia sobre la guerra con los moros, pero en consonantes,
práctica ajena a las creaciones anónimas, que solían ir, por el contrario, en asonantes. El
género, pues, que había incidido en la corte, se había hecho artificioso y “llega ahora a su
mayor perfección musical y literaria, ajustándose habilísimamente al estilo épico lírico o
intuitivo del romance viejo” (p. 26); además, “se había hecho aristocrático, pues muchos de
ellos son debidos a nobles caballeros, como don Juan Manuel, don Alonso de Cardona, el
Comendador don Luis de Castelví, don Pedro de Acuña, el conde de Paredes…” (p. 27).
Los romances no sólo fueron estimados en cuanto a su melodía, sino que también
poetas cortesanos, como Diego de San Pedro, los imitaban en estilo trovadoresco (pp. 27-
28). La forma más común de “tratar literariamente un romance viejo –consigna Menéndez
Pidal– era el parafrasearlo en una glosa. Esto era lo más usual a fines del siglo XV y la
costumbre arraigó mucho en el siglo siguiente” (p. 28). Con base en los cancioneros de
fines del siglo XV se ha observado que los romances que más cautivaron a los poetas cortesanos fueron aquellos que abrigaban temas amorosos y elementos líricos.161 Incluso,
cualquier romance, susceptible de manipulación, también se reconducía hacia esa veta,
como Rafael Lapesa refiere:
los poetas cortesanos no glosan romances de tema épico lejano ni actual. No se sienten atraídos por las viejas leyendas relativas al rey Rodrigo, Fernán González, el cerco de Zamora o el Cid, ni tampoco por los romances relativos a Pedro I, ni por los fronterizos en producción activa todavía; glosan en cambio breves romances líricos –Rosa fresca, Fonte
160 Romancero hispánico, Madrid, Espasa-Calpe, 1953, t. 2, pp. 24-25. (En adelante, RH II más la página correspondiente a la cita, y la página sola cuando se sobreentienda que se hace referencia al mismo texto).
161 Véase RH II, p. 28; y Mario Garvin, Scripta manent. Hacia una edición crítica del romancero impreso (siglo XVI), Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2007, p. 30.
123

frida, el prisionero– o novelescos de amores, como los de la mora Morayma, Durandarte o el Conde Claros. Cuando el punto de partida es un romance viejo de asunto historial más o menos fabuloso, la glosa no se hace directamente sobre él, sino sobre una réplica que, siguiéndolo ceñidamente, sustituye los elementos histórico-legendarios por otros alegóricoamatorios.162
Aun cuando hubo interés extraordinario por el romance viejo, que dio pauta para el juego
cortesano, como la glosa, los contrafacta, la creación de nuevos romances a cargo de
caballeros de la corte, en los cancioneros se admitió pocas veces que un romance viejo
fuera sin las manipulaciones o aditamentos señalados, y cuando esto sucedió así, iban
arreglados por literatos, a los que regularmente se atribuían, tal como Menéndez Pidal
observa a partir de la comparación de dos cancioneros, el de Londres, o British Museum
(recopilado entre 1471 y 1500, según el estudioso),163 y el Cancionero General de 1511
(reunido por Hernando del Castillo hacía una veintena atrás):
En la parte referente a los romances, ambos cancioneros tienen mucho de común (los romances más tratados por los literatos del tiempo), pero se observa entre ambos una diferencia importante. El de Londres, además de cinco romances viejos, glosados nueve veces, incluye otros cinco sin glosar, atribuyendo tres a Rodríguez del Padrón, que […] es sólo quien los arregló por escrito, tomándolos de la tradición oral; otro atribuido a Jerónimo Pinar, el de Yo me era Mora Moraima, del cual no es Pinar tampoco sino mero recolector y arreglador; el quinto romance viejo va sin atribuir a autor ninguno y es el del Palmero con la Aparición de la amiga difunta, “Yo me partiera de Francia” (núm. 351). Frente a este
162 “Los géneros líricos del Renacimiento: la herencia cancioneresca”, en De Berceo a Jorge Guillén, Madrid, Gredos, 1997, p. 132. En sustancia, observa lo mismo M. Garvin (op. cit., p. 31): “ciertos romances de los que se suelen clasificar como históricos y épicos únicamente son aceptados en estos cancioneros manuscritos por permitir la composición de contrafacta, los que aparecen más frecuentemente tienen un carácter novelesco (puesto que éstos son los más adecuados para relacionarlos con temas amorosos)”. Los romances fronterizos, si se les concede su inclusión, es “sólo como depósito de acontecimientos históricos recientes”. Garvin y Germán Orduna coinciden en aclarar las razones de ello; el primero arguye: “Así, por ejemplo, los cinco romances fronterizos contenidos en el Cancionero Musical de Palacio se vinculan fuertemente a las guerras de reconquista iniciadas por el rey Fernando el Católico” (p. 31, n. 9); Orduna (“Los romances del Cancionero Musical de Palacio: testimonios y recepción cortesana del romancero”, en Elizabeth Luna Traill, coord., Scripta Philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 3, p. 409), después de comparar el Cancionero General de 1511 con el Cancionero Musical de Palacio advierte: “la temática, limitada en el CG1511 a los asuntos amorosos, novelescos y líricos, y ocasionalmente al tema religioso, se amplía en el CMP con una numerosa inclusión de romances fronterizos o históricos, vinculados a la propaganda de la guerra de reconquista iniciada por Fernando el Católico. Es un total de 14 composiciones (sobre 38) de tema histórico”.
163 José Romeu Figueras (Cancionero Musical de Palacio, siglos XV-XVI, Barcelona, CSIC/Instituto Español de Musicología, 1965, vol. 3-A: La música en la corte de los Reyes Católicos, vol. IV-1, p. 218) observa que el Cancionero “[d]a la impresión de ser más reciente de lo que se ha supuesto (entre 1471 y 1500), pues tuvo en cuenta, muy probablemente, el CG (1511)”.
124

proceder, el Cancionero General de 1511, aunque es tres veces más copioso que el de Londres, no admite ningún romance viejo por sí solo, sino como fuente inspiradora de obras trovadorescas; así únicamente admite los mismos cinco romances viejos glosados nueve veces en el de Londres, aparte de los viejos contrahechos que hemos mencionado. En cambio, los romances trovadorescos son en el Cancionero General unas dos docenas, mientras en el de Londres sólo son nueve. Bien se ve que la selección poética que primero mereció los honores de la imprenta en el Cancionero General no estimaba el romance viejo sino en cuanto era glosado por un poeta, y este criterio restrictivo predominará en la imprenta durante la primera mitad del siglo XVI (RH II, p. 29).
Esta infiltración, como veremos, tendría implicaciones en la métrica del romance. Los
cortesanos pensaban que la manipulación culta debía aparecer para, sólo así, abonar una
composición tradicional, que si por un lado servía para estimular el ingenio creador, por
otro estaba revestida de imperfecciones que había que subsanar. Por ello, la añeja
apreciación de Santillana sobre los defectos formales-métricos del romance164 encuentra tal
vez cierta resonancia en los escritores de la corte, quienes desdeñaban la asonancia de estas
obrillas anónimas por imperfecta. R. Lapesa dice al respecto:
Si el romancero trovadoresco se aparta del tradicional por los asuntos de que más gusta, diverge también de él en un rasgo formal: los romancistas cortesanos desdeñan la asonancia como rima imperfecta, y emplean casi siempre la consonancia, implacablemente monótona cuando, sin contrastar con otra en una estrofa limitada, se extiende uniforme a lo largo de una prolongada serie de versos; no advierten que en la asonancia la reiteración de las vocales, que da unidad a la serie, está contrapesada por la variedad de las consonantes, y así se hace llevadera.165
Lo que sí advirtieron todos estos poetas fue la carencia de normas métricas que denunciaba
Santillana, y al tomar el romance viejo en sus manos lo pasaron por el tamiz de su prurito
artificioso, incidiendo en la regularización versificatoria; en palabras de Margit Frenk “[t]an
asiduo cultivo del romance en el ambiente culto y señorial no podía menos que dejar honda
huella en el género mismo. Trajo consigo […] una relativa regularización octosilábica del
164 Menéndez Pidal (RH II, p. 49) le da la razón: “La antigua censura de Santillana era fundada; los romances se hacían sin regla ni cuento, porque nacieron sometidos al influjo de la escuela juglaresca que usaba metros anisosílabos”.
165 Art. cit., pp. 133-34.
125

verso, antes fluctuante”.166 Efectivamente, se contribuyó con una relativa regularización,
ya que el anisosilabismo de muchos de los romances viejos sobrevivió a sus inquisidores.167
La razón de ello se encuentra en las modalidades del trabajo poético cortesano. Menéndez
Pidal habla en primer lugar de los que retocaban o imitaban el romance, en quienes cabía
más la tolerancia: “no eran muy rigurosos en la corrección, pues respetaban muchas
libertades de la métrica popular, que ellos comprendían y sentían como artistas” (RH II, p.
51; véanse los ejemplos en pp. 49 y 50). En segundo lugar estaban los glosadores, cuyas
intervenciones en metro regular alcanzaban el de los romances tradicionales: “éstos, al
mezclar los versos populares con los propios, tenían que limarlos por fuerza” (RH II, p. 51).
Podía haber ciertos descuidos;168 aun así, los cortesanos, impuestos a la regularidad métrica
en sus composiciones, sometieron el romance a una medida persistente, medida a la cual
tendía el género de manera natural.169
166 Cancionero de romances viejos, sel., pról. y notas M. Frenk, México, UNAM, 1961, p. xv. 167 E incluso trovadores de la corte lo utilizaron en sus romances; véase nuevamente Menéndez Pidal, RH I, pp. 87-88. 168 Véase en la misma p. 51 de RH II los casos que Menéndez Pidal trae a colación, que muestran de manera clara, precisamente por un descuido inicial, después enmendado, el trabajo corrector de poetas y eruditos áulicos. 169 Los editores de imprenta también hacían el trabajo de corrección (cf. RH I, p. 88), pero fueron sobre todo los cortesanos quienes emprendieron la tarea con mayor ahínco en sus composiciones poéticas. Que la regularización métrica haya estribado precisamente en el octosílabo fue porque el romance tendía hacia ese metro, como acabamos de mencionar arriba. Menéndez Pidal, nuevamente, consigna: “La tendencia al octosilabismo, perceptible en las gestas del XIV, se extrema en los romances” (p. 88). Esto porque el romance ya no está limitado a unas prácticas juglarescas de la gesta, ya muy enraizadas, que incidían en la cómoda irregularidad métrica (p. 88). El romance tiene una “nueva naturaleza” que demanda metros más regulares: “El lirismo que ahora se suma al fondo épico iría unido a una mayor musicalidad; el romance no se recitaba melodiosamente como las gestas, sino que se cantaba, y el ritmo musical […] no tolera las grandes vacilaciones silábicas propias de las gestas, sino casi sólo admite una sílaba de más o de menos respecto a las ocho fundamentales” (p. 89). Como hemos dicho a partir sobre todo de Menéndez Pidal, los poetas de la corte, pero también músicos y cantores profesionales, tratarían de regularizar aún más esa inclinación métrica del romance desde mediados del siglo XV (p. 88). Sin embargo, las irregularidades métricas del romance tradicional abundarían todavía hasta la primera mitad del siglo XVI; ya en la segunda mitad es cuando “las infracciones al octosilabismo son desechadas más decididamente” (RH II, p. 52).
126

El apego de los cortesanos al romance aseguró su presencia en cancioneros del XV y del XVI, manuscritos e impresos, y su número iría aumentando cada vez más,170 pero su
propagación y poder encantador eran ya un hecho en todas las capas sociales a finales del
XV. Este fervor por el romance tuvo que ser decisivo en la atracción del jaque hacia el
género, del cual admitiría ciertos procedimientos, mientras que desecharía otros, casi
siempre abocado a satisfacer sus hazañas desde un enfoque narrativo muy superficial, que
incide pocas veces, o mínimamente, en las plegaduras interiores de su personalidad, siendo
al cabo una exterioridad autómata. La poesía de germanía, pues, había comenzado
vacilando en cuanto al esquema métrico que adoptaría de manera definitiva, y seguiría en
esa vertiente por lo menos durante todo el XVI, aun después de su llegada al romance; pero
los cambios y rasgos que gracias a esta forma poética irrumpen se manifiestan
inmediatamente. En las primeras composiciones germanescas, el rufián estaba de alguna
manera limitado al ser el narrador de sus propias hazañas, aunque para los efectos de
ridiculización que se buscaban este modo discursivo encajaba a la perfección. Los
materiales que estaban subordinados a este procedimiento, no obstante, se iban repitiendo
de manera permanente de una composición a otra. Sin embargo, al llegar al molde poético
épico lírico por antonomasia la primera necesidad que se impuso fue idear una fábula, una
historia que resultara atractiva; es entonces cuando la vida de los rufianes, galeotes en
potencia, debe asimilar una amplia gama de diligencias, abandonando la parlería o
170 Virgine Dumanoir (Le “Romancero” courtois. Jeux et enjeux poétiques des vieux “romances” castillans, 1421-1547, Rennes, Presses Universitaires, 2003, pp. 58 y ss.), por ejemplo, observa el aumento de romances en cancioneros impresos desde las Coplas de fray Ambrosio Montesino (1488) hasta el Cancionero de galanes, todos ellos impresos antes de los Cancioneros de romances de mediados del XVI, y algunos de los cuales, en sus reediciones, incrementaban precisamente el número de romances, aunque de inspiración cancioneril, como el Cancionero de Juan del Encina: “La part des romances dans ce chansonnier [primera edición de 1496, segunda de 1516], tout en restant relativement faible, connaît cependant une augmentation d’un peu plus d’1 %. Le recueil conserve la même composition à l’exception de deux textes ajoutés : deux romances. Ce détail est particulièrement important car il signifie qu’au moment de rééditer sa production poétique, les seuls textes que Juan del Encina ajoute appartiennent au Romancero” (p. 60).
127

contrapesándola con hechos. Los nuevos procedimientos, técnicas, recursos, estarían
destinados a esa finalidad; los temas, motivos o tópicos, por el contrario, tuvieron presencia
desde un inicio y se fueron perpetuando, pero también añadiendo; las funciones de los
agentes se negaron o invirtieron, lo que dio como resultado que la figura, después de
algunos titubeos, se exaltara de manera muy distinta a como se había hecho anteriormente.
La poesía germanesca continuaría vacilando en cuanto al molde métrico y a algunos otros
rasgos periféricos, pero una vez dentro del romance, el jaque define su rumbo al sustraer las
ventajas que el género aportaba a la relación de su vida y hazañas. El romance sería,
entonces, el género por el cual deambularía con más ahínco y permanencia.
Los de germanía no pertenecen al tipo de romances que en los cancioneros de la Corte se consideraría digno de figurar entre sus páginas,171 a pesar de haber salido de
manos de poetas cultos, como denuncian ciertos rasgos formales y de contenido; pero el
auge del romance en la Corte, a finales del XV y durante el XVI, es clara muestra de que el
género podía recibir multitud de temas y tratamientos, y gracias a que el romance llegó a
manos de poetas cultos, su métrica, ante todo, que antes había sido variable, se regularizó,
confiriendo a los nuevos temas rufianescos un modelo que beneficiaba mayormente el
ritmo melódico y por el cual sus jaques podían fluir vitalmente a sus anchas. El romance,
además, también aportaba un cierto repertorio de formas que podían troquelar o ahormar
cualquier asunto que llegara a integrarse en ellas. Eugenio Asensio es quien así lo advierte:
171 Sin embargo, en el Cancionero general (ed. 1557) aparece una canción germanesca (VII en J. M. Hill, ed., Poesías germanescas, Bloomington, Indiana University, 1945) sin el sesgo de la amatoria cortés de que tanto gustaba este tipo de colecciones. Como se ha advertido en la Introducción, VII más bien guarda la forma de un villancico, que, frente al “género más cortesano”, la canción (véase Lapesa, art. cit., p. 127), es de origen popular, pero al que poetas áulicos prestaron mucha atención, ya respetando su forma primigenia en sus cancioneros, ya imitándola, aunque regularizando la métrica (véase nuevamente Lapesa, art. cit., pp. 128130). No obstante, si un romance tradicional no era bienvenido en estas misceláneas de poetas cortesanos, sin ir previamente descortezado de impurezas, un romance germanesco, con mayor razón, difícilmente hubiera sido aceptado, a menos de que contuviera elementos de la amatoria cortesana o hubiera sido redactado por alguno del cenáculo.
128

“El romancero crea un sistema de formas capaz de moldear los más variados asuntos. No se confina a los temas heroicos y a los boletines noticiosos, sino que invade las tierras fronterizas del cuento y la canción, de la endecha lúgubre y el relato edificante”.172 El romance de germanía, sin embargo, fue cultivado por escritores cultos, como ya mencioné y mostraré más adelante, y para cantar a sus héroes la mayoría de las composiciones adopta ciertos procedimientos de la épica y del romancero viejo, sobre todo del épico, y se organiza según un esquema cronológico, en forma de relación de sucesos.
PROPIEDADES E INFLUENCIAS EN EL ROMANCE DE GERMANÍA Tinianov ha dicho que “la evolución de las formas entraña la evolución de la función”.173 Si admitimos que los romances son posteriores a las poesías de germanía de Reinosa y Solana, el jaque opera una revolución en cuanto a su esencia; de cobarde embozado en valentía vocinglera se convierte en aguerrido batallador de causas propias, obcecado y tozudo, de quien suelen huir la mesura y el equilibrio. Se vuelve evidente que los jaques del romancero germanesco, con excepciones, están diseñados según los rasgos del héroe épico, y no sólo eso, sino también el relato por el que algunos deambulan está constituido con base en características propias del romancero épico, como intentaré demostrar. El objetivo de estos escritores cultos es hacer una nueva especie de romances dirigidos especialmente al vulgo, que sean agradables al gusto popular. La elección del metro, entonces, nunca fue casual, sino plenamente calculado, ya que el romance, como forma popular, daría mayor enjundia al jaque, héroe, a su manera, como Roldán, pero del hampa. Si la épica había descendido a
172 Poética y realidad en el cancionero peninsular de la Edad Media, Madrid, Gredos, 2ª. ed. aum., 1970, p. 235.
173 “Sobre la evolución literaria”, en Tzvetan Todorov, comp., Teoría de la literatura de los formalistas rusos, trad. Ana María Nethol, México, Siglo XXI, 2ª. ed., 2010, p. 132.
129

metro de romance, trayendo consigo a sus protagonistas, ahora por qué no hacer descender al héroe épico un peldaño e instalarlo en la periferia.174 Conviene, sin embargo, indagar en el estilo del romance de germanía para observar, simultáneamente, los elementos ya sean del romancero en general, ya sean de romanceros en particular, que llegan a fecundar algunos de sus recintos.
Eugenio Asensio es uno de los estudiosos que ha advertido eficazmente la maquinaria con que se gesta, mueve, esparce y subsiste el canto popular, y a este respecto ha notado: “Ciertos artificios y mecanismos retóricos pertenecen por juro de heredad al patrimonio del canto popular y, por consiguiente, del romancero: la presentación en antítesis, la repetición formal y de sentido, la intensificación mediante el amontonamiento de sinónimos, la variación sobre el mismo tema. Vocabulario y fraseología se empapan por una parte de giros pintorescos y gráficos, por otra de bordoncillos y locuciones hechas”.175 En los romances de germanía es posible rastrear y encontrar varios de los dispositivos que Asensio menciona, en unos más, en otros menos. Ello habla de que este tipo de romances estuvo pensado y orientado a integrarse en el caudal de romances populares buscando la aceptación del pueblo, aunque en algunos tal empeño desmerezca. El propósito de este excurso por los “mecanismos retóricos” de que el romance de germanía hace uso es indagar cuáles de ellos están más estilizados o taraceados de estilo popular y por qué unos se popularizaron más que otros. Asimismo, esto cumple con el afán de tener una radiografía del estilo de los primeros romances de germanía, que después variará en cierta forma.
174 Rafael Salillas (“Poesía rufianesca: jácaras y bailes”, Revue Hispanique, 13, 1905, p. 66) arguye que la epopeya degrada en la parodia de lo heroico, en la jácara, dentro de la cual incluye los romances de germanía, y que el rufián “tal y como aparece retratado en la jácara es una parodia del caballero andante”.
175 Op. cit., p. 250.
130

ESTILO DE LOS ROMANCES DE GERMANÍA
I. REPETICIONES VERBALES AL FINAL Y AL INICIO DE VERSOS CONTIGUOS
Eugenio Asensio dice que la reiteración verbal comúnmente se limita en los cancioneros “a la primera parte del verso y arrastra de ordinario la correspondencia estructural”,176 pero
advierte que en las canciones de otros pueblos suelen usarse diferentes tipos de repetición, como el uso de una misma palabra al final de un verso que el siguiente retoma.177 El
ejemplo que cita proviene de una canción rusa: “De aquella marta ultramarina / ultramarina marta aterciopelada / aterciopelada marta como pluma”.178 En Perotudo se da un fenómeno
de reiteración similar, pero quizás más cercano a una anadiplosis, si tomamos en cuenta
que, a diferencia del ejemplo, no se repite la palabra o la idea fundamental para añadirle
rasgos en cada repetición, sino que la iteración, primero, sirve para reafirmar en un verso lo
expuesto en el precedente, y después, en el verso que sigue al que reafirma, para hacer una
nueva ratificación, pero de fenómeno distinto:
mercante de follosas y de perchas ondeador, ondeador era muy cierto y muy cierto guiñarón (61-64).
En cambio, con base en las clasificaciones de Mercedes Díaz Roig podríamos hablar también de una repetición semántica que supone un encadenamiento de los versos.179 Otro
caso de repetición semántica, propia de la anáfora (cf. MDR, p. 32), es la demanda que el
indignado jaque hace a su iza en Yo me estando allá en la guanta, después de oírla hablar
en su contra:
176 Ibid., p. 72. 177 Ibid., p. 72-73. 178 Loc. cit. 179 El romancero y la lírica popular moderna, México, Colegio de México, 1976, p. 31 (en adelante MDR y número de página).
131

–¿Qué le garlas, marca y luenga, qué le garlas al chulamo? (vv. 59-60),
incluida una respuesta-calco (cf. MDR, p. 52 ss.) de la marca: –No le garlo nada, vida, que con él me estoy burlando… (vv. 61-62).
II. REPETICIONES CON VARIACIÓN DE UNA MISMA PALABRA O CON DERIVACIÓN DE UNA
PALABRA
Perotudo: nacido nos ha un bailico, nacido nos ha un bailón (vv. 4-3). la sentencia del bailico, la sentencia del bailón (267-68).
Con diferente inflexión en el verbo y con variación en el nombre:
preso nos habían el baile, preso nos han al beilón (vv. 259-60).
Repetición textual de la primera palabra del verso más una especie de variación semántica
de la palabra repetida para fraguar el motivo del tono que ha adquirido la piel y llegar a una
intensificación invertida, que comienza por el efecto y termina por la causa:
tostadico estáis, amigo, tostadico y puesto al sol (279-80).
Repetición textual más variación de un sustantivo por sustantivo sinónimo:
otras gracias porta el baile, otras gracias y otra flor (37-38).
Es decir, el rufián tiene otras mañas de las que hasta ahí se habían enumerado. Esta
repetición intensificadora prepara la siguiente riada enumerativa, y a la vez que introduce
impone el tono de la serie que se desplegará a continuación, pues la siguiente andanada de
referencias a los oficios del rufo es mucho más abundante en epítetos de exaltación que la
precedente, clausurada con los versos del ejemplo.
132

III. REPETICIÓN SINTÁCTICA En el romance Yo me estando allá en la guanta tenemos una repetición sintáctica en que, no obstante, se repiten las mismas palabras al inicio de ambos versos:
Ni me pilla lo que tengo, ni me espilla lo que gano (vv. 49-50). Asimismo podemos considerar la bimembración un auténtico paralelismo o repetición sintáctica en el verso final de este mismo romance: Vuélvense la marca y rufo, ella alegre y él lozano (vv. 89-90). En el romance XXV, que trata sobre hablar o garlar “nueva germanía”, se observa una repetición sintáctica pura (cf. infra) en la vasta y larga enumeración en que se convierte el romance de términos germanescos, la mayoría con su respectivo comentario, otros sin él. Se da un esquema preponderante: objeto directo + verbo (que puede estar elidido) + complemento predicativo: A la cama llama blanda, donde sornan en poblado; a la frezada, vellosa, que mucho vello ha criado (35-38). El verso par que sigue explica la denominación del verso impar. Sin embargo, el verbo decir, conjugado en tercera persona, puede alternar, en menor medida, con el de llamar, y el esquema se modifica: Dice a la sábana alba, porque es alba en sumo grado (39-40). Conviven con estos esquemas otras combinaciones ocasionales, cuyo objetivo es variar el ritmo monótono que imponen aquéllos. No obstante, este poema se construye esencialmente con base en una repetición constante que abarca 85 versos de los 134 que lo constituyen.
133

En el romance titulado Baile, XXVII en Hill (en adelante Juan de la Membrilla), las
enumeraciones se configuran de manera muy semejante a las de Perotudo: sustantivo
atributo + complementos determinativos, en que debe sobreentenderse el verbo ser
conjugado, naturalmente, en la tercera persona gramatical, por ejemplo:
Maestro y tercio de chanza, comadreja en todo nido; águila de flores llanas, ermitaño de camino (11-14).
En otras ocasiones, como los versos que siguen a los anotados, se enuncia en ristra una
serie de sustantivos, todos concernientes a flores o trampas en el juego de naipes, que
difícilmente logran entenderse, ya que aparecen sin nexos gramaticales. En un esfuerzo por
comprenderlos tenemos que suponer elementos que están ausentes y pensar que el jaque es
experto en ellas: “Leva, panda y redoblón; / mazada, astilla y partido” (vv.15-16).
Asimismo, hay tiradas de versos en que los elementos están mejor cohesionados, pero
también debemos suponer ciertas argucias sintácticas para dar sentido al conjunto. Por
ejemplo:
Certus de las cuatro y ocho, verrugueta y cortadillo, de panderete y salvar, y el salvarse no ha podido, retén, la giba y bolsilla, lance de tarafe limpio (19-24).
Continuando con los vocablos germanescos referentes al juego de naipes o relacionados
con él o con el juego de dados, el romance solamente lanza el sustantivo atributo al inicio y
después la sucesión de determinativos; sin embargo, se complica después de la intervención
paratáctica que establece un juego verbal con el último elemento del verso anterior (“y el
salvarse no ha podido”), pues ya ni siquiera encontramos la preposición que marca la
relación entre el sustantivo y su complemento; debe suponerse, pues, un zeugma para hacer
134

el pasaje inteligible. Estos elementos retardan morosamente la narración y se colocan como una sucesión de componentes de la misma especie, tal vez con matices, pero todos consagrados al mismo fin: pintar al jaque como experto en la materia de fullería. Al final de este mismo romance se da otra larga enumeración, sólo que aquí, el paralelismo sintáctico que se lleva a cabo de una serie a otra contiene también la repetición de ciertas palabras:
Luisa de Santander, que en Valladolid lo ha oído, le ha enviado muchas cartas y en ellas se le ha ofrecido. Catalina la de Haro, que el bramo en Monzón ha oído… (287-92). Lo curioso de este caso es que la secuencia que sucede parece que debería, en cambio, anteceder a la que figura en primer lugar (¿error del copista?), puesto que es en ella donde se especifica lo que se ha oído (el bramo: ‘el grito’, ‘la noticia’), mientras que la otra solamente alude al bramo con el pronombre. IV. PARALELISMO O REPETICIÓN SINTÁCTICA ALTERNADA Con ello me refiero a sintagmas o frases cuyo sustantivo, seguido de su determinativo, encabeza el verso, mientras que en el siguiente dicho esquema se invierte. La primera vez que se presenta al rufián en Perotudo se hace del siguiente modo, sintetizando en dos prácticas lo que después habrá de desplegarse de manera muy particularizada: Jugador de media espada, de sobaco aliviador (5-6). El jaque es diestro en el manejo de la espada chica y en las artes del latrocinio. Después de una descompuesta presentación de sus orígenes (hijo de un padre mesonero, v. 7), que justifican sus actividades (“Por naturaleza caza / el que es hijo del azor”, vv. 9-10), de su descripción física y psíquica (vv. 11-12), y de su lugar de refugio (vv. 13-14), yuxtapuestos
135

sin aparente orden lógico, se hace la relación de sus oficios, momento al que urgía llegar por parte del narrador:
Cicarazate en Laredo y en Burgos entallador; meseguero es en la Rambla y en Játiva segador (17-20). El sustantivo que funciona como atributo en cada uno de los versos va alternando su posición con el complemento, y puede verse cómo los versos impares son equivalentes sintácticamente al igual que los pares entre sí. El verbo copulativo en el tercer verso, único en toda la cuarteta citada, funciona como marco de referencia para todos los demás, donde se encuentra elidido, tácito.180 Asimismo, la conjunción que engarza los versos impares con los pares tiene como función coordinar elementos de la misma naturaleza. La cadencia de los versos se logra por este efecto contrapesado, en que las partículas determinativas que se van repitiendo apoyan la eufonía que impone el sonido predominante de la e alternando con el de a: i a a a ee a e o ie u o e a a o e e e oe e a a a ie a i a e a o Ante todo en los versos impares se observa una primera sucesión de la vocal a y otra, menor, de e, alternando al final; los acentos discriminadores, no obstante, imponen alternadamente a (cicarazáte) y e (larédo). En el otro verso impar se da la operación contraria: primero una sucesión predominante de e y posteriormente de a, pero la alternancia entre ambas se vuelve a imponer en los acentos discriminadores: e (meseguéro) a (Rámbla). En los versos pares, sin atender a la rima, se da mayormente la combinación
180 MDR p. 27, n. 29, habla de repetición mental, “que supone concebir construcciones idénticas, pero plasmarlas elidiendo el verbo o un sustantivo”. Se podría hablar también, creo, de zeugma.
136

de vocales, pero la aparición de e y a es visiblemente predominante y en posición principalmente alternante.
En este mismo romance de Perotudo, después de una enumeración como la presente, se introducen otras actividades del jaque (incluso particularidades que no corresponden a sus oficios sino a sus gustos; cf. la declaración en anacoluto de los vv. 2122), pero más animadas, por la inclusión constante de verbos. Sin embargo, después vuelve a caer en el tipo de enumeraciones comentado:
cortador sobre la percha de prendas carduzador (41-42). Certus de la tarafada, de despalmantes la flor, mercante de follosas, y de perchas ondeador (59-62). Estas estructuras repetidas son procedimientos de aglomeración de complejos de cualidades, pero en el romance de germanía se acude a ella en casos determinados, sobre todo en la presentación de los diversos oficios del jaque; en ésta abundan, como puede observarse, las construcciones de sustantivo atributo + genitivo partitivo o sustantivo atributo + genitivo objetivo, etc. Otras veces se yuxtaponen elementos de distinta naturaleza a los que se venían enumerando (cf. vv. 27-28 con los precedentes y siguientes), y otras, algún elemento se amplifica (vv. 29-36). También encontramos algunos ejemplos en De Toledo sale el jaque: un rodancho campanudo, fino baldeo acerado, un bonito sayagués, cigarón granateado: (21-24, versión Hidalgo). Aquí, los versos impares y pares tienen respectivamente afinidades, sólo que en el segundo verso impar se invierte el orden de adjetivo y sustantivo; con todo, a pesar de algún epíteto
137

de más en el primer verso par y de alguna variación en la disposición, todos los elementos de la enumeración tratan de presentarse de manera más o menos equivalente.
En el romance de Juan de la Membrilla se da el mismo fenómeno, sólo que aquí la alternancia no procede de verso en verso, sino más espaciadamente:
La Vélez llora en Sanlúcar, Vera, que [en] Jerez lo ha oído, Pero Martín, en Carmona, en Marchena, Jaramillo, en Córdoba, Antón Ruiz, Jara, en Morón lo ha sabido (337-42). En los dos primeros versos se especifica que el llanto ha llegado junto con la noticia a las diversas localidades donde habita la germanesca, y en los versos posteriores ambos deben sobreentenderse, hasta el último verso, donde la referencia al conocimiento de la noticia se reactualiza mediante la repetición del concepto (lo ha oído – lo ha sabido). V. ENUMERACIÓN DISTRIBUTIVA MDR habla acerca de que la enumeración es uno de los recursos más habituales en el romancero, en sus distintas modalidades, “pues a la par que describe, caracteriza o informa”.181 Una de estas modalidades es la enumeración distributiva: “La enumeración puede ser exhaustiva, es decir, que especifica todos los elementos que componen el total […], que puede desglosar un número dado o un colectivo explícito o no”. Anoto también su ejemplo: “Tres hijos había el rey… // el uno se tornó ciervo, / el otro se tornó can, / el otro se tornó moro, / pasó las aguas del mar” (subrayado de MDR).182 En Perotudo encontramos precisamente este tipo de enumeración: trae tres marcas godeñas que le ganen el cairón:
181 MDR (ed.), El Romancero viejo, Madrid, Cátedra, 19ª. ed. rev., 1999, p. 47. 182 Loc. cit.
138

la una era la Games, la otra la Salmerón y la otra era Méndez, Méndez de Sotomayor (83-88). Este mismo ejemplo puede vincularse con lo que MDR observa acerca de la forma poética y su influencia en la ampliación “forzosa” de elementos enumerados: “En una enumeración de tres elementos, si los dos primeros ocupan un verso corto cada uno, el tercero, siguiendo las leyes del género, que dictan la unidad conceptual del verso romancesco, tiene que ocupar un verso largo, por lo que tiene una ampliación”. El ejemplo que cita es el siguiente: “la una es de Oliveros, / la otra de don Roldán, // la otra del esforzado / Reinaldos de Montalván” (p. 152). En Perotudo, cuando se enumeran las tres marcas del rufián se procede de modo idéntico: “la una era la Games, / la otra la Salmeron / y la otra era Méndez, / Méndez de Sotomayor” (vv. 85-88); sólo que aquí, el nombre de la última marca se repite y se le hace una ampliación porque, como se especifica después, “es marca de arte mayor” (v. 100) y la que el jaque llevará consigo en sus andanzas; así que, en nuestro caso, más que por necesidades formales la ampliación aparece por la relevancia que cobra el último elemento mencionado dentro del romance. VI. REPETICIÓN TEXTUAL CORRELATIVA MDR (p. 122) habla de correlaciones antitéticas en dos momentos del romance. Como ejemplo pone el romance que comienza con los versos “Nuño Vero, Nuño Vero, / buen caballero probado”, que una decena de versos más adelante reaparece, pero ahora para descalificar a quien antes había exaltado: “Nuño Vero, Nuño Vero, mal caballero probado”. En Perotudo hay una correlación no antitética, sino una correlación a partir de una repetición textual (cf. MDR, p. 44),183 es decir, el verso que se enuncia y reaparece más
183 Ahí refiere que la repetición textual no es muy frecuente en el romancero ni en la lírica.
139

tarde no tiene variación, por lo que, en lugar de oponerse dos secuencias dentro del
romance, se confirman mediante la repetición:
trae tres marcas godeñas que le ganen el cairón […]. –Ganame, marcas, ganame, para comprar un trotón para andar de feria en feria de Burgos a Villalón. De lo que las marcas ganan comprara el rufo un trotón, fuérase de feria en feria que le ganen el cairón (84-85, 89-96).
El desglose y postrer recuperación de lo dicho antes contribuyen, con las técnicas de la
enumeración y los diversos tipos de paralelismo y repetición, a ir remansando la progresión
del romance. Aquí se confirma que el jaque pone a trabajar a sus tres marcas para que le
ganen el cairón, pero estas técnicas de comprobación no siempre son efectivas dentro de
este y otros romances, como veremos más adelante.
VII. REPETICIÓN DE CONCEPTOS
Juan de la Membrilla:
único y solo nacido (6).
Yo me estando allá en la guanta:
que yo tengo otros amores que más los quiero y los amo (33-34);
es godo, hijo de vecino, muy valiente y esforzado (35-36).
VIII. PARALELISMO SINTÁCTICO CON SINONIMIA
MDR dice que la repetición sintáctica, o paralelismo sintáctico, se lleva a cabo “cuando las
palabras de dos o más versos tienen la misma función y están colocadas en igual orden, sin
que coincida el concepto expresado” (p. 24). Así, la repetición puede ser de dos formas:
pura, en la que no hay repetición de palabras, o aquella en que la repetición léxica puede
140

ser parcial (p. 24). En el siguiente ejemplo, una cuarteta proveniente de Perotudo, el paralelismo sintáctico de los dos primeros versos se da de manera distinta a los dos posteriores; en éstos, además, se da sobre todo esa repetición sintáctica alternada que mencionaba arriba:
Excelente cicatero y famoso prendador, cortador sobre la percha, de prendas carduzador (39-42). A pesar de las diferencias que pueda haber de los dos primeros versos (epíteto + sustantivo) en relación con la estructura alternada de 41-42 (sustantivo + complemento – complemento + sustantivo), el engarce de todos ellos es una misma idea aparentemente repetida en cada uno de los conceptos (rayando en el paralelismo conceptual): el jaque es ladrón de prendas y de vestidos. Esta iteración va incorporando elementos de un mismo campo semántico que dan una impresión de moción retardada del texto; se progresa, efectivamente, pero dentro de un mismo radio: se avanza cuando se dice que el rufo es un excelente cicatero, es decir, un gran ladrón de bolsas y cuando, en el siguiente verso, se enuncia el ligero contrasentido de famoso prendador (‘ladrón’, específicamente de prendas de vestir); después, el texto, en lugar de avanzar, presenta dos amplificaciones de las dos ideas planteadas respectivamente, que ofrecen dos perspectivas extendidas, desgajadas de éstas: el verso tres ensancha lo expuesto en el primero al manifestar cómo el excelente cicatero cortaba las bolsas que robaba (con la percha, especie de uña para tal fin), mientras que el cuarto verso, lo del segundo: el famoso expoliador de prendas de vestir, una vez obtenidas, negociaba con ellas (y quizás también con las que otros robaban). Se trata, entonces, de un paralelismo abrazado, poblado de sinónimos matizados que, más allá de repetir conceptos, les empalma complementos, extensiones de acción. Estos paralelismos, al igual que todas las
141

enumeraciones y menciones de los oficios del jaque, tienen como propósito, más allá de
redundar en la figura del rufo, ensartar la mayoría de conceptos del léxico de germanía de
que el autor tenía conocimiento; pero con base en lo que nos muestra el ejemplo, no
siempre tenían esa técnica de ensartado, sino que también se disponían de manera que
pudieran dar una amplia imagen de acción-modalidad de la acción, acción-finalidad de la
acción.
IX. OTROS PARALELISMOS
Antitéticos, donde hay diferencia y no oposición total entre los elementos (cf. MDR, p. 94):
Perotudo
Ella va en un cuatropeo y él a fuerza de talón (121-22)
detrás viene la gurullada y delante el bramador (155-56)
Idos vos, señora Méndez, y aguardadme en el mesón, que yo voy a la carrera a tomar el garitón (165-68).
Juan de la Membrilla:
Descarga mejor que Cádiz, carga mejor que Castillo (25-26);
la antítesis marcada por los verbos sugiere que el jaque roba (descarga) y carga los dados
mejor que el elemento que sirve de comparación.
Antítesis que marca oposición total (cf. MDR, p. 94):
Perotudo …entran por la bocamanga salen por el cabezón (131-32).
Esos jaques de Longares no entren en tu garitón, y aquesas tarjas de a once no me las deseches non (133-36).
142

al que le sintieres quinas lenguarada y hocicón, y aquel que no las portare puntillazo y torniscón (139-42); paralelismo este último que podría entrar también en el paralelismo sintáctico, sobre todo por los versos pares. El aleccionamiento del rufián a la iza, como demuestran los ejemplos, se basa en esos paralelismos opuestos, antitéticos, para enfatizar lo que debe y no debe hacer.
Si mucho anduvo la Méndez el jaque presto llegó (169-70). Yo me estando allá en la guanta: Y busque otra que le palme, que ya le he palmado harto (vv. 53-54). Paralelismo antitético como fórmula de transición. MDR explica, en relación con el romancero: “Las secuencias tienen muchas veces elementos narrativos de transición entre una secuencia y la siguiente, que marcan el paso de una a otra y anuncian un cambio en el desarrollo de la historia (nueva acción, encuentro, suceso importante, etc.). Estos elementos se fijan en una especie de fórmulas con elementos fijos y otros variables […]. Algunas de estas fórmulas utilizan términos antónimos” (p. 119). Estas antítesis, por tanto, tienen función estructural.184 En Perotudo encontramos una que marca el término de una secuencia (el aleccionamiento de la iza) y el inicio de otra (la verdadera puesta en acción del jaque): Y a la entrada de la puerta vieron salir un bretón; detrás viene la gurullada y delante el bramador (153-56).
184 Véase MDR, ed. cit., p. 47.
143

Esto observan al llegar a Villalón; ver al jaque que lleva la justicia a castigar pone en alerta a Perotudo y a la Méndez, y a partir de ahí se desenvuelven las pocas situaciones que llevarán al jaque a su destino. X. FIGURA ETIMOLÓGICA La repetición fónica es práctica muy usual en el Romancero, y muchas veces la hallamos en la figura etimológica, como: “moro de la morería” o “aquesas burlas, el rey, no son burlas de burlar”, repeticiones variadas.185 En Perotudo no es muy usual; aun así pueden encontrarse casos como: “Cuenta cuentos virginales” (v. 77); en Yo me estando allá en la guanta también encuentro un solo caso: “vuelven la vuelta del garo” (v. 78). XI. ITERACIÓN ENFÁTICA DE NEGACIÓN AL PRINCIPIO Y FINAL DE UN VERSO En un romance sobre Bernardo del Carpio, se dice al mensajero: “Mensajero eres, amigo, / no mereces culpa, no” (v. 4).186 En el romance germanesco de Perotudo, aplicada la iteración a circunstancias menos solemnes, el jaque dice a su daifa: “aquesas tarjas de a once / no me las deseches non” (vv. 135-36). Por ningún motivo la Méndez debe dejar ir las ganancias que le aporta su trabajo, por mínimas que sean. La iteración enfática de negación aparece tres veces en el romance (vv. 54, 136 y 176), y en todas me parece que logra su función de aportar fuerza expresiva a lo negado, aunque en distintos grados, por supuesto.
Aquí podríamos clasificar, también, la repetición enfática dentro del discurso directo de un personaje para incitar a otros a realizar una acción. En Perotudo encontramos el siguiente, cuando el mesonero exhorta a los vellerifes (‘criados de justicia’) o velleguines, forma que contiene el romance, a aprehender al jaque:
185 Véase M. Frenk, ed. cit., p. xxxviii. 186 Cf. Di Stefano, ed. cit., núm. 129 (Con cartas y mensajeros). En adelante, todas las citas de romances viejos se harán por esta edición; en caso de recurrir a otra se indicará oportunamente.
144

Aquí, aquí, mis velleguines, aquí, que éste es el bailón (237-38). No lo repite dos veces, sino tres, una más después del vocativo. Lo que causa perplejidad es que el mesonero establezca, mediante el posesivo, una relación tan cercana, de superioridad, incluso, para lanzar un mandato a criados propios de la justicia y no de un simple mesonero, coludido con aquélla. Esto me hace pensar en el calco de una fórmula específica de uno de los romances de Bernardo del Carpio, el que comienza Con cartas y mensajeros. En uno de sus versos Bernardo (o Bernaldo) llama a sus caballeros de la siguiente manera, después de que el rey mandara a los suyos que lo aprehendieran: “Aquí, aquí, los mis dozientos, / los que comedes mi pan” (v. 27). Se trata de un romance juglaresco y no creo descabellado que el de Perotudo lo haya recogido directamente de entre sus versos, sobre todo cuando estos romances de germanía, especialmente el que comentamos, adoptan y adaptan ciertas fórmulas de los romances juglarescos, según veremos adelante, con la finalidad de complementar estas observaciones sobre el estilo de los romances que tratamos. XII. GIROS ARCAICOS Algunos romances de germanía también contienen ciertos giros con que imitan lenguaje poético arcaico. M. Frenk, hablando de la lírica hispánica antigua, explica: “se trata […] de palabras y giros poéticamente consagrados, que suelen poseer un concentrado poder de evocación”, y los poetas emplean estas formas en sus imitaciones “porque las sentían como parte del lenguaje poético característico de los villancicos antiguos”.187 No hacen uso de la e paragógica o formas arcaicas del habla vulgar, como ge lo por ‘se lo’, etc., sino la forma de anteponer el artículo al nombre cuando éste es vocativo. En Perotudo encontramos:
187 Entre folklore y literatura (Lírica hispánica antigua), México, El Colegio de México, 2ª. ed., 1984, pp. 78-79.
145

“Bien seáis venido, el bailón” (v. 172); “No ha quedado nada, el baile” (v. 175); “…esas palabras, la iza” (v. 233). En Yo me estando allá en la guanta: “Dígasme tú, el picañuelo” (v. 13); “Vete de ai, el picañuelo” (v. 31). En Juan de la Membrilla: “Vengan, los abrazadores” (v. 235). En este romance también aparece una forma construida por artículo indefinido más adjetivo posesivo: “lleva por ángel de guarda / un su jorgolín querido” (199200). Qué decir de la segunda negación en Perotudo, ya comentada, de non, utilizada además deliberadamente para conservar la rima consonante.
Los romances germanescos, como creo que queda demostrado, imitan un estilo popular, que abunda en los romances de tipo tradicional, principalmente por medio de la utilización de diversos tipos de paralelismo y de reiteración. No me atrevo a asegurar que se apropien un estilo tradicional, sino más bien un estilo épico-lírico, sobre todo épico. Menéndez Pidal tiene observaciones muy pertinentes para el caso:
Es cierto que el poeta individual imita, muchas veces con fortuna, los procedimientos y giros romancísticos; pero siempre a esa imitación le faltará la asimilación y reelaboración por el pueblo, así que de ningún modo pueden tenerse por equivalentes los términos de “estilo épico-lírico” y “estilo tradicional”, ya que éste es el mismo estilo intuitivo una vez reajustado en la trasmisión de boca en boca (RH I, p. 61). Una vez aclarado este punto, y con base en el análisis del estilo, podemos decir, sin temor a equivocarnos, que el romance con mayor cantidad de rasgos estilísticos populares, casi avasallante, es el de Perotudo. Sin embargo, ¿bastará ello para suponer que llegó a tradicionalizarse? La versión con que contamos es la que presenta Juan Hidalgo en sus Romances de germanía, donde se le reconoce como el primer romance de esta índole. Ya hemos hablado de la investigación de A. Rodríguez-Moñino (cf. supra) que le permite asegurar que los romances de germanía eran ya coetáneos de las primeras poesías de germanía de Reinosa. En sus pesquisas, Rodríguez-Moñino localiza versos de Perotudo por lo menos en tres textos: primero, en las Ensaladas (Praga, 1581) de Mateo Flecha, con el
146

título de El jubilate, “que es apenas una parodia a lo divino de los cuatro primeros versos,
intercalada en un centón de diferentísimas piezas muy populares y conocidas”.188 El
fragmento es el siguiente:
Mejor le fuera mal año al tacaño
y aun a quantos con él son, de la ro ro ro ro ron, que es un vellaco ladrón, de la ro ro ro ro ron.
En la ciudad de la Gloria do los serafines son, en medio de todos ellos, de la ro ro ro ro ron cayó un pícaro baylón de la ro ro ro ro ron…
Rodríguez-Moñino, tomando en cuenta que Mateo Flecha murió en 1557, arguye que
“lógicamente hay que retrotraer en un cuarto de siglo la popularidad del romance”,
atestiguada en la Orphenica lyra (Sevilla, 1554), de Miguel de Fuenllana, donde se incluye
una estrofa más de El jubilate, además de la citada arriba:
Cardador era de percha de sobaco aliviador huye de la gurullada en Castilla el vanastón
de la ran ron.
Esto bastaría para abonar la gran popularidad del romance de Perotudo e incluso su
tradicionalización, si observamos que se ha realizado un trabajo de “selección y síntesis”,189
claro, si diéramos por sentado que la versión de Hidalgo es la efectiva representación del
arquetipo o una versión muy apegada a él. En esta estrofa adicional aparecen versos que la
vinculan más directamente con el romance que la primera que se ha citado, en que sólo
advertimos una contrahechura de los dos versos iniciales (“En la ciudad de la Gloria / do
los serafines son” = “En La Ciudad de Toledo / donde Flor de Bayles son”), siendo el resto,
188 Art. cit., p. 23. 189 Véase Menéndez Pidal, RH I, p. 59.
147

permítaseme aventurar, libre recreación. En cambio, pues, la segunda estrofa contiene dos versos que en el romance se encuentran abismalmente alejados: “Cardador era de percha”, correspondiente al v. 41 de Perotudo, algo variado, “cortador sobre la percha”; y “de sobaco aliviador”, idéntico al v. 6 del romance; el resto, volvemos a aventurar, es recreación deliberada. Encontramos, entonces, selección y reelaboración, e incluso ejercicio de síntesis, pues en dos versos se dice aquí lo que en el romance apenas bastan cerca de ochenta para caracterizar al protagonista.
El otro testimonio que Rodríguez-Moñino presenta es la Comedia Vidriana, que los bibliógrafos fechan entre 1525 y 1528; es en el canto de uno de sus personajes donde aparecen dos versos intercalados, en distinto lugar, del romance; se trata de “En la ciudad de Toledo / donde flor de bayles son”. Entre uno y otro se interponen ciertos versos que recrean, de manera muy distante, situaciones del romance, como la mención de la localidad de Villalón, a donde el jaque y su marca llegan para enfrentarse con su destino. Después de la aparición del segundo verso, en el canto del personaje, aparece una alusión que recuerda el fin desgraciado del jaque, pero aplicado al alguacil: “y hallaron al aguazil / turradico cara el sol”;190 en el romance es la Méndez quien a la vez que se dirige a su rufián lo describe post mortem: “tostadico estáis, amigo, / tostadico y puesto al sol” (vv. 279-80).
El último texto que ofrece Rodríguez-Moñino es un asiento que aparece en el Abecedarium de la biblioteca de Fernando Colón bajo el nombre de Salvador Rodríguez, y el cual podría ser, según el estudioso, anterior a 1525; el texto dice Arenga llamada la ron en coplas, cuyos dos versos iniciales se copian en el Abecedarium: “En la ciudad de Toledo / donde flor de bayles son”.191 Rodríguez-Moñino concluye: “Creo que probablemente en el
190 Apud art. cit., p. 24. 191 Ibid., p. 25.
148

pliego de Salvador Rodríguez está la primera versión del Perotudo; un caso más de
pervivencia de textos literarios, eminentemente populares, a través de los siglos. Quizá este
folleto sea el que comprende los primeros cinco romances del librito de Juan Hidalgo. El
arranque, pues, de los romances de germanía habrá que situarlo a comienzos del siglo
XVI”.192
Creo que Perotudo merecía este extenso comentario, puesto que es el romance con
mayores visos de tradición. Hay que advertir, no obstante, que esa dinámica no fue casual,
pues estaba construido íntimamente con los recursos de la poesía popular. Hay otros
192 Loc. cit. Diego Catalán, en un trabajo que yo no conocía antes de redactar estas páginas (“Nacido nos ha un bailico”. Disponible en http://cuestadelzarzal.blogia.com/temas/xlv.-nacido-nos-ha-un-bailico/ [fecha de consulta: 2 de octubre de 2015]), basándose en los mismos testimonios que Rodríguez-Moñino, además de otros, provenientes de judíos marroquíes, de un baile de Quevedo y de la carta de un embajador de Felipe II en París, infiere que el Perotudo aprovecha un romance-canción que circuló desde inicios del siglo XVI, cuyos primeros versos serían: “En la ciudad de Toledo / donde los hidalgos son / nacido nos ha un bailico / nacido nos ha un bailón”. Casi todos ellos, salvo los que se limitan a recoger los primeros cuatro versos u otros de manera fragmentaria, tienen claras concomitancias, como el breve historial del rufián y el aleccionamiento de la daifa. Para Catalán, el Perotudo que Hidalgo presenta como el primer romance de germanía, entremete partes de ese romance-canción entre las sartas de vocabulario germanesco, pero gracias al cual se puede saber el final desastroso del personaje (ahorcado y puesto al sol). Catalán concluye: “El romance de «Perotudo», sobre el «ladrón que ahorcaron», tal como lo publicó el vocabulista nunca pudo ser canción, ni cantarse, con sus 288 octosílabos densamente poblados de términos de la germanía útiles para un lexicógrafo, ni ser el antecesor, no ya de «La ron», sino del baile inspirador de Quevedo, pues no hay manera de que adquiriera forma tradicional en el curso de una transmisión oral que, obviamente, no pudo tener. Pero en su texto sobrevive, en convivencia con la erudición lexicográfica, la herencia narrativa y formal del texto del baile romancístico de la jerigonza, baile de vigencia plurisecular, que ha dejado su huella en el Romancero del siglo XX”. Contundente, sin duda. No obstante, sus argumentos son menos convincentes cuando establece una fecha para la composición del Perotudo, la cual “no puede ser anterior al 27 de mayo de 1570. Es, pues, posterior a la fama de «La ron», y, en modo alguno, el texto primigenio de la historia del «bailico» toledano”. Tal precisión surge de la carta que el embajador de Felipe II en París, Thomás Perrenot de Granvela, señor de Chantonay, envía “el 28 de mayo y 6 de junio de 1562”, en que se transcribe a modo de clave, el incipit de los primeros cuatro versos arriba señalados (el cual difiere del segundo verso del Perotudo). ¿De dónde surge la modificación de la fecha? Ni cómo saberlo. Esto es lo de menos. Que el que transcribe aquellos primeros versos se base en un testimonio diferente del de Perotudo ¿indica que la composición de éste no pudo ser anterior? Desde esa perspectiva, todos los demás testimonios que contienen partes de la canción no pueden ser anteriores a ¿1562 ó 1570?, sólo por no haber sido citados por el redactor de la carta. Además, si utilizamos la misma hipótesis de Catalán acerca de que Perotudo no se cantó jamás, lo que incluso indicaría que fue una pieza segundona, plagiaria, relegada en algún pliego suelto o, peor, algún manuscrito, una de las tantas versiones a que dio pie el romance-canción primario, entonces ello no impide la existencia de Perotudo antes de la fecha enunciada, romance del que no tendría por qué tener noticia el que escribió aquella carta. Si no hay otro documento o información que se me escapa, creo que la fecha de composición de esta obrilla puede seguirse manteniendo según las declaraciones de Rodríguez-Moñino, pero no ya como romance originario, sino como refundición muy libre del que Catalán descubre como primitivo. Su estilo épico-lírico, no obstante, sigue siendo, en mi opinión, palmario, independientemente de si imita o recrea.
149

romances de germanía, como se dirá en su momento, que cuentan con dos versiones, pero
una vez analizadas, se vuelve difícil asegurar que sus variantes sean producto de la
tradición. Así, pues, hubo romances que imitaron un estilo popular, por no decir tradicional,
como se ha visto con Perotudo, pero otro camino para seducir a sus lectores u oyentes fue
la imitación directa de ciertos romances muy populares o la asimilación de ciertas fórmulas
propias del romancero en general o de romanceros en particular.193 Nuevamente vuelve a
ser Perotudo el que contiene mayor número de ellas, si las consideramos aparte de esas
“fórmulas de composición” que implican los procedimientos y esquemas de repetición ya
señalados anteriormente.194 Cuando el jaque entra en el mesón, una vez que él y su marca
habían llegado a la localidad de Villalón, el mesonero y él se saludan: “–Deo gracias, señor
comporte. / –Bien seáis venido, el bailón” (vv. 171-72), fórmula de saludo habitual en el
romancero, pero con variaciones, que recuerdan: “Manténgate, Dios, Maestre / Maestre,
bien seáis llegado”, del Romance de don Fadrique, donde el vocativo también es
genérico.195
Ruth H. Webber establece que la fórmula como introducción para el diálogo o para
la acción, en su variante Desque aquesto oyera… es utilizada en varios tipos de romancero,
193 Una fórmula, por su aparición habitual puede ser un bordoncillo para el cantor del romance, pero para el público, una llamada de atención, sobre todo cuando se trata de fórmulas, por ejemplo, de introducción al diálogo o a la acción. Una fórmula, en palabras de Parry, es “a group of words which is regularly employed under the same metrical conditions to express a given essential idea”, pero también, como advierte Edmund de Chasca (El arte juglaresco en el “Cantar de Mio Cid”, Madrid, Gredos, 2ª. ed. aum., 1972, pp. 167 ss.; la cita de M. Parry la tomo de E. de Chasca, p. 167, n. 1), las fórmulas no siempre aportarán la misma idea fija, sino que, por el contexto, llegarán a imbricarse en el estilo de la composición a tal punto que sería absurdo observarlas como ripios o como fácilmente intercambiables. Además, como muestra MDR (ed. cit., p. 48), “cada fórmula o tópico se adapta a la situación concreta en que se usa y aun las fórmulas más fijas tienen variaciones más o menos notables”.
194 MDR (ed. cit., p. 49) hace esta importante observación: “el Romancero utiliza con el mismo carácter [de fórmula] elementos formales como los esquemas repetitivos y antitéticos […] y convierte un buen número de recursos y procedimientos en «fórmulas de composición» por el enorme uso que de ellos hace”.
195 Véase ibid., p. 48; y Ruth House Webber, Formulistic Diction in the Spanish Ballad, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1951 (University of California Publications in Modern Philology, 34), pp. 191 ss.
150

históricos, fronterizos, novelescos y carolingios, pero son estos últimos los que la utilizan con mayor asiduidad.196 En Perotudo encontramos esta fórmula una vez, aunque aunada a una reacción también formulaica, fija: “demudado ha la color” (v. 192),197 y en otra ocasión con la variante: “el baile, que aquesto oyera”, para introducir la acción: “salto diera a un rincón” (v. 240). Ambas se ubican en versos impares, como es lo usual también en el romancero, pero en una sola ocasión se introduce la acción, y en la otra ni diálogo ni acción, sino una reacción anímica: el jaque, al oír las tentativas de chantaje del comporte, se ha encolerizado. En el romance De Toledo sale el jaque, versión de Hidalgo, volvemos a toparnos con la fórmula, esta vez para introducir una acción equivalente a la del rufo de Perotudo, impulsiva: “Desque aquesto oyera el jaque / acerróla del tocado” (vv. 61-62). La fórmula funciona como gozne entre dos situaciones de causa-efecto; en Perotudo, puesto que el jaque oye al mesonero ordenar su aprensión, súbitamente corre a resguardarse; en De Toledo sale el jaque, el rufo, que ha oído el canto laudatorio de su daifa en favor del nuevo amado, la toma violentamente para castigarla.
En el romance de Perotudo también encontramos la frase hecha “otro día de mañana” (v. 271), que indica el momento en que conducen el jaque a la horca. La frase puede encontrarse en diversos romances, como en el de “–Galiarda, Galiarda, / ¡oh quién contigo holgasse // y otro día de mañana / con los cien moros peleasse!” y, más adelante, en el mismo romance: “Otro día de mañana / en las cortes se alabó”, aquí más funcional que en el germanesco, pues las dos menciones implican dos actitudes encontradas. No debe olvidarse en este romance que el jaque tenía a su cargo tres daifas, número formulístico, ni
196 Ibid., pp. 181-83. 197 Véase M. Frenk, ed. cit., p. xxxii, donde habla de “reacciones fijas”.
151

tampoco el calco de la fórmula particular de “Aquí, aquí, mis velleguines”, comentada en el apartado correspondiente a la iteración enfática.
En el romance de Yo me estando allá en la guanta encontramos dos aposiciones especificativas que realzan la esencia y personalidad del jaque y justifican la acción que estas incidencias anticipan; es decir, la acción que sucede al predicado nominal que califica al personaje debe, naturalmente, convenir con él. A veces, estas aposiciones simplemente se reducen a distinguir una nota característica del personaje que se volverá evidente una vez llevada a cabo la maniobra, como en este pasaje: “El jaque, como era diestro, / otra ansia le había dado” (vv. 73-74). En este ejemplo la cualidad de diestro se aplica al jaque por sus dotes para castigar a su daifa no una, sino dos veces, pero también, y principalmente, por su habilidad en la sustracción de dineros: “y alrededor de los aires / cien florines le ha sacado” (vv. 75-76). Su uso, en este pasaje, es abiertamente humorístico y hasta burlesco; tal vez no se necesitaba tanta destreza para castigar a la iza un par de veces, pero sí para la segunda acción reseñada. La nota especificadora se ha enunciado para que la acción derivada concluya en beneficio del personaje, pero en el romancero no siempre sucede así, como en Castellanos y leoneses, donde la cualidad realzada y la acción procedente terminan en perjuicio del personaje: “El rey como era risueño / la su mula rebolvió” (v. 16). El rey, Sancho Ramírez, Ordóñez en el romance, se enfrenta con el conde Fernán González, a la pasada de un río en el vado de Carrión (vv. 13-14). En ese lugar se alza otra disputa, aparte de las correspondientes a las tierras: “Y a la passada del río / movieron una quistión: // los del rey que passarían / y los del conde que non” (vv. 14-15). Es ahí cuando el rey entra en acción, como risueño, revolviendo su mula en el río para provocar al conde. No obstante, no contaba con la reacción de su opositor: “el conde con loҫanía / su cavallo arremetió, //
152

con el agua y el arena / al buen rey él salpicó” (vv. 17-18). Así, el “buen rey” lleno de ínfulas que quiso escandalizar, terminó chasqueado y escandalizado él mismo.
Otras veces, estas aposiciones, a la vez que anticipan una acción que corresponde con la cualidad destacada, manifiestan la habilidad o destreza del personaje para sobreponerse a una situación generalmente fortuita y momentáneamente adversa, según lo demuestra este otro pasaje de Yo me estando allá en la guanta: “El rufo, como es godizo, / la vaina le había largado” (vv. 81-82). La especificación anticipa una acción acorde con la virtud referida y aparece en una situación imprevista y transitoriamente adversa; el jelfe (‘esclavo negro’), aparentemente el nuevo amor de su daifa, va al encuentro del jaque con el arma desenvainada: “vio venir un jelfe prieto / armado de punta en blanco” (vv. 79-80). Sin embargo, como el jaque es godizo (‘rico o principal’, pero aquí, mejor ‘valiente’, ‘esforzado sin igual’), termina airoso del encuentro que han tenido. Pasajes semejantes encontramos en el romancero tradicional, donde no siempre la expresión preludia una acción, sino también un despertar interior debido precisamente a las cualidades del personaje, como en: “Con cartas y mensajeros / el rey al Carpio embió. / Bernaldo, como es discreto, de traición se receló” (vv. 1-2). A la discreción que lleva al recelo de Bernaldo sucederán acciones pertinentes (cf. vv. 7-13), todas en su beneficio, al igual que con el jaque.
Algunas fórmulas romancescas generales dejan de mencionarse, pero es evidente que algunos de estos romances germanescos acudieron al repertorio común198 del que echaban mano los romances tradicionales, porque de esa manera podían llegar, y gustar, al público, que reconocía inmediatamente ese sabor popular. Estas fórmulas, como esquemas y tópicos formales y conceptuales, tienen importancia capital, como consigna MDR:
198 Véase M. Frenk, ed. cit., p. xxxi.
153

La importancia […] de esquemas, fórmulas y tópicos formales y conceptuales es de primer orden. Constituyen una herramienta de gran utilidad práctica en la composición romancesca, son los hitos firmes donde se apoya el poeta para ir armando su relato y plasmar buena parte de la sustancia poética. Además, da una unidad genérica a los diversos textos y son, para el oyente, puntos de referencia para su captación; representan lo conocido, lo familiar […] y atenúan los elementos nuevos, propios de cada creación personal, tamizan el brillo deslumbrante y despistador de lo desconocido y permiten aprehender, gracias a su generalidad, lo que hay de particular en cada texto.199
La imitación directa de romances tradicionales, como decía líneas arriba, sirvió
también como método y guiño para alcanzar popularidad; puede tratarse de parodia en
algún caso (Yo me estando allá en la guanta), pero como simple reclamo en otros (De
Toledo sale el jaque). Esto lo veré más detenidamente cuando entre en el análisis un tanto
más pormenorizado de los romances, porque ahora conviene más a mis propósitos hablar de
una última serie de fórmulas que contienen algunos de ellos y que los hace deambular por
determinado tipo de romancero. Por ejemplo, en Perotudo hallamos fórmulas como: “de los
oficios del baile / hacer quiero relación” (vv. 15-16) y “Las armas que el baile lleva / diré
en breve relación” (vv. 101-02). Son fórmulas que, sin lugar a dudas, son utilizables en los
romances juglarescos. Un romance juglaresco difería de un romance tradicional en que se
estructuraba, según clasificación de Menéndez Pidal, como romance-cuento, es decir, que
tenía unos antecedentes, nudo y desenlace; su narración era pausada, llena de múltiples
situaciones, y por lo tanto, eran poemas extensos:
[Los] romances juglarescos son más largos que los tradicionales, pero no es la longitud material lo que más los distingue, sino el estilo de su narración, que es amplia, pormenorizada y seguida, como la de las gestas, con las cuales tienen ellos más analogía que con los romances tradicionales de estilo lírico-épico. Sólo se distinguen de las gestas en no poder lanzarse a una construcción narrativa tan amplia como las antiguas.200
199 Ed. cit., p. 49. 200 R. Menéndez Pidal, Poesía juglaresca y orígenes de las literaturas románicas, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1957, p. 323.
154

Menéndez Pidal ofrece una muestra de un romance en que se observa lo que él
llama “formas líricas de […] intuición descriptiva” y “formas de narración
circunstanciada”. Se trata del romance Batalla de los Alporchones, del año 1452:
Allá en Granada la rica instrumentos oí tocar en la calle de Gomeles a la puerta de Abidbar, el cual es moro valiente y muy fuerte capitán… Con él salen tres alcaides, aquí los quiero nombrar… Otros doce alcaides moros con ellos juntado se han, que aquí no digo sus nombres por quitar prolijidad. Ya se partían los moros, ya comienzan de marchar por la fuente de Pulpé, por ser secreto lugar…201
Si se cotejan las fórmulas subrayadas en este romance con las que contiene Perotudo,
además de las fórmulas del romancero arriba comentadas, la intención de estos romances
germanescos, especialmente la del citado, se vuelve todavía más clara: confeccionar un
relato con propiedades épicas para que el héroe hampón encuentre cabida entre el
público.202 Estas fórmulas permiten al narrador cortar la serie o unidad anterior que había
venido trabando, yuxtaponiendo en el caso de Perotudo, para continuar con otra que surge
por su gusto o albedrío. Son fórmulas que permiten y favorecen más la enumeración
(pienso en el romance de Perotudo), la yuxtaposición de elementos emparentados en
detrimento de la narración, la cual va apareciendo poco a poco, entremetida entre las series
interminables de enumeraciones, hasta que cobra cierto vigor.
En el romance de La vida y muerte de Maladros (XXXII en Hill) aparece otra
fórmula tópicamente juglaresca:
acumulóle el rigor mil chanzas sobre este caso, que por no cansar la gente una a una no las garlo (vv. 67-70).
201 Apud ibid., p. 325; subrayado de M.P. 202 Si además se considera el romance que Ma. Cruz García de Enterría comenta en Literaturas marginadas (Madrid, Playor, 1983, pp. 53-67, esp. p. 57) se observa que la costumbre de entretejer las composiciones con tópicos y aspectos formales propios de los romances épicos y juglarescos era práctica bastante extendida en el siglo XVI.
155

La fórmula, que sirve para introducir también sirve para negar o callar información que se juzga poco relevante, con el afán explícito de no fastidiar al público (narración tan calmosa, con incidencias varias, podía exasperar sobre todo a los oyentes); en este caso, para no seguir adelante en la enumeración de algunos de los delitos del rufo, expuestos en versos inmediatamente anteriores (vv. 59-66). Es considerable la cercanía de esta fórmula con la de “aquí no digo sus nombres por quitar prolijidad”, del romance citado arriba, de la que puede constituir una variante. También es idéntica la fórmula épica del Cid, v. 1310: “dexarévos las possadas, / non las quiero contar”.203
Podríamos reconocer todavía una huella de fórmula juglaresca en el comienzo del romance titulado Juan de la Membrilla:
Un caso quiero contar que en Sevilla ha sucedido, digno de grande memoria, para no echar en olvido (vv. 1-5). La fórmula “Un caso quiero contar” podría considerarse como propia del romance juglaresco; sin embargo, en éstos las decisiones volitivas del narrador se encuentran intercaladas para clausurar una parte e inaugurar otra, nunca, aparentemente, como preámbulo o exordio, como sucede en el presente caso, que responde, más bien, al estilo del pliego suelto. Así lo demuestra Ma. Cruz García de Enterría al analizar el Romance de Calisto y Melibea, cuyo comienzo es casi equivalente al del germanesco: “Un caso muy señalado / quiero señores contar” (vv. 1-2). La palabra caso, observa García de Enterría, “será durante años y siglos palabra-clave en la literatura de cordel”.204 Además, la inauguración del romance mediante la voz en primera persona del narrador (“quiero contar”), son elementos que, según advierte García de Enterría, no aparecían en los
203 Ed. A. Montaner, est. prel. F. Rico, Barcelona, Crítica, 1993. A este pasaje remite Menéndez Pidal cuando habla de los romances juglarescos en “Poesía popular y romancero”, RFE, 3 (1916), p. 265, n. 1.
204 Op. cit., p. 57.
156

exordios del romancero viejo, “al menos de esta forma directa y rápida”.205 Con todo, este tipo de exordios se dirige directamente al público para asegurarle que el caso que se va a contar será “muy señalado”, que es casi lo mismo que decir “digno de grande memoria”, con su tautología final: “para no echar en olvido”. A pesar de las diferencias funcionales entre fórmulas juglarescas y éstas, del pliego suelto, no cabe duda que su cercanía es palpable en la participación directa del narrador en su relato.
Menéndez Pidal asegura que los romances-cuento, equivalentes en su clasificación a romances largos, con antecedentes, nudo y desenlace, como los juglarescos, no se apreciaban entre los colectores y editores de romances en el siglo XVI, y ni siquiera por los “cantores al uso” (RH I, p. 64). Como consecuencia, gran parte de estos romances largos, completos, no se publicaron en pliegos sueltos y cancioneros de la época, pues la tendencia era publicar romances cortos, versiones truncas.206 Romances especialmente juglarescos son El Conde Claros (412 octosílabos), El Conde Dirlos (1366 octosílabos), El Conde Alarcos (428 octosílabos), acortados cuando llegaron a tradicionalizarse (p. 64). Los romances germanescos de primera época, que son los que comentamos, no tienen un número tan elevado de octosílabos; entre los que podríamos considerar, juglarescos, por su progresión narrativa un tanto lenta, parsimoniosa, solamente serían el de Perotudo y el de Juan de la Membrilla (éste, no obstante, no contiene ninguna fórmula juglaresca), con un número de 288 y 362 octosílabos, respectivamente. Sin embargo, los de segunda época, los que constituyen la segunda parte en la antología de J. Hidalgo, no descienden de los 400 octosílabos, y pueden entrar más fácilmente, según creo, en el modelo de romances
205 Loc. cit. 206 G. Di Stefano rebate esta observación de M. P. y llega a conclusiones exactamente contrarias en su artículo “Tradición antigua y tradición moderna. Apuntes sobre poética e historia del Romancero”, en D. Catalán, Samuel G. Armistead y Antonio Sánchez Romeralo, eds., El romancero en la tradición oral moderna, Madrid, Cátedra Seminario Menéndez Pidal, 1972; cf. esp. pp. 290-92.
157

juglarescos. A. Rodríguez-Moñino consideró que todos estos romances, tanto los de
primera como de segunda época, se publicaron en folletos, pliegos sueltos, que contenían
cada uno los romances con que Hidalgo forma las dos partes de su colección; de las composiciones de la segunda parte dice: “debieron constituir una entidad bibliográfica
aislada, ya que el primero Al Dios Marte es una introducción de los otros, de los cuales narra someramente el contenido”.207 De los romances de la primera parte observa lo mismo,
pues todos le parecen obra de la misma pluma debido a su unidad estilística y verbal; esto
lo lleva a sospechar que el impreso que contenía la composición citada en el Abecedarium,
bajo el nombre de Salvador Rodríguez, era también el que albergaba, aparte del Perotudo, los otros cuatro romances: “Quizá este folleto sea el que comprende los primeros cinco romances del librito de Juan Hidalgo”.208 Es probable que algunos de todos estos romances,
como supone Rodríguez-Moñino, hayan circulado primero cantados y después se hayan recogido en pliegos sueltos, según la costumbre de la época.209 Su inclusión en estas hojas
volanderas se confirma con base en la retórica del preámbulo, cincelada por el pliego suelto
en el romance germanesco de Juan de la Membrilla. Sin embargo, ¿se recogerían en toda
su extensión? Si las versiones que nos presenta Hidalgo en su antología provienen de
pliegos sueltos podríamos asegurarlo. No obstante, observamos las grandes dificultades que
acarrearía el cantarlos completos, sobre todo por su extensión. Lo más probable es que se
cantaran epítomes, tal vez versiones truncas (según otra costumbre de la época, como
observa Menéndez Pidal). La investigación de Rodríguez-Moñino sugiere que el romance
de Perotudo pasó a figurar entre las líneas de otras obras; puede verse que en todas ellas
207 Art. cit., p. 22. 208 Ibid., p. 25. 209 Sin embargo, Francisco Márquez Villanueva (“Nueva ojeada a la poesía germanesca”, Calíope, 7, 2001, p. 8) dice que lo más probable es que estas piezas “hayan rodado manuscritas desde tiempo atrás”. Una modalidad no impide la otra, así que, seguramente, estos romances corrieron por diversas calles y manos, mayormente impresos y, posiblemente, también manuscritos.
158

aparecen casi siempre los mismos versos; esto habla, por una parte, de su popularidad,
ciertamente, pero por otra, de su popularización fragmentaria, de versos afortunados. Por
ello podríamos suponer que, efectivamente, algunos de estos romances llegaron a cantarse,
pero de modo parcial.210
210 Diego Catalán (Arte poética del romancero oral, I: Los textos abiertos de creación colectiva, Madrid, Siglo XXI, 1997, p. 270) dice que el estribillo que contiene la versión a lo divino de Perotudo (de la ran ron), demuestra que ésta llevaba la misma música con que se cantaba el romance de germanía. Su punto de vista difiere de la declaración precedente en otro de sus trabajos, donde afirma que la obrilla germanesca nunca pudo haberse cantado, sino que es únicamente parodia de un romance-canción que circuló a principios del siglo XVI (cf. supra). Ahí declara que Perotudo toma el romance-canción y monta sobre él todo un extenso repertorio de vocabulario jergal, pero “en su texto sobrevive, en convivencia con la erudición lexicográfica, la herencia narrativa y formal del texto del baile romancístico de la jerigonza […]. Y gracias a él podemos imaginar el desarrollo de la narración del baile de la jerigonza hasta que el «bailón» es preso, llevado a «la trena» y sentenciado a perecer en «basilea», donde muere «tostadico y puesto al sol»”. No sólo de ello daría cuenta el romance de Perotudo, sino también de otros componentes, como el historial del personaje, aquí glosado con mayor cantidad de lenguaje germanesco, y del aleccionamiento de la daifa, “el tema más característico del romance-canción”. Aunque después Catalán admita que es imposible discernir qué hay en Perotudo proveniente de la tradición y qué es propio de este romance, es evidente que le imputa haberse elaborado aprovechando casi todas las partes del romance-canción. Lo que las otras composiciones retomarían vendría de esta obrilla (cuyo estribillo la-ron remite a ladrón, según Catalán) y no de Perotudo, ya que éste nunca pudo haberse cantado, observa. Sin embargo, ¿por qué los testimonios que únicamente retoman “el tema más característico del romance-canción” son el Perotudo, el baile de Quevedo y el romance que todavía en el XX cantan los judíos marroquíes? Asimismo, ¿por qué los otros testimonios del XVI no contienen ningún elemento correspondiente al aleccionamiento, pero sí a partes que el mismo Perotudo comporta? Si éste fue imitación tan tardía, como afirma Catalán (no anterior a 1570), ¿por qué sería la composición que aprovecha el romance-canción casi en su totalidad? Por lo menos, esto me sugiere que, si es imitación, debería ser poco posterior al romance-canción del que habla Catalán. Sin embargo, sigue sin cuadrarme por qué los testimonios más tempranos recuperan versos casi exactos del Perotudo, mientras que los más tardíos, como el de Quevedo y el de los judíos sefarditas, retoman otra parte de la misma composición, limitándose al historial, casi en nada parecido al de Perotudo, y al aleccionamiento de la daifa. Lo único que casi todos ellos comparten es el inicio: “En la ciudad de Toledo, / donde los hidalgos son”. Así, en la carta de Th. Perrenot (1562), F. de Salinas (1577) y Quevedo (siglo XVII). En cambio, la composición registrada en el Abecedarium de F. Colón (anterior a 1525, según Rodríguez-Moñino), Comedia Vidriana (1525) y Perotudo comienzan: “En la ciudad de Toledo / donde flor de bailes son”. Las ensaladas o parodias a lo divino (1554, 1581) parecen tener en cuenta el inicio que menciona a los hidalgos: “En la ciudad de la Gloria, / do los seraphines son” (pero luego retoman partes que solamente se encuentran en Perotudo). La versión judía cambia el segundo verso: “y en la ciudad de Aragón”. Entonces, según mi perspectiva, por lo menos el romance de Perotudo puede ser imitación casi inmediata del romance que Catalán ve como originario, por no decir que los testimonios del XVI, por lo menos los de las ensaladas que acabo de mencionar, se remontan específicamente al Perotudo. Además, ¿por qué Hidalgo adjudicaría a éste el título de primer romance de germanía siendo el romance-canción primigenio tan famoso, puesto que Quevedo lo glosa en uno de sus bailes (el que comienza “Todo se lo muque el tiempo…”)? ¿Sería el título mero reclamo?
159

EL ROMANCE DE GERMANÍA: ¿ARTÍSTICO, ERUDITO O VULGAR? Ya se ha visto prolijamente detalles y características de estos romances germanescos; sin embargo, más allá del apellido (de germanía) que los distingue de forma inmediata, ¿en qué tipo de romances podrían entrar: artísticos, eruditos, vulgares? De ello hemos de tratar aunque sea brevemente.
Julio Caro Baroja, en su Ensayo sobre la literatura de cordel, dice lo siguiente acerca de las jácaras o romances de germanía, que observa en bloque: “Ya Durán reseñó tales romances e incluso publicó algunos en su compilación [se refiere a los de la antología de Hidalgo], pero separándolos de los estrictamente vulgares, porque si Reinosa parece que fue un vate popular en todo, no se puede incluir en la misma clase o categoría a varios de sus seguidores, con don Francisco de Quevedo a la cabeza”.211 Efectivamente, pero los romances de germanía, como han destacado algunos estudiosos, carecen del genio de las jácaras quevedianas. Si vamos a Durán veremos en qué consiste su clasificación: “Colección de romances artísticos imitando el lenguaje que los facinerosos de profesión han inventado para entenderse unos a otros sin ser comprendidos por la gente honrada”.212 Dentro de los romances artísticos o artificiosos suelen incluirse los trovadorescos, los de imitación y, por supuesto, el Romancero nuevo; sin embargo, los de imitación, los que nos interesan, “destinados a la popularización, siguen de cerca el estilo de los romances viejos, aunque no tanto que deje de notarse la mano del poeta culto”.213 Ya se ha visto la intención popularizante de algunos romances germanescos. La clasificación de Durán parecería la adecuada; no obstante, ¿qué rasgos podrían acercar estos romances a los de tipo vulgar para que Caro Baroja deje entrever en su comentario que los germanescos bien pudieran guardar
211 Madrid, Revista de Occidente, 1969, p. 213. 212 Romancero general, Madrid, M. Rivadeneyra, 1861, t. 1, p. 685. 213 M. Frenk, ed. cit., p. xxix.
160

rasgos del romancero vulgar, aunque no estrictamente? Caro Baroja parece hacer equivalentes esta clase de romances y lo popular; pero sabemos que cualquier romance, no importa su clasificación, podía llevar este último adjetivo, debido, precisamente, a su divulgación y admiración entre el pueblo. Asimismo, Caro Baroja admite el marchamo de artísticos que da Durán siempre que se aplique a varios de los escritores que siguen a Reinosa, con Quevedo encabezando la lista. No sabemos cuáles serían para Caro Baroja los romances que merecían su clasificación dentro de los romances vulgares.
El romance vulgar circulaba ya desde el siglo XVI, pero “esencialmente tuvo lugar en el siglo XVII”.214 Diego Catalán indica, refiriéndose a las composiciones insertas en los pliegos sueltos: “El romance de pliego de cordel es ‘vulgar’ porque los ‘ingenios’ que componen esos poemas son peores ingenios que los que triunfan en el teatro o en la novela; no porque el vocabulario, la sintaxis o la retórica empleadas se ajusten a la vena lingüística o poética del pueblo”.215 Hasta aquí, con base en estas observaciones de Catalán, el romance germanesco bien podría entrar en el campo de lo “vulgar”, si se advierte que en algunos de ellos el sumo interés que los autores dedican a ciertos materiales provoca la desintegración de las partes del romance. Sin embargo, no sería justo quedarse con esta sola impresión. Si se toman en cuenta también los temas del romance vulgar y ciertas estrategias narrativas, se comprenderán mejor algunas características más de los germanescos. Diego Catalán, en su trabajo sobre el romance de ciego, cita en nota un Discurso sobre la necesidad de prohibir la impresión y venta de las jácaras y romances por dañinos a las costumbres públicas…, de Juan Meléndez Valdés, en pleno siglo XVIII, que citaremos aquí
214 D. Catalán, op. cit., p. 355. 215 Ibid., p. 333.
161

para dar una muestra de los principales temas que tocaban los romances de ciego o
vulgares:
son sus temas guapeza y vidas mal forjadas de forajidos y ladrones, con escandalosas resistencias a la justicia y a sus ministros, violencias y raptos de doncellas, crueles asesinatos, desacatos de templos y otras tantas maldades… o son historietas groseras de milagros supuestos y vanas devociones, condenados y otras almas aparecidas… o presentan, en fin, narraciones y cuentos indecentes.216
Es evidente que algunos de los temas, como el de “forajidos y ladrones”, etc., son degeneración de los romances germanescos, como Meléndez Valdés advierte.217 Entonces,
si hay coincidencia de temas ¿son éstos también vulgares? MDR advierte que los romances
vulgares no siempre se distinguen por su temática, sino también por sus estrategias
narrativas: “Los romances vulgares van al grano y narran un suceso sin detenerse en
descripciones o florituras, mediante una sucesión de acciones relatadas en la forma más concisa posible”.218 Sin embargo, se detienen en los momentos más dramáticos, “aquellos
que causan impacto en el auditorio, en la descripción de los cuales se apela a lo truculento […] o bien a la sensiblería”.219 En suma, el tema general de estos romances, consigna
MDR, es la maldad de la gente: “barajan adulterio, la seducción, la violación, el crimen y, a
veces, la burla y el escarnio. Son, sin embargo, terriblemente moralizantes por lo general.
El auditorio goza con estos sucesos trágicos que le horrorizan, escandalizan, conmueven y exaltan a la vez sus buenos sentimientos”.220 A partir de esta caracterización del romance
vulgar, vemos que el germanesco se encuentra lejos tanto en técnicas como en temas, a
pesar de ser estos últimos relativamente coincidentes; podrían entrar en el rubro de lo
216 Apud ibid., p. 330, n. 14. 217 Meléndez Valdés define estos romances como “reliquias vergonzosas de nuestra antigua germanía y abortos más bien que producciones de la necesidad famélica y la más crasa ignorancia” (loc. cit.). 218 “Algunas relaciones entre el romancero tradicional y el vulgar”, Anuario de Letras, 18 (1980), pp. 269-270; véanse los ejemplos ahí citados. 219 Ibid., p. 270. 220 Ibid., p. 271.
162

vulgar si atendemos al tema criminal, pero luego nos percatamos de que los crímenes sustanciales realizados en los germanescos tienen siempre una justificación primordial (la venganza, por ejemplo) y se circunscriben forzosamente al núcleo del hampa, diferencia esencial con los romances vulgares, en que los crímenes suelen realizarse de manera fortuita en una comunidad cualquiera, y por tanto pueden ser efectuados o recaer en individuos simplemente desdichados.
En lo tocante a la moralización, el romance de germanía no suele ni siquiera rasguñarlo. Hidalgo pretendió hacerlos pasar por romances con moraleja o de una ética conductora de su estética, avecindándolos a los romances vulgares, que por lo regular guardan una ejemplaridad; su propósito es explícito al justificar su antología. Sin embargo, estos romances, salvo tal vez el del Apartamiento de Pedro de Castro y Catalina, no guardan ejemplaridad alguna, porque sus temas no representan ningún peligro que aceche a la sociedad establecida o a su tabla de valores morales; se trata simplemente de crímenes circunscritos al hampa, como decíamos, sin otro propósito que poner en acción al héroe principal, quien debe arremeter contra sus enemigos que ocasionalmente lo ofenden, quitan o arrebatan lo que por derecho o decisión le pertenece, cuestiones cotidianas en el mundo artificioso del héroe. Tal vez todos, sin cerrar los ojos a la realidad circundante, veían en el jaque una entelequia, imbuida en el mundo literario más que en la periferia. Con base en este somero recorrido se confirma que los romances germanescos no son de los llamados vulgares, aunque llegarían a degenerar en ese ámbito más tarde; pero si llegan a perfilarse como tales se debe a sus autores, que son “peores ingenios”, en palabras de Catalán, y no han sabido integrar las partes de sus composiciones, sobrecargando unas, debilitando otras, pero no por sus técnicas o temas.
163

Para terminar con este apartado conviene todavía destacar otra clasificación en que se ha hecho entrar los romances germanescos. D. Catalán, en su estudio sobre los contrafacta espirituales de romances de germanía, al tratar de una versión a lo divino del romance de Perotudo lo califica como romance erudito: “La versión a lo divino […] se basa en un texto tradicional más antiguo que el romance «erudito» de germanía que divulgó Hidalgo”.221 La palabra con su entrecomillado previene que la afirmación debe aceptarse parcialmente, y también la clasificación. Los romances genuinamente eruditos eran escritos por letrados “con el propósito didáctico de corregir las falsedades históricas de los romances viejos”,222 y para ello versificaban pasajes de crónicas. Un romance de germanía “erudito” no corrige nada, pero sí lo mueve un propósito fundamental: representar el lenguaje de germanía utilizado en las zonas marginales. Su interés lingüístico suele ser tal que, como he dicho anteriormente, llegan a sacrificar otros aspectos de sus composiciones. Esta desproporción puede calificarse con una frase precisa y exacta de Francisco Márquez Villanueva, quien comprendió con exactitud el propósito que animaba los romances germanescos y por ello dijo que sus autores eran “lexicógrafos metidos a poetas”.223 Esta representación de las hablas marginales, no obstante, dista de ser su reflejo exacto: “En la germanesca clásica el falseamiento comienza por la lengua misma, cuya artificiosa acumulación de términos jergales sólo contribuye a sustraerla al plano de una auténtica oralidad, en beneficio de oscuros pasteles”.224 En la nota 25, Márquez Villanueva amplía esta observación y aclara: “Como anota Salillas […] ni aun el caso de una lengua mucho más establecida, como resulta ser el caló gitanesco, es frecuente hoy día dar con hablantes
221 Op. cit., p. 269. 222 M. Frenk, ed. cit., p. xxix. 223 Art. cit., p. 16. 224 Ibid., p. 10.
164

que la empleen de corrido y no en ocasionales brotes de dialectalismos léxicos y fraseológicos”. Acumulación y no representatividad, entonces. Con todo, la finalidad de los escritores germanescos iba más allá de un reflejo auténtico tanto de sus personajes como de su jerga, pero que la tenía en cuenta, partía de ella, para confeccionar un lenguaje de uso literario.225 Es el léxico la clave para poder llamar a estos romances “eruditos” o “semieruditos”, clasificación que Catalán da como parcial; de ahí que también sea preciso llevarlos, como Durán, al terreno del romance artístico o artificioso, por su imitación del estilo popular. Su relación con el romance vulgar es todavía más sutil y vaporosa que sería impropio hacerlos entrar de lleno en tal redoma.
ESTRUCTURA DE LOS ROMANCES Una vez detallados ciertos rasgos estilísticos de los romances germanescos y su adscripción a ciertas modalidades de romanceros, es necesario ahora enunciar brevemente algunas consideraciones sobre su estructura para ampliarlas después en el comentario específico de cada uno de los romances.
Menéndez Pidal, al tratar del estilo de los romances y sus modalidades en la organización de la historia distingue entre los romances-cuento, los romances-diálogo y los romances-escena, separados de aquellos en que “lo corriente es que la narración se anime y actualice mezclando buena parte de diálogo, sin que tampoco abarque una sucesión larga de sucesos, sino un evento único, aunque desenvuelto en incidentes varios” (RH I, p. 63). Los primeros, sobre los que nos detendremos particularmente, relatan una “extensa acción
225 Márquez Villanueva (ibid., p. 9) establece que “la germanía literaria no viene […] forzada por el puro dato lingüístico: constituye por el contrario un juego en frío a configurar una lengua para su uso literario, lo mismo que poco antes lo había sido el sayagués del teatro primitivo y coetáneamente la fabla o imaginado castellano antiguo”.
165

completa con sus antecedentes, nudo y desenlace” o con “nudo, desenlace y alusión a los antecedentes” (pp. 63-64 resp.); los romances-diálogo son aquellos que suprimen toda narración y desarrollan una escena o situación enteramente dialogada, “una serie de discursos directos sin ningún verso de unión que advierta quién habla ni quién responde” (p. 64); finalmente, los romances-escena desarrollan asimismo una situación o escena pero mediante exclusiva narración: “No exponen una serie de sucesos complicada y completa, sino que se limitan a desarrollar una escena, una situación, un momento” (p. 63). Los romances-cuento, dice Menéndez Pidal, “desarrollan una acción larga, circunstanciada, con muchos incidentes”, y éstos “no son tradicionales, sino simplemente popularizados y de estilo juglaresco, enormemente largos algunos de ellos” (p. 64). Estas distinciones, no obstante, han sido rebatidas por Giuseppe Di Stefano, para quien un romance-escena puede ser más bien descriptivo226 y dentro de la categoría de un romance-cuento puede entrar tanto un romance-escena cuanto un romance-diálogo (“sub-especie del «romance-escena»”, p. 288), y aunque más breves pueden contener, al igual que un romance largo, antecedentes o alusión a ellos, nudo y desenlace. De los diálogos dice: “Los diálogos en realidad –y lo subrayaba Spitzer al observar «que no sirven en primer lugar para una afirmación del individuo, al contrario, es como si el destino se realizara a través de ellos»– producen otro tipo particular de «cuento»” (p. 288); de las escenas: “La «escena» es ya un conjunto, por sí misma, y éste es el «cuento» que en ella se organiza” (p. 288). Las diferencias entre todos ellos, como observa Di Stefano, radica en la técnica narrativa, en la disposición de la acción y sus varios incidentes, que pueden tener diferentes medidas en uno u otro romance y un ritmo narrativo más lento o más ágil (p. 288).
226 Art. cit., p. 286. En adelante anoto en el texto solamente el número de página después de la cita a que corresponda.
166

Después de revisar los conceptos de Menéndez Pidal, Di Stefano propone dos categorías según el modo de organizar el relato: la estructura omega y la estructura alfa. En la primera, la estructura superficial no corresponde con la estructura profunda, es decir, “con el orden lógico y cronológico de los hechos”; en la segunda, tanto la estructura superficial como la profunda coinciden perfectamente (p. 289). En los romances con estructura omega participan dos relatos, “uno actualizado y otro –que constituye el antecedente del primero– evocado por alguno de los personajes” (pp. 289-90). En los de estructura alfa un relato único se desarrolla “de manera lineal, lógica y cronológicamente, conforme se va desarrollando el romance” (p. 290). La estructura alfa es representativa del cuento popular y la que predomina en los romances de tradición oral moderna. Los romances que se organizan según una estructura omega, en cambio, aunque más literarios, no se prestaban tan fácilmente, como los de alfa, a la memorización, así lo observa MDR: “Es lógico pensar que un romance con estructura alfa es mucho más susceptible de retenerse en la memoria y más fácil de manejar y reelaborar que uno con estructura omega, más complejo y «artístico», y, por lo tanto menos dúctil”.227
Los romances de germanía son todos romances-cuento, si atendemos a las categorías de Menéndez Pidal; suele haber en algunos de ellos una narración parsimoniosa, repetidamente dilatada por largas enumeraciones. Sin embargo, no todos se organizan en una estructura alfa, característica de la mayoría, sino que también hay alguno que se dispone en una estructura omega, pero ello por la imitación directa de uno de los romances con este tipo particular de estructura (de manera que el romance tradicional no solamente sirve al de germanía como arranque, sino como patrón de organización del relato). No obstante, he decidido, para evitar repeticiones, comentar la estructura de los romances a la
227 Ed. cit., pp. 42-43.
167

par de la consideración de sus temas y motivos. A la disquisición individualizada seguirán
algunas observaciones finales.
EL HÉROE FALLIDO EN LOS PRIMEROS ROMANCES DE GERMANÍA
A pesar de esa intención, nada obsesiva en algunos, de hacer pasar los romances por
populares, se advierte que provienen de manos cultas, primero, formalmente, porque la
rima de los versos casi perfectamente octosílabos suele ser consonante (a pesar de que en algunos, por ejemplo, se mude de consonante a asonante en más de una ocasión),228 se
observan algunos encabalgamientos, que el romance tradicional utilizaba sólo esporádicamente.229 En cuanto a los materiales, su léxico característico es una jerga
salpicada de latinismos, una jerga que se utiliza por amontonamiento, y que denuncia inmediatamente su procedencia culta.230
El romance de Perotudo, el más popular, según demuestra su huella en otros textos,
y el de Juan de la Membrilla responden a un patrón casi idéntico tanto en los materiales
como en su organización: historial, descripción de armas, aleccionamiento de la daifa,
mínima acción del jaque, arresto, sentencia y castigo. Son dos romances largos, de tipo
juglaresco, aunque al segundo se le podría endilgar la etiqueta únicamente en cuanto a su
desarrollo parsimonioso, ya que es menos asiduo a las fórmulas características de esta clase
228 El romance Yo me estando allá en la guanta, cuya rima es variable, constituye una excepción. La rima a veces es consonante y otras, asonante; comienza con ando, luego pasa a ado en los primeros 8 versos, después cambia a ao del 10 al 16, luego reincorpora la rima en ado solamente en dos versos y continúa con la asonancia en ao hasta el v. 42; se retoma ado en 44 hasta el 48 y se vuelve nuevamente a la asonancia en ao hasta el 70, y en el 72 vuelve la consonancia en ado hasta el 76; a partir del 78 hasta el 80, ao; del 82 al 86, ado, y del 88 al 90, ao. Son 15 versos pares con rima consonante en ando y ado, y 30 en ao; la rima, pues, es predominantemente asonante.
229 Cf. Di Stefano, ed. cit., romance Retraída está la infanta, v. 114 y su nota. 230 Cf. Márquez Villanueva, art. cit., pp. 8-9 y Samuel Gili Gaya (“Cultismos en la germanía del siglo XVII”, NRFH, 7, 1953, p. 114), quien dice, revisando el Vocabulario de germanía, que Juan Hidalgo incluye al final de su antología de romances de germanía: “el lector moderno se sorprende por la relativa abundancia de palabras cultas que en él están recogidas, verdaderos latinismos de forma y de concepto que no se esperarían en el lenguaje de pícaros y hampones”. Véanse sus ejemplos.
168

de romances. Las unidades principales de caracterización (historial, aleccionamiento y
descripción de armas o instrumentos de latrocinio) se disponen, en ambos romances,
estratégicamente, antecediendo cualquier acción del jaque. Esto responde a una práctica
más o menos generalizada dentro del romancero y que MDR explica con exactitud:
la enumeración gira alrededor de un mismo motivo; el romance se detiene y la narración argumental queda en suspenso esperando ser reanudada; una enumeración muy larga corta el hilo y el oyente, perdido en los florilegios de la enumeración, tiene que hacer un esfuerzo por volverlo a coger una vez terminado el juego. Existe el peligro de que el repetidor olvide el relato que sigue a la enumeración; quizás por esto en muchos romances las enumeraciones más largas están en la parte final (en el desenlace o justo antes), cuando ya ha pasado el núcleo y la historia se ha completado, o puede completarse fácilmente. Aquí funciona la fuerza de conservación, reduciendo las enumeraciones o permitiendo el aumento en los motivos finales donde no causan daño; se evita así que la historia se disuelva por el encanto del juego poético (p. 158).
En ambos romances, una primera larga enumeración gira alrededor del historial rufianesco,
que se subdivide en diversos oficios complementarios, entre los que destacan el latrocinio y
el juego, diversificados ambos en distintas argucias. Después puede venir la enumeración y
descripción de las armas del jaque o la correspondiente al aleccionamiento de la daifa; el
orden de estos dos últimos motivos varía de uno a otro romance. Sin embargo, todas estas
enumeraciones no se intercalan en la narración, sino que se disponen al principio,
relegándola. En Juan de la Membrilla, incluso, se inserta otra larga enumeración de
sollozos y pesadumbre al final, para endechar al héroe. MDR advertía sobre el peligro de
este juego poético, porque al oyente le podría ser difícil volver a tomar el hilo del
argumento; aquí, no obstante, es al narrador a quien se le presenta otro tipo de adversidad:
se olvida, al llegar a la narración verdadera de los conatos de acción del jaque, de la
exaltación que había hecho de él como ladrón y tahúr sin comparación. El historial tenía la
función de calificar al rufián como versado en todo tipo de perversidades, mientras que el
aleccionamiento y la descripción de las armas son unidades desgajadas en que se precisan
169

dos de los perfiles del rufo: su experiencia en cómo se debe burlar y tratar a los clientes de la daifa y su acicalamiento y equipamiento de armas o herramientas de expoliación para salir a terrenos desconocidos o bastante conocidos (precisamente cuando sale a robar). La caracterización es redundante y tal vez se van añadiendo nuevos elementos, pero cuando urge la necesidad de la acción toda expectativa se desmorona.
En ambos romances aparecen pequeñas variaciones en los procedimientos correspondientes a cada una de las unidades, pero su función caracterizadora es siempre la misma. En Perotudo, la exaltación inicial del jaque se hace mediante epítetos como excelente (v. 39), famoso (v. 40), maravilloso (v. 45); comparativos como mayor (v. 46) o mejor (v. 48) o mayor, entre otras formas, mientras que en Juan de la Membrilla abunda más la hipérbole (“único y solo nacido”, v. 6; “tal justador no ha nacido”, v. 30) y la comparación con arquetipos de ciertas actividades, como el juego o la destreza en armas o en sorprender al enemigo, de las que resulta superior (vv. 35-36; 49-50). El aleccionamiento también difiere en el procedimiento y en la extensión; Perotudo, en 26 octosílabos (vv. 125-150), utiliza mayormente los paralelismos antitéticos; Juan de la Membrilla, en 69 (vv. 97-166), entreteje la lección con algunos refranes (por ejemplo: vv. 99-100; 115; 155). Donde más se distinguen ambos romances es en la descripción del atavío del rufián y en su disposición dentro del romance; en Perotudo, el jaque se viste como para enfrentar a todo un ejército (vv. 103-120), y una vez en el camino a Villalón comienza a adiestrar a su marca; en Juan de la Membrilla el atuendo del personaje (vv. 173-96) consiste igualmente en armas defensivas y ofensivas, pero, además, en un ligero disfraz (vv. 183-84) y en los instrumentos propicios para el hurto. Aquí, en cambio, la enumeración de las armas sucede al aleccionamiento de la daifa. Hay que observar que la enumeración armamentística es señal inequívoca de que el jaque va a marchar a otra
170

localidad, a la que tiene que ir armado por si surge alguna contingencia; sin embargo, estas diligencias precautorias, cuando no se precisa finalmente de ellas, pueden convertirse en fórmulas que anuncian únicamente la partida del jaque que anhela mudar de suerte. La mención del armamento, además, constituía el preludio de la acción del jaque; en Perotudo, al anteceder a otro motivo, el del aleccionamiento, se lo deja sin función plena; el motivo únicamente indica que el proyecto de partir a otra localidad está por llevarse a cabo.
Todas estas enumeraciones retardan considerablemente la acción del protagonista, suspenden la narración, la difieren en gran medida. La enumeración, por su naturaleza, impone un ritmo monótono de letanía, y aunque se intente equilibrar mediante la variación sintáctica o aligerar disponiendo los elementos en series asindéticas y paratácticas, si se extiende considerablemente, al menos en los casos que menciono, termina por deshilvanarse del resto y constituir casi unidad independiente. Después, cuando por fin vemos al jaque en movimiento, sus acciones, que deberían de haber funcionado como ejecución de las artes antedichas en las unidades de caracterización, funcionan realmente como su negación, y termina caracterizándose de manera diametralmente opuesta en una magra narración de situaciones anodinas. Perotudo no cuenta ninguna hazaña, sino que relata la llegada del jaque y su marca a Villalón, donde aparentemente la justicia anda en su búsqueda y donde tiene la mala fortuna de asistirse con un mesonero astuto que después lo traiciona y lo entrega a la autoridad, que lo sentencia a la horca y con ello a terminar sus días de rufián y ladrón. Las pretensiones narrativas de la ida a Villalón se interrumpen, antes de comenzar, por descripciones y una lección enumerativa que da el rufo a la daifa, así que puede decirse que la narración comienza efectivamente a su llegada a la localidad, donde ven, como acontecimiento profético, a un rufo desfilando por las calles que la justicia lleva a castigar (“Fuertes pencazos recibe / que le hacen sin sabor; / íbanle a cortar
171

las mirlas, / porque muere de calor”, vv. 157-60). La narración termina con la ejecución del baile (‘rufián’) y con un discurso descriptivo, proverbial y sentencioso de su iza. En Juan de la Membrilla la narración es todavía más exigua, y después de que el jaque dirige a su jorgolín Antonico un discurso derrotista (que también se contrapone con la notoriedad de sus antecedentes) y de disponerse a robar, la justicia los sorprende en flagrancia y los pone en prisión. A Juan le dan tormento para que confiese sus fechorías, pero todo lo niega (“dice quiere morir mártir, / no por confesor tenido”, vv. 263-64); si hay alguna hazaña, sin duda sería ésta. El romance concluye con otra larga enumeración de las consecuencias emocionales que acarreó el sentido caso en diversas regiones de la germanía, una verdadera sympátheia trasladada nuevamente de la fuente de recursos y tópicos de los romances germanescos: los cantares épicos, nacionales o franceses.
Así, pues, si a una caracterización engrosada de componentes sigue un conjunto magro de acontecimientos, sin correspondencia alguna, todo indica que el mayor esfuerzo constructivo se ha puesto en los que deberían de haber sido los aditamentos. Esto tiene una explicación que surge de la misma desproporción, cuando observamos que la mayor cantidad de léxico germanesco está diseminado en las series enumerativas. Es entonces cuando observamos que el léxico de germanía tiende a cuajar todos los procedimientos dilatorios iniciales. Por ello, Márquez Villanueva habla de “identidad de fórmula, basada en una intensificación extrema del aspecto jergal”.231 Toda esta intensificación, a causa de las riadas de términos germanescos, desequilibra los conjuntos, limitando la verdadera narración de las hazañas del jaque. Ya hemos visto que se depone a Juan de la Membrilla cuando apenas intenta ponerse en acción; su única y verdadera hazaña es soportar el tormento que la justicia le impone. Cuán próximos se encuentran estos jaques de romance,
231 Art. cit., p. 8.
172

cuando actúan o se proponen hacerlo, de algunos que deambulan por las jácaras de

Quevedo. Sin embargo, qué lejos están del bien proporcionado De Toledo sale el jaque,

donde se extirpan los añadidos no funcionales y el léxico de germanía se subordina al

sistema artístico, según veremos después.

El procedimiento de intensificación es evidente cuando se observan, por ejemplo,

pasajes como éste de Juan de la Membrilla:

Certus [‘cierto’, ‘fullero’] de las cuatro y ocho [‘fullerías empleadas en el juego de

Berrugueta y Cortadillo,

naipes’],

de panderete y salvar,

y el salvarse no ha podido,

retén, la giba [‘bulto’] y bolsilla [‘bolsa para esconder los naipes’],

lance de tarafe [‘dado’] limpio.

El pasaje es desaliñado de por sí, pues se recurre al amontonamiento de flores, o trampas en

los juegos de naipes, sin jerarquía aparente; el latinajo que encabeza el período es lo único

que vincula las partes que se suceden vertiginosamente. El narrador, incluso, interviene

deliberadamente con un comentario burlesco (“y el salvarse no ha podido”), que también

funciona como anticipación del destino final del rufo, aprovechando la fullería denominada

salvar del verso anterior para lanzar el juego verbal. Aunque se trata de una oración

parentética, no le importa interrumpir la enumeración y reanudarla después como si nada

hubiera pasado. La injerencia, a pesar de que busca el chascarrillo, es de tal manera

impertinente que hasta podría sospecharse de una manipulación ulterior de la versión

original. Después, el narrador, advirtiendo que no ha dicho el nombre del jaque que acaba

de descomponer en oficios, lanza la designación que le dan unos otros indeterminados,

endosada con un nuevo comentario: “El nombre del gerifalte / olvidado lo he tenido; / Juan

de la Membrilla llaman / al inocente bobillo” (vv. 83-86). Descuido deliberado o no, esta

intervención directa del narrador le permite arrojar un comentario de desaprobación (una

173

redundancia intensificadora) que reduce al jaque a un inofensivo obcecado, y permite entrever los propósitos del romance en general. Con ello crea una incoherencia más, una contradicción, al anunciar en un principio un caso digno de memoria (vv. 1-4) y al confesar después que el nombre del jaque se le ha olvidado. Al lugar común inicial de la retórica de cordel se sigue y opone la actualización y verdadera antipatía del narrador hacia su personaje; en realidad, debido a sus comentarios, el acontecimiento que va a contar no parece del todo digno de los anaqueles de la memoria, cosa que, efectivamente, se comprueba después. Los comentarios irónicos o burlescos del narrador, en este romance, intentan, por un lado, conducir el ánimo del lector u oyente, y, por otro, cuando funcionan como anticipaciones, vincular las unidades enumerativas con la narración de las acciones del jaque. La anticipación, no obstante, es recurso demasiado sencillo que no logra remediar el sentimiento de escisión, de hiato, que ambas partes proyectan. Así, a las intervenciones más o menos objetivas del narrador en Perotudo, que también lanza una más sutil anticipación, pero dependiente totalmente del argumento (cf. vv. 153-160), se oponen los comentarios subjetivos del narrador de Juan de la Membrilla.
Son los efectos colaterales de la intensificación impuesta por la afición al léxico de germanía, cuya representación se vuelve propósito esencial de la obrilla. Naturalmente, para que la presencia amontonada del lenguaje de germanía tuviera entera justificación, en los antecedentes, por ejemplo, era mucho mejor apuntar en qué oficios el jaque era diestrísimo; absurdo hubiera sido anotar en cuáles no lo era. De ahí que, de cuando en cuando, como en Juan de la Membrilla, el narrador tenga que introducir algún comentario burlesco para que la exaltación del rufo tenga siempre aires de comicidad. Aun así, se ha confeccionado un relato de carácter épico (otra influencia importante que agrava las incoherencias) para un personaje al que se obliga a renegar de todo heroísmo. Quizás no sea
174

descabellado decir que el lenguaje germanesco desplaza al propio rufián, depositario transitorio de un lenguaje que lo rebasa y que incluso es utilizado, con mayor provecho, por sus opositores, como los mesoneros o la misma justicia (cf. Perotudo). En estos romances todos sus personajes, en tal sentido, son hampones (aunque haya un orden que se oponga a las tropelías del rufo), por devastar, claro está, su decoro, aquí tan falto de sentido. El léxico pasa de un hablante a otro o es tan fácil de comprender por quienes no deberían comprenderlo, que se erige como verdadero protagonista. Otros romances, tal vez tratando de salvar estas contradicciones, difuminan la presencia de la autoridad o nunca le ceden la palabra; si lo hacen es mediante el discurso indirecto, para que el narrador pueda seguir haciendo gala, sin interrupciones, del léxico que motiva y da sentido a su relato, a su composición. En estos romances, entonces, el rufián, es mi impresión, aparece para justificar la presencia del lenguaje de germanía. El verdadero protagonista, el amo de estos romances germanescos, es la jerga hampona, y el rufián, su censatario, necesaria víctima de sacrificio para que aquélla pueda emerger a primer plano.
Fenómeno que prueba la supremacía del léxico es que la justicia, en estos romances, no tiene voz, sólo actúa; únicamente se le da la voz, si esto ocurre, por intermediación del narrador, quien naturalmente no quiere perder lugar para enunciar lo que verdaderamente anima su relato. Es por esta razón que en Perotudo, por ejemplo, el comporte sirve como alter ego de la justicia, como su portavoz, aun cuando ésta se encuentra presente. De ahí que el comporte se refiera a los criados de justicia como sus subordinados, sin serlo: “Aquí, aquí, mis velleguines” (v. 237). El alguacil, quien debería de haberlo enunciado, queda en segundo plano, diluido, para que el léxico de germanía brille, relumbre en todo su
175

esplendor.232 Aun así, la contradicción se vuelve evidente y lo artificioso del pasaje salta a
la vista, por el mismo hecho de que alguaciles y corchetes se encuentran en condiciones de
comprender la jerga como cualquier auténtico hampón. Podrían haberla entendido en la
realidad, tal vez, pero entonces la germanía pierde todo su sentido, pues si algo la justifica
es su oscuridad, sus propiedades crípticas, para quienes se mueven fuera del núcleo
germanesco. Sobrecargar e intensificar un elemento que exige procedimientos casi estáticos
no puede concluir más que en la descompostura del conjunto, inhabilitando sus partes.
En estos romances, las enumeraciones descriptivas y narración avanzan por
separado, renegando las unas de la otra, como si tuvieran protagonistas de semejante, pero
al fin diversa laya. Mientras en la evocación más pura del narrador, que se advierte en las
enumeraciones del historial, encontramos una figura versada en tropelías, en la narración se
vuelve presa fácil de los que lo acechan y traicionan o de la justicia misma. El retrato que
se había fijado en las enumeraciones descriptivas queda a deber cuando se lo pone
realmente en acción. Es un personaje que progresa de más a menos, que se va achicando
232 Es necesario considerar un pasaje del romance de Juan de la Membrilla en que se enuncia la sentencia del jaque en discurso indirecto, pero que parece cambiar abruptamente a directo (fenómeno raro en el romancero, aunque aparece en Amores trata Rodrigo; cf. Di Stefano, ed. cit., núm. 124, v. 10 y nota). La utilización del vocabulario germanesco, sin embargo, no se suspende en la transición:
Al fin el guro ha mandado que en pago de lo servido, le corten entrambas mirlas por el lugar más crecido; y esté recluso diez años en las gurapas metido, en orden de Tercerol, escribano sin partido. El bosque tenga talado, disciplínenlo contino: roce bizcocho y dieta, denle a piar poco vino (vv. 265-76).
A menos de que se trate de una licencia que permite interrumpir en un largo período el uso de la conjunción que para marcar el discurso indirecto, los versos subrayados bien pueden achacarse a la voz del alguacil (guro), con lo que tendríamos, por única vez, un personaje de la justicia que se expresa en el lenguaje de los hampones, pero también una violación flagrante del decoro.
176

hasta llegar a la horca, en el caso de Perotudo, o hasta llegar a gurapas, o galeras, en el de Juan de la Membrilla. El narrador ha falseado un héroe mediante la exaltada presentación de atributos, que la iza, al final, nuevamente en Perotudo, sintetiza llanamente en simple “rufo y ladrón”. La intención tal vez ha sido ésa; no se había avanzado tanto desde las primeras poesías de germanía, pues a la exaltación sucede la participación de un héroe desinflado, que desdice completamente del curriculum que le habían forjado, que puede zambullirse, sin nunca ahormar, las prendas que el narrador le ha diseñado. En realidad, estos romances tratan más de desgraciados que de rufianes. Se nos anunciaba un héroe hampón y en realidad se nos da un hampa sin héroes, minada, en Perotudo, para que prevalezcan los hampones aliados de la justicia. Todos desdicen de su apariencia: el jaque perfecto que al final se deja engañar y no demuestra sus dotes como perverso de la periferia; el mesonero que tiene tufos de alguacil; y el alguacil que deja que el comporte o mesonero usurpe su función como tal.
En estos romances, pues, no ha cambiado del todo la función del jaque; ciertamente se le pone en movimiento, pero sus acciones suelen ser tan burdas e infructuosas que no aventaja por mucho al rufián parlero que se enfrascaba en la relación de sus hazañas, por decisión propia, para no actuar. Lo único que ha cambiado es el desplazamiento en la enunciación de primera a tercera persona en el historial y la oposición a la pasividad del jaque primitivo;233 pero la antigua parlería sigue en pie, sólo que ahora ostentada por el narrador. Todo ello es el resultado de sobrecargar una de las dos partes que rigen al rufián: se lastraba a los primeros rufianes con juramentos y amagos aparatosos de valentía, pero se
233 Hay que advertir, sin embargo, que gracias a estas transformaciones también se incorporan otros elementos al mundo del jaque, como la mayor presencia de espacios y lugares del hampa y de sus integrantes, es decir, se rescata así un estilo circunstanciado que jalona la aparición del hampa representada en sus localidades y en un mayor número de personajes que los esenciales: jaque, iza y enemigos del jaque (justicia, otro jaque o algún integrante del hampa).
177

les negaban las obras; por el contrario, en los primeros romances de germanía se pone mayor peso en el historial del jaque, pero sus acciones (ya cuando se lo había llevado a actuar) lo llevan a degenerar en un pendenciero y escaramuzador fracasado. Aunque se lo había hecho subir al peldaño de la acción hay un procedimiento que no ha variado: la presentación escindida del jaque en dos dimensiones opuestas. Cuando ambas llegan a integrarse surge verdaderamente el héroe del hampa y se concreta el cambio de función. Por todo lo dicho hasta aquí, creo que con base en su estructura interna, totalmente lineal, estos romances, aunque podrían entrar en la denominación de romances-cuento, les conviene más la clasificación que Di Stefano hace de romances-retrato; y tal vez habría que precisar más, debido a que se logran dos retratos contrapuestos de un personaje que se presenta como único.
LA HAZAÑA LÉXICA DEL JAQUE: “GARLA NUEVA GERMANÍA” El interés casi absoluto por hacer catálogo del lenguaje de los hampones en algunos de los primeros romances germanescos se confirma y comprueba con el Romance de la nueva germanía (XXV en Hill), cuyo objetivo, a diferencia de los precedentes, se justifica plenamente al esbozar un léxico germanesco con miras a sustituir el antiguo, debido a que éste es ya comprensible para los villanos (vv. 31-34). El lenguaje de germanía, como advierten varios estudiosos, entre ellos Márquez Villanueva, representaba una fortaleza entre los germanos para protegerse de los de fuera, que no pertenecían a la hermandad: “Los hijos e hijas de la vida airada desarrollan su jerga por una necesidad de comunicación privilegiada ad usum nostrorum, en refuerzo de la identidad de grupo para fines de
178

solidaridad ad intra y de protección ad extra”.234 Sin embargo, un habla jergal cuya esencia es críptica se desmorona cuando se pone por escrito.235 De ahí el juego que impone este romance: se conoce perfectamente la finalidad del lenguaje marginal de los hampones y su tendencia a mutar vocablos con cierta frecuencia debido a esas medidas precautorias que lo definen. Por ello, a sabiendas del contrasentido y apelando al pacto de ficción, se da una lista con un nuevo código.
La composición comienza donde por regularidad lógica suelen terminar algunos romances de germanía: con la prisión del jaque y su castigo. Aquí, el rufo está recién salido de la cárcel de Toledo, pero con el castigo de un destierro por diez años y el suplementario de los azotes (vv. 1-5). Después de anotarse que el jaque sale de su encierro muy mal vestido (vv. 7-10), verdadera calamidad para el rufo, si tenemos en cuenta que en la indumentaria se cifra una de sus más hondas preocupaciones, se menciona su llegada al burdel donde encuentra a su iza, que lo recibe con gran contento y lo provee de dineros con que pueda hacerse de nuevo ajuar (vv. 12-22). Luego de enumerar la indumentaria (vv. 2328), que, como hemos visto, siempre supone la partida del rufo a otra localidad, el jaque y su iza salen rumbo a Sevilla (vv. 29-30). Aquí se abre un paréntesis para hablar sobre el nuevo léxico que el jaque pone en práctica; lo que parecía una digresión se convierte en el verdadero núcleo del romance, mientras que principio y fin sólo funcionan como la pauta para potenciarla y justificarla. No se relata, por tanto, ninguna hazaña o aventura; la hazaña, en todo caso, es totalmente léxica. Se trata de un romance-cuento (sin diálogo o discurso directo alguno), según clasificación de Menéndez Pidal, pero de un romance-retrato en la de Di Stefano, ya que abunda en la caracterización y descripción del jaque y su jerga; de
234 Art. cit., p. 5. 235 J. L. Alonso Hernández apud ibid., p. 9.
179

estructura alfa, es decir, la estructura superficial coincide perfectamente con la profunda, como los romances de Perotudo y Juan de la Membrilla. La extensa enumeración de vocabulario se inserta en el centro del romance, no al principio o al final, como en aquéllos.
El escritor del romance sabía bien que los mecanismos corrientes de creación dentro del habla de germanía son equivalentes a los literarios,236 y con base en los procedimientos de la metáfora, la metonimia y la sinécdoque, conforma el nuevo vocabulario.237 La metáfora, que designa un objeto mediante otro basándose en una semejanza implícita, se encuentra en ejemplos como: “A la capa llama nube, / dice al sombrero tejado” (vv. 49-50). La relación que acerca ambos objetos puede radicar en más de una característica. Por ejemplo, se puede llamar nube a la capa por la consistencia o apariencia tersa; porque cuando el rufo va en movimiento, debemos pensar que en movimiento acelerado, la capa, al ondear y sobresalir del cuerpo, parecería nube suspendida por los aires; y la que creo más pertinente: porque al igual que la nube oculta y cubre el firmamento, la capa cubre y oculta el cuerpo del jaque. La pertinencia de llamar tejado al sombrero viene regida porque ambos se colocan en la parte superior ya de un edificio, ya de un cuerpo para cubrirlos (véanse más ejemplos en vv. 45, 55, 63-64, 105-07, 108-12, 119-20).
En la metonimia hay una relación intrínseca, de contigüidad, entre el término sustituyente y el sustituido; en ella se puede señalar, por ejemplo, el efecto por la causa (y viceversa), como en el siguiente pasaje: “Respeto llama a la espada, / que por ella es respetado” (vv. 51-52). Aunque la metonimia puede diversificarse en distintos tipos de contigüidad, como el continente por lo contenido, la materia por la cosa, etc., en este
236 Véase J. L. Alonso Hernández, El lenguaje de los maleantes españoles de los siglos XVI y XVII: la germanía, Salamanca, Universidad, 1979, p. 111.
237 Todo esto se trata de modo más pormenorizado en el capítulo primero, en la parte dedicada al léxico de germanía, y en el Apéndice II.
180

romance la metonimia suele aparecer en la relación que marca causa-efecto. Otro ejemplo puede ser “a la taberna [llama] alegría, / que alegra al más enojado” (vv. 95-96), donde el término sustituyente implica el efecto de entrar en la taberna (véanse más casos en vv. 43, 47-48, 69, 91-92, 97-100, 103-04, 113, 117-18). La sinécdoque, como la metonimia, supone una transferencia de significados entre dos entidades contiguas, una de las cuales, sin embargo, condensa, restringe o amplía las propiedades de la otra. Encontramos, así, relaciones en que se privilegia la denominación de la especie por el género, o viceversa, el todo por la parte o la parte por el todo. En los siguientes versos encontramos sinécdoques particularizadoras, en que al todo se le designa por una de sus partes o, mejor, una de sus propiedades o cualidades: “A la cama llama blanda” (v. 35); “A la frezada, vellosa, / que mucho vello ha criado” (vv. 37-38); “dice al sayo tapador, / porque le lleva tapado” (vv. 4344). En los dos primeros ejemplos se nombra el objeto por una de sus propiedades, en el tercero se designa el objeto mediante una de sus funciones lógicas y principales. La sinécdoque parece ser la figura más recurrente en este romance (otros ejemplos: vv. 53-54, 57-60, 65-68, 70-74, 77-78, 85-90, 114-16).
Los nuevos términos que aparecen (y de alguna forma se proponen) en este romance son elementales en el mundo de los hampones, residentes más bien de la comarca literaria. Tan de uso literario es este vocabulario, abiertamente recomendado, que se limita al conjunto de motivos formulares que campea por los romances germanescos, como la afición a la indumentaria, armas, dinero y objetos que lo representan (incluso la daifa, a la que se propone llamar tributo), los lugares por donde se mueve el rufo, tanto en libertad (tabernas, caminos, mesones, ciudades, etc.) como en prisión (cárcel, calabozo), los diferentes representantes de la justicia y el castigo, más o menos todos dispuestos en el mismo orden en que los encontramos en casi cualquier romance de germanía. La
181

artificiosidad, sin embargo, no impide la verosimilitud de la composición. Sólo hasta el
final comprendemos que a la manida jerigonza se atribuye el encarcelamiento y castigo del
jaque, narrados al principio: “Con la nueva jerigonza / jamás los han entrevado (vv. 121-
22). Y aunque su impacto se limita a una trivial observación cómica (“muquen y pían de
godo / por ventas y por poblado”, vv. 123-24), debe suponerse que el provecho que les ha
acarreado no ser entrevados o comprendidos trasciende las comilonas gratuitas “por ventas
y por poblado”. El éxito del rufo y su marca, entonces, se funda en el manejo de un nuevo
vocabulario que los demás son incapaces de discernir. De ahí la exigencia de una germanía
innovadora con que los rufos puedan pasar inadvertidos. Hidalgo creía que el conocimiento
del lenguaje de los hampones facilitaría el trabajo de la justicia; no sabía, o de esa manera
respaldaba su antología, que la razón de ser de la germanía es su constante variación.238
Así, este romance, con su verosímil tratamiento de la germanía, a la que concede
importancia fundamental, decisiva, para el potencial arresto de los jaques o su permanencia
en libertad, se opone tácitamente al interno resquebrajamiento del decoro en los romances
de Perotudo y Juan de la Membrilla, donde la justicia estaba en plena facultad de
comprender, cual hampones, las voces germanescas.
238 Antonio Carreira (“El conceptismo en las jácaras de Quevedo: «Estábase el Padre Esquerra»”, La Perinola, 4, 2000, p. 94) dice al respecto: “Uno se pregunta en qué proporción entran en estas palabras la ingenuidad y la hipocresía, porque Hidalgo no podía ignorar que la razón de ser de las jergas es precisamente la inestabilidad semántica”. Alonso Hernández (op. cit., p. 11) había observado ya esta característica esencial: “No olvidemos que una de las características de todo lenguaje marginal y críptico es la renovación acelerada de sus términos cada vez que son descubiertos por miembros ajenos a la comunidad depositaria de dicho lenguaje. Esta particularidad, en lo que respecta a la germanía, provoca la existencia de listas enormes de significantes para un número relativamente reducido de significados”. Y mucho antes, S. Gili Gaya (art. cit., p. 114): “Es característica universal de la jerga delincuente la necesidad de renovarse constantemente, a fin de que no se divulgue entre los profanos y quede inutilizada como «lenguaje de ocultación», según la llamó Jespersen”. Sin embargo, L. F. Lara está en desacuerdo con la idea de que la germanía sea un lenguaje secreto y que por ello se renueve constantemente. Más bien se trataría de una evolución semejante a la evolución que sufren todas las lenguas, en cuanto a tradición y variación. Véase su excelente artículo “El caló revisitado”, en Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 2, pp. 567-592. También véase la parte dedicada al léxico de germanía en el primer capítulo, donde se trata el asunto con más detenimiento.
182

EL DESVÍO DE LOS TÓPICOS GERMANESCOS COMO INTENTO DE ORIGINALIDAD Yo me estando allá en la guanta es un romance de germanía verdaderamente atípico; se basa sobre todo en el tópico de la daifa que pretende desentenderse de su rufo por un nuevo amor, pero que finalmente fracasa. Es un romance que privilegia la carcajada a costa de la iza, más que timorata, inestable, mudable, que termina por amoldarse al designio de las circunstancias. Uno de los desvíos más llamativos es, entonces, que el romance no trata tanto de rufianes, sino de las inquietudes de la compañera veleidosa que lo sustenta de arriba abajo. No sorprende que trate del anhelo de la daifa por otro amor, antojos fijos que algunas veces fructifican, pero no otras, como en el presente caso. Sin embargo, lo que vuelve relevante la composición es su tendencia final al humor que deriva de circunstancias opuestas, sin hincar en la desgracia burlona de otros romances.
Otro desvío realmente fundamental radica en su estructura. Mientras que todos los romances germanescos de la primera parte tienen una estructura alfa, éste, en cambio, organiza las partes del relato en una estructura omega, en que la superficial no coincide con la profunda, con los hechos ordenados lógica y cronológicamente. Di Stefano advierte que en este tipo de romances se desarrollan dos relatos, “uno actualizado y otro –que constituye el antecedente del primero– evocado por alguno de los personajes” (pp. 289-90). En nuestro romance, el relato actualizado está a cargo de un narrador en tercera persona que sigue al relato evocado, en primera persona, de la daifa, quien cuenta cómo se encontraba en el prostíbulo esperando que cayeran las ganancias, es decir, los parroquianos, cuando ve acercarse un criado de su jaque que le trae nuevas de que a su amo lo han despilfarrado en el juego y que manda por más dinero; ella se niega y corre al picañuelo, pretextando tener otros amores que en lugar de desfalcarla la deleitan con regalos. Aun antes de que la marca termine con su discurso llega el jaque y cambia la modalidad de la narración a tercera
183

persona. Lo que sigue es la relación del castigo de la daifa en un verdón, o ‘campo’, del castigo del jaque alterno por quien ésta cantaba y del regreso al pueblo de la daifa y de su jaque timador: “Vuélvense la marca y rufo, / ella alegre y él lozano” (vv. 89-90). La narración testimonial de la iza, que debió quedarse muda al ver llegar a su jaque cuando todavía estaba hablando pestes de él, se refleja incluso estructuralmente, al esfumarse todo relato testimonial y relevarse por otro en tercera persona a cargo de un narrador omnisciente, en que se desmontan las bravatas sentimentales y se restablece el orden que había sido fracturado, aunque sólo discursivamente.
La estructura de la composición, no obstante, procede de la imitación directa de un viejo romance histórico, del cual redistribuye, como cañamazo sobre el cual tramar sus partes, versos o expresiones; se trata de Yo me estando en Giromena, en que Isabel de Liar cuenta en la primera parte la llegada de hombres armados a su lugar de residencia, enviados a asesinarla, debido a sus amoríos con el rey. Es uno de los romances, tal como consigna Di Stefano, en que “se da la palabra a difuntos”.239 La imitación directa corresponde sobre todo a la primera parte, en que encontramos situaciones duplicadas, rubricadas a veces por el traslado de expresiones clave del romance viejo al germanesco; la apertura de ambos: “Yo me estando en Giromena” (v. 1) – “Yo me estando allá en la Guanta” (v. 1). En los octosílabos siguientes no encontramos coincidencias verbales, pero sí de circunstancias; el de Isabel de Liar dice: “a mi plazer y holgar, // subiérame a un mirador / por más descanso tomar” (vv. 1-2). En el germanesco, la daifa también piensa en el descanso; es más, está ya descansando en su cama, aguardando a la clientela: “en la mi piltra garlando, / mis blancas cerras torcía, / y el caire estaba aguardando” (vv. 2-4). Posteriormente, ambas ven venir a
239 Ed. cit., p. 24; véanse además los comentarios preliminares a este romance, núm. 75.
184

los que serán portadores de malas nuevas, con nuevas coincidencias lexicales y, por tanto,

también situacionales:

Yo me estando allá en la Guanta

Yo me estando en Giromena

Vi venir un picañuelo (v. 5) Por los campos de Monvela – Cavalleros vi assomar (v. 3) El saludo:

Sálvete Dios, marca y luenga (v. 9) Sálveos Dios, doña Isabel (v. 14a). Notificación del porqué de la comparecencia:

envíame a ti, señora (v. 27) Sabed que la reina, mi prima, acá embiado me hae (v. 19). Ambos romances difieren solamente en que la notificación, en el germanesco, sucede a una

preparación y justificación (el jaque perdió todas sus pertenencias en el juego) de lo que va

a venir después de ésta:

envíame a ti, señora, que le socorras con algo; si quiera con cien florines o la suma de cien granos (vv. 27-30),
mientras que en el de Isabel de Liar no hay atisbos preliminares; la notificación sirve de

pábulo para abundar en detalles hasta llegar al aviso de la orden de muerte:

Sabed que la reina, mi prima, – acá embiado me hae porque ella es muy mal casada – y esta culpa en vos estáe, porque el rey tiene en vos hijos – y en ella nunca los hae. Siendo como sois su amiga – y ella muger naturale, manda que muráis, señora; – paciencia queráis prestare (vv. 19-23).
A partir de aquí el acecho al romance viejo termina en cuanto a la ordenación que sugieren

los préstamos lexicales: preámbulo, narración del o de los que se acercan y diálogo, con sus

noticias anejas, las cuales representan la dificultad a la cual el personaje debe de hacer

frente. Sin embargo, el remedo estructural sigue en todo el romance germanesco, cuando

después del diálogo o discurso directo de la iza sobre las dotes del nuevo amor y los

defectos del jaque, su proxeneta en curso, continúa una narración en tercera persona, como

185

queda dicho, a cargo de una entidad omnisciente. De esta forma se suaviza el cambio de un tipo de narración a otra, fenómeno no raro en el romancero.240
Si el romance sobre Isabel de Liar sirvió ante todo como patrón estructural del
germanesco, también habrá otras composiciones que sirven de guía en la expresión de la
protagonista. Me refiero al romance novelesco de Fontefrida y a unas cuartillas rufianescas
(XX y XXI, en Hill). Cuando la daifa oye del picañuelo la demanda dineraria de su señor
comienza a ahuyentarlo de la siguiente manera:
¡Vete de ai, el picañuelo, vete de ai con el diablo!, que yo tengo otros amores que más los quiero y los amo (vv. 31-34). Esta modalidad de disuasión procede, según creo, del entrecruzamiento de dos fórmulas
equivalentes, provenientes de los dos modelos alternativos que se siguen en la composición.
Por un lado, las cuartillas rufianescas, en que la marca rechaza al que parece ser un
pretendiente, amenazándolo con la llegada de su rufián:
¡Afuera, picaño, fuera de mi portal!, que verná mi rufo y habrá revuelta (vv. 9-12). Tanto la orden como a quien se da (picaño / picañuelo), y la razón de ésta (en las cuartillas,
“que verná mi rufo”; en el romance, “que yo tengo otros amores”) son casi idénticas,
aunque con propósitos distintos; la marca de las cuartillas pugna por mantenerse fiel, la del
romance, todo lo contrario.
240 G. Di Stefano (ed. cit., p. 24) hace estas observaciones al referirse al romance de Yo me estando en Giromena y otros análogos: “el relato se confía al protagonista hasta el punto en que su destino se enfrenta con la trágica conclusión; se pasa entonces de la primera persona a la tercera con el relato a cargo del narrador omnisciente, suavizándose la transición al colocarse después de un diálogo”. Véase, además, la nota al verso 8 del romance núm. 30 en esta misma edición.
186

M. Frenk señala que los versos “Afuera, fuera, fuera, / el pastorcico” eran inmediatamente reconocibles en la época en que se cantaban y hasta aplicables a situaciones donde pudieran acomodarse, como cuando una muchacha rechazaba a algún pretendiente.241 Así, “¡Afuera, picaño, / fuera de mi portal” podría ser parodia del cantar del pastorcico, utilizada para el mismo fin. Asimismo, “Vete de ai el picañuelo / vete de ai con el diablo”, que tiene en cuenta los versos de la composición rufianesca, parece variante de la fórmula “Afuera, fuera, fuera”, con menor intensificación, pero cuya influencia tal vez provenga de la expresión que enuncia la tortolica de Fontefrida para despedir al ruiseñor que la galanteaba: “Vete de ai, enemigo, / malo, falso, engañador” (v. 7). Esto se confirmaría por la equivalencia de funciones que tiene la fórmula tanto en las cuartillas rufianescas como en el romance de la tórtola: alejar al enamorado entrometido. El romance germanesco, advirtiendo la semejanza, o que las cuartillas siguen al romance novelesco, llevaría a cabo una asociación en que la presencia de ambos textos resultara evidente.
Yo me estando allá en la guanta se opone conscientemente a la fidelidad de la marca que teme y respeta a su rufián, aun ausente, y de la tórtola viuda que no quiere sino permanecer en luto, pues mientras que ésta rehúye el cortejo del ruiseñor, para mantener su lealtad hasta la muerte, la daifa del romance germanesco despide al picañuelo, criado de su rufo, porque tiene otros amores. La marca no hubiera podido decirlo de frente al rufián, pero lo declara a su alter ego, que solamente funciona de reclamo para que ésta deshilvane su facundia en loor de su nuevo amor y en menoscabo del rufo, tomando a éste como base de comparación y contraste, pues aquél no le pilla, sino que le palma.
241 “El cancionero oral”, en J. M. Díez Borque (dir.), Culturas en la Edad de Oro, Madrid, Editorial Complutense, 1995, p. 94. Para la fortuna de este cantarcillo véase Nuevo corpus de la antigua lírica popular hispánica (siglos XV a XVII), México, UNAM/COLMEX/FCE, 2003, t. 1, núm. 713.
187

Aún hay otro préstamo de las mismas cuartillas, ahora para llevar a la marca desleal
del romance a otro extremo. Cuando el jaque la sorprende pintándolo como un rufo tacaño
que le esquilma todo lo que tiene, la daifa se empequeñece y, con ella, su discurso:
–¿Qué le garlas, marca y luenga, qué le garlas al chulamo? –No le garlo nada, vida, que con él me estoy burlando, que de mis godas campanas haréis alares y sarzo, y de las quinas que crío mercaréis baldeo y rodancho (vv. 59-66).
En las cuartillas que Hill presenta en su antología con el número XX aparece esta estrofa:
¡Ay, con la ganancia de aqueste burdiel haré a mi rufo espada y broquel! (vv. 17-20).
Sin embargo, en las cuartillas XXI, encontramos otra variante de esta misma estrofa:
Con la ganancia deste burdel mercaré a mi rufo espada y broquel (vv. 5-8).
Tanto las coincidencias léxicas de hacer (conjugado en el romance en segunda persona
gramatical para dar todavía más poderío al rufián) y mercar como las bimembraciones, y
sobre todo el último verso, que en el romance se traslada a la jerga de germanía (baldeo,
‘espada’; rodancho, ‘broquel’) permiten, legítimamente creo, afirmar la presencia de la
canción rufianesca en el romance para devolver a la marca la docilidad que le pertenece por
juro y heredad. Márquez Villanueva dice a propósito de estas piezas hexasilábicas: “Existió
sin duda un repertorio de cantos de mancebía, forzados y galeotes […], pero dichos
materiales no hallaron acogida en la germanesca por la razón de que no empleaban su jerga,
188

o hacían de ella un uso muy distinto, es decir, justo porque eran de veras populares”.242 Sin embargo, en el romance de Yo me estando allá en la guanta comprobamos, caso excepcional, cómo estas piezas populares se incorporan, mediante algunos centones reelaborados, al repertorio de la germanesca.
El autor de este romance de germanía no ocultó sus modelos; es más, de alguna manera los hizo evidentes, porque se procuraba también un tratamiento humorístico de soslayo de aquellos romances o composiciones líricas de claro ahínco patético. El autor supo realmente que el romance de Yo me estando en Giromena venía de perlas para fraguar su proyecto de contraponer dos circunstancias, que al colisionar, concluyeran en el derribamiento de la primera y en el realce de la segunda, de donde surge el humor y la gracia del pasaje. Esto ocurre, porque la primera parte es absolutamente testimonial, lo que le brinda mayor fuerza; una vez que se clausura la intervención testimonial de la daifa se inaugura la narración en tercera persona que relata la llegada del jaque precisamente cuando ella está todavía con la palabra en la boca. Fontefrida y las cuartillas, que repudian, la primera, el nuevo amor, las segundas, al pertinaz solicitante, se utilizan como formas de expresión complementarias, pero para un fin opuesto, aunque transitorio; es decir, mientras que aquéllas rezuman fidelidad y se desentienden categóricamente de los tentadores, aquí, por el contrario, se adoptan sus formas de expresión pero para abjurar de la lealtad al amor presente en beneficio de uno alterno. Sin embargo, las cuartillas también son basamento para la expresión contraria, cuando más adelante la daifa proclama y festeja el empoderamiento del rufo sobre ella. El comentario final (“Vuélvense la marca y rufo, / ella alegre y él lozano”, vv. 89-90) refuerza la afirmación de que la daifa siempre será propicia al mejor postor y reafirma su inconstancia emotiva. Si el jaque primitivo alardeaba en
242 Art. cit., p. 8.
189

cuanto a su valentía, la daifa, ¿con qué podía alardear? Con un amor nuevo, que en lugar de quitarle, le regala. No hay mentiras más escandalosas dentro del hampa. Sin embargo, este tipo de alardes podía venirse abajo con el simple enfrentamiento de la verdad, en el caso de las bravatas del jaque, o con el porrazo de la realidad inmediata, en el de la marca de este romance. La asindética posición de dos episodios en que contrastan dos personalidades debido también a dos contextos diferentes parece reminiscencia de los rufianes cobardes de Lope de Rueda, en que llega el adversario y tira por tierra todas las bravatas antes enunciadas.
Todos los modelos de Yo me estando allá en la guanta se alejan del relato épico y tienen como protagonistas personajes femeninos; no es casual, naturalmente. Esto ayuda a comprender que el seguimiento de relatos casi exclusivamente líricos, porque así lo quiso su autor, obliga a divagar de los argumentos rufianescos, aunque prometía una variedad realmente humorística; no obstante, esta práctica se oponía a la directriz, estrictamente épica, que siguen los romances germanescos, y al renegar de ella alcanzaba aciertos pero también agrietaba el camino de tópicos y motivos, tan soldados a la expresión, que son la piedra angular de este tipo de composiciones. Este nuevo sendero tuvo fortuna en escasos romances posteriores, pero es testimonio agraciado de todas las posibilidades que podían desgajarse con sólo tomar un tópico o motivo rufianesco, cargarlo de circunstancias o situaciones un tanto diferentes, nutrirlo con nuevos componentes en el terreno de la expresión y de esa forma darle un cariz distinto. El cambio de sonsonete quería renovar el conjunto monótono.
190

EL VERDADERO HÉROE DEL HAMPA De Toledo sale el jaque es el romance germanesco que instala un nuevo tipo de jaque verdaderamente exitoso. Además de este cambio de función respecto de los rufianes precedentes, que con paso vacilante por el hampa terminaban indefectiblemente en manos de la justicia, es una composición corta y sin elementos accesorios, en que todas las partes embonan perfectamente, muy distinto de Perotudo y de Juan de la Membrilla, que acumulan elementos de una misma célula temática hasta el hartazgo, cuyas partes no se integran, sino que andan sueltas cada cual por su lado, buscando, sin tropezar con ella, su verdadera función.
Una sola acción constituye el eje del romance, al que se subordinan todos los demás elementos; esto es la venganza que busca el jaque contra su iza. Éste es uno de los motivos inaugurales en la presente obrilla; antes, en las poesías germanescas primitivas, la supuesta función del jaque era vengar a su iza de aquellos que le hubieran causado algún oprobio; el desquite, sin embargo, ni siquiera rasguñaba los proyectos del rufo. Aquí, por el contrario, el jaque se somete al deseo único de venganza no en contra de algún ofensor de su daifa, sino en contra de la daifa misma, ya que ha huido con otro.
El romance cuenta con dos versiones, una, de 1573, publicada por Juan de Timoneda en sus Rosas de amores; otra, que aparece en los Romances de germanía, de Hidalgo, en 1609.243 Ambas difieren en ciertas lecciones, pero la anécdota no sufre ningún cambio.244 Desde su inicio el romance parece oponerse flagrantemente a sus antecesores
243 Es probable que esta misma antología haya circulado antes de esta fecha, según la noticia de Hill (Poesías germanescas, p. vii), quien encontró en la Eloquencia Española (1604), de Bartolomé Jiménez Patón, una referencia a “vn librillo con su diccionario”.
244 Aunque los errores de ambas versiones llevan a pensar que proceden de fuentes distintas, parece evidente que la versión de Hidalgo, además de dar la impresión de ser anterior a la de Timoneda, debido a una omisión por homoioteleuton de ésta, fue oportunamente arreglada, al menos hacia el final del texto, ya fuera por el editor o por el antologador mismo (sobre estas prácticas, cf. G. Di Stefano, art. cit., p. 292). Por la
191

con un comienzo abrupto, in medias res, calcando una fórmula de acción de uso muy
frecuente en el romancero245 y atendiendo al gusto por la precisión del lugar en que una
acción se lleva a cabo o de que se parte:246
De Toledo sale el jaque ricamente enjaezado (1-2).
Menéndez Pidal explica que este tipo de comienzos es propio de la exposición épico-
intuitiva, que “tiende a prescindir de preliminares, incidentes y desenlace, para destacar
sólo una situación elegida, o una rápida serie de sucesos nuclearios. Se entra en materia sin
exponer antecedentes de la acción” (RH I, p. 71). Cuando se trataba de un romance
tradicional, cuyo trasfondo se alojaba en la memoria de todos, cualquier oyente podía
“suplir el conjunto inexpresado” (p. 71); sin embargo, como el germanesco es enteramente
artificioso deja en suspenso la salida del protagonista y el modo en que lo hace para
retrotraerse a los antecedentes:
en columbra de la Pérez, que la había trasmontado un birlocho cordobés que muque de lo murciado (3-6).
versión de Timoneda sabemos que el romance terminaba de la siguiente manera: “Quien fuera jaque afamado / ha de ser determinado” (vv. 101-102). Se trata de una desecha con función sintetizadora con que casi siempre se gustaba rematar los romances, por ejemplo, trovadorescos (cf. Patrizia Botta, “Desechas al pie de Romances en el Cancionero de Castillo”, en Martha Haro Cortés et al., coords., Estudios sobre el “Cancionero General”, Valencia, 1511, poesía, manuscrito e imprenta, Valencia, Universitat, 2012, p. 73). También sabemos de la maniobra del editor o antologador de la versión de Hidalgo, porque esos dos versos, más bien, esa desecha, se suprime y se intercambia por otros dos versos: “y así castigó a su iza / y el jaque quedó vengado” (vv. 105-106); pero los que se han suprimido, en lugar de simplemente desaparecer, se llevan al inicio del romance, en el que figuran como una suerte de título muy generalizado. Sin embargo, ¿cuál es la causa que lleva a proceder de esa manera en Hidalgo? La desecha, aparentemente original, parecía remate pegadizo por no valorar lo que en el romance es propósito y acción principales del jaque (la venganza de su iza), sino que solamente toma en cuenta lo que se consideró en el texto la acción principal del personaje: su enfrentamiento con múltiples adversarios y su posterior fuga de la cárcel. Así, más que a una adecuación a los gustos de la época en que nuevamente se publica el romance germanesco (época en que también era frecuente el cierre sintetizador, pero a partir de seguidillas; cf. José Ma. Alín, ed., Cancionero tradicional, Madrid, Castalia, 1991, pp. 47-48), los versos de remate en la versión de Hidalgo, que embonan más naturalmente con el argumento, responden a una restitución ad sensum con el resto de la composición.
245 Véase Webber, op. cit., p. 196. 246 Véase M. Frenk, ed. cit., p. xxxi.
192

Una vez establecido que el jaque sale a buscar a su iza porque se la ha llevado un birlocho
cordobés, cuyo sustento radica exclusivamente en el hurto, el romance ahora retoma los
antecedentes de lo expuesto en el verso 2 para instalarse en el remanso de una descripción
del atuendo que lleva el jaque, después de especificar la causa: “Por temor de algún
descuerno / lleva el navío artillado…” (vv. 7-8):
rico mollerón de acero en su ganión plantado: dos limas y cotón doble, de cofradía estofado; lleva ҫarco [sarzo] de papal y vencejo tachonado, alares anchos de vuelo, largo cinguizangue al lado, tirantes de palomera y calcurros del barbado, un bonito sayagués, [?] cigarrón granateado, buen rodancho campanudo, fino baldeo acerado (vv. 9-22, versión Timoneda).
Los elementos enumerados, sin embargo, abundan más en las ropas que lleva el rufo que en
las armas, que son las usuales en casi todas las descripciones de otros romances (cf.
Perotudo, vv. 103-120). De tal manera, el rufo, efectivamente, va más “ricamente
enjaezado” que “artillado”. Esto no echa abajo la función que tiene aquí la descripción del
ajuar, específicamente de las armas, pero sí denota influencia, tal vez del romancero
fronterizo tardío o morisco, que gusta de repasar las prendas de los personajes y especificar
sus materiales y colores. El romance germanesco, no obstante, no transige con el colorismo
o la historicidad de las prendas, típicos en algunos romances, incluidos los fronterizos, sino
que sigue, en cambio, el procedimiento de la enumeración rápida de un elemento tras otro,
más propio de la enumeración germanesca. Hasta aquí, la adjetivación de las armas podía
especificar una cualidad propia, inherente a ellas, más que su apariencia, como en las armas
que Perotudo lleva: el baldeo, “largo y tendido” (v. 103); el Juan Mechiz (‘machete’),
193

“desmallador” (v. 106), adjetivo que explicita su función: romper las mallas de las cotas o lorigas de los enemigos; el cotón (‘jubón’), “defensivo” (v. 108). También podía indicarse, aunque mínimamente, la procedencia del material con que estaba hecha alguna arma: “de Alburquerque el regatón” (v. 116), para referirse al cuento de la lanza, o astil, que el jaque lleva, o los tirantes (‘calzas’), que son de “polaima” (v. 117), es decir de paño o cuero. Y muy pocas veces al color, que suele ser, en todo caso, apagado, como el “arisarzo pardillo” (‘sayo de color pardo’) del v. 119 que el rufo viste para confundirse con los villanos. En cambio, en el romance De Toledo… la mayoría de las especificaciones referentes a las armas se basan en su calidad, en una apreciación muy general: rico, buen, fino, y sólo se dice que el jaque lleva “largo cinguizangue al lado”, que el cotón doble está bordado con malla (“de cofradía estofado”) y que el buen rodancho es bastante amplio, campanudo; a las ropas del rufo se dedica, por el contrario, más atención y pormenorización, pero que también suele ser rápida; sin embargo, todos estos complementos suelen anotarse en una lengua normalizada. Los epítetos no podían ser demasiado recurrentes en estas enumeraciones, ya que el léxico germanesco, cuya representación es uno de los objetivos de estos romances, carecía de ellos, y el único que posee (godo y sus derivaciones) no podía entrometerse por todos lados, así que lo mejor era hacer enumeración rápida de elementos con descripciones más o menos germanescas o atributos y complementos predicativos que pudieran amañarse para ello.247 Aun así, el autor de este romance se atreve a describir mayormente con léxico no germanesco.
247 Incluso la enumeración de las armas en una de las primeras poesías de germanía (II en Hill; cf. vv. 5-8) no hace descripción ninguna, salvo que especifica que una de las armas defensivas que llevan los rufos es cotón defensable, sintagma comúnmente fijo en toda la poesía germanesca. Tomando en cuenta la ausencia de estas enumeraciones en las poesías primitivas, ¿habrá quizá en este caso preciso influencia del romance? Hay que considerar, sin embargo, que en esta composición temprana la enumeración corresponde exclusivamente a las armas de los rufianes, mientras que en los romances suelen incluirse partes de la vestimenta no guerrera
194

El romance había comenzado con la acción por delante, pero inmediatamente tiene
que atajar el dinamismo para exponer los antecedentes que expliquen los versos iniciales.
Sin embargo, nunca se nos dan antecedentes del jaque protagonista y mucho menos, como
suele suceder en otros romances, se le da nombre. En ello puede advertirse un eco de los
romances tradicionales, de los que Menéndez Pidal dice: “No sólo se niega a dar
antecedente ninguno de los personajes que presenta, sino que a veces ni nombre les quiere
dar […], son protagonistas innominados, cuyo único nombre es su aventura” (RH I, p. 72).
Tenemos, a fin de cuentas, un romance-cuento, cuyo propósito, no obstante, es forjar un
romance-retrato, al igual que Perotudo, Juan de la Membrilla y el romance sobre la nueva
germanía.
Una vez descrito el ajuar del jaque se relata rápidamente el recorrido del rufo (vv.
25-34) hasta calarse en Córdoba, donde espera la noche para presentarse en el burdel en
que encuentra a su iza cantando en favor de un nuevo amado:
Por un cordobés me muero, y lo tengo aprisionado. Godas campanas me engiba, limas de pecho labrado, sarmenteras de Vizcaya y redejón plateado. Tengo para ir a la Altana el cernícalo guardado, con pumente guarnecido y rico alcorque dorado. Estivales cordobeses a cada lado bordados, y el nombre de mi querido y un corazón traspasado. No es mi hombre de Longares aquí, sino el más pintado, que aún no he engibado la coba, cuando ya se la he estivado. Yo le toldaré el navío de rico jaez morado (vv. 41-60, versión Hidalgo).
de los protagonistas, elementos que podrían haberse agregado a lo que, posiblemente, constituía su modelo, influenciados por el romancero en general, no solamente fronterizo o morisco.
195

El panegírico del canto de la daifa tiene su asidero en gestos gratulatorios. Lo natural, dentro de la rufianesca, es que la marca sustente al rufián; cuando sucede lo contrario (que parecería mera fantasía de la prostituta sometida), la daifa siempre hará explícitos los beneficios que el nuevo amor le aporta, casi siempre cifrado en prerrogativas materiales (cf. Yo me estando allá en la guanta, vv. 45-50), aquí, en ricas basquiñas (v.43), camisas labradas (v. 44), tocas de red o gorgueras (v. 45), etc., etc. Tal vez sería el reclamo inicial para amansar después a la iza o para que ésta se sometiera por voluntad, según demuestran los vv. 57-60, en que gustosamente quiere corresponder a los obsequios del jaque en turno. Se trata, pues, de cantos laudatorios en favor del nuevo rufián; sin duda una especie de canto en que se exalta una figura ideal de rufián alterno, de características opuestas, a quien nunca vemos campear por los versos de la poesía rufianesca y a quien no se le dedica más que el canto o la referencia de la marca. Si llega a aparecer en escena es simplemente como pábulo para el poderío y preeminencia del jaque valentón, quien concluye dominante en la escena del enfrentamiento, laureado por la mudable y antojadiza marca, como en Yo me estando allá en la guanta.
Después de oír el canto de la iza de principio a fin, el jaque irrumpe en escena para castigarla dándole una gran cuchillada en el rostro (“un gran chirlo colorado”, v. 60, versión Hidalgo); a los aullidos de la marca acuden, bien armados, “birlos, jaques y mandiles” (v. 73, versión Hidalgo) para acorralar al rufo; sin embargo, “como se siente artillado” (v. 78, versión Hidalgo), arremete contra todos ellos, de tal forma que “a ningún hombre acomete / que no le deja lisiado” (vv. 83-84, versión Hidalgo). Finalmente la justicia lo aprehende y lo lleva a la cárcel, pero el jaque vuelve a burlar a todos haciendo un guzpataro en el muro, por donde recobra su libertad para regresar, vengado, a Toledo. La mayor hazaña del jaque, el duelo contra muchedumbres, no es la de mayor estima, pero
196

vengarse únicamente de la iza hubiera carecido de valor y de relevancia para el relato, aunque constituya el eje central; por ello, a la hazaña principal del jaque se suma otra no menos importante, colateral y de derivación natural: el enfrentamiento con múltiples adversarios. Igualmente, la descripción de las armas del jaque no encuentra mayor pertinencia en cualquier otro romance de los que hemos comentado que aquí. Líneas arriba decíamos que cuando se empieza a describir las armas y atuendo que lleva el jaque es señal inequívoca de que va a partir a otra localidad en busca de mejor fortuna o de venganza (a veces esto es simplemente la ratificación de su partida, ya que anteriormente puede enunciarse que el jaque va de salida o se dispone a hacerlo); lo que sí es un enigma es si efectivamente el jaque usará tales aditamentos o tal armamento. Cuando no requiere de ellos, estas diligencias precautorias pueden anquilosarse en fórmulas que sólo anuncian la salida del jaque a otras tierras. Sin embargo, en De Toledo sale el jaque, la fórmula verdaderamente se actualiza cuando el personaje parte en busca de venganza y termina consiguiéndolo y castigando, de paso, a todos aquellos del hampa que osaron ponérsele delante. Esta hazaña que ocurre ante nuestros ojos era en la que el jaque antiguo fantaseaba mediante su facundia.
Márquez Villanueva248 asegura que De Toledo sale el jaque es reelaboración del romance fronterizo De Antequera partió el moro. Según este punto de vista, tanto el comienzo como la descripción de las prendas serían prueba suficiente para demostrar la influencia. La apertura in medias res que ambos comparten, aunque especifica el personaje que va a ejecutar una acción y la ubicación de que se parte,249 es una de las fórmulas de
248 Art. cit., p. 8, n. 16. 249 Véase Aurelio González, Formas y funciones de los principios en el Romancero viejo, México, UAM, 1984, p. 23.
197

acción más corrientes en todo el romancero, como lo demuestra Webber,250 que
precisamente ejemplifica con la apertura de este romance fronterizo: “The first formula
needs little explanation, for it forms the first line of several ballads, and in that capacity it is
well-known”. En cuanto a las descripciones de ambas composiciones la observación de
Márquez Villanueva podría ser más certera; sin embargo, si examinamos la descripción de
las prendas del moro advertiremos que difiere de la del romance germanesco:
El moro que las llevava – ciento y veinte años avía; la barva tenía blanca, – la calva le reluzía; toca llevava tocada, – muy grande precio valía: la mora que la labrara – por su amiga la tenía; alhaleme en su cabeҫa – con borlas de seda fina; cavallero en una yegua, – que cavallo no quería (vv. 4-9).
En primer lugar, en el germanesco no se hace descripción física parcial, mucho menos total;
la enumeración es mucho más extensa y, lo más importante, la descripción radica en un
trazo rápido, sin demasiados complementos adjetivales, mucho menos historicistas (en todo
caso, la enumeración y descripción de las prendas de la daifa podrían caber más en el
romancero morisco, que es más abundante en adjetivación, y sobre todo por la expresión
colorista del v. 60, versión Hidalgo). Sin embargo, la influencia (¿del romancero morisco?)
puede residir, en todo caso, en la proliferación más de prendas de vestir que de armas, cuya descripción se desperdiga en diferentes partes de la enumeración.251 En este romance se
refleja mayormente una tendencia a calificar, mediante epítetos, las prendas y las armas
(rico, buen, tachonado, etc.), pero no a constatar su historicidad, como en De Antequera
250 Op. cit., p. 196. 251 D. Catalán (“Cercada está Santa Fe”, en Siete siglos de romancero: historia y poesía, Madrid, Gredos, 1969, pp. 114-15) observa un caso semejante en la descripción del moro retador en la versión del romance Cercada está Santa Fe, a cargo de Lucas Rodríguez, que parece seguir la de un manuscrito de 1598. Catalán observa que la versión de L. Rodríguez propende más hacia “los gustos nuevos de la literatura ‘morisca’”, al pintar “la vestimenta morisca y no las armas”. Según su penetrante observación, esto “explica […] la dispersión de las alusiones a la «lanza con dos hierros» (que se nombra antes de describir el caballo) y al «fuerte escudo embrazado» (que se describe en último lugar)”.
198

partió el moro: “la mora que la labrara / por su amiga la tenía”.252 Puede haber ciertamente
influencia directa del romance fronterizo sobre el germanesco, pero únicamente en los
procedimientos y de manera muy sutil. Sin embargo, ya que imitaba romances fronterizos
de forma ostensible, el romance germanesco podría haber hecho que la descripción del
atuendo y armas del jaque entrara también en el procedimiento habitual de los romances
fronterizos; no obstante, prefirió seguir la fórmula germanesca, como queda dicho.253
En este romance no abundan los artificios de cuño popular, como, por ejemplo, en
Perotudo y, en menor medida, Juan de la Membrilla; no hay giros arcaicos, no hay
diálogos (como tampoco en el segundo mencionado), y aun así el romance parece superar,
constructivamente, a ambos. Es cierto que aun cuando al jaque se le lleva a repudiar el
fracaso, su comportamiento formal es semejante a aquéllos, aunque no enteramente: sale
para buscar venganza, al igual que los otros salían para buscar el sustento o mejor fortuna;
es en esos otros lugares en que se encontraban con su destino, siempre adverso. Sin
embargo, en éstos no se dejaba actuar al jaque, y se entregaba, invariablemente, en manos
de la justicia. En De Toledo sale el jaque, por tanto, se suma una función: su inconformidad
252 Las descripciones de los atuendos de los romances de germanía tienden hacia el amontonamiento de los elementos; ocasionalmente introducen alguna incidencia que aclara algo de ellos, como especificar a veces su procedencia, su material, su propósito. En los fronterizos, e incluso en los juglarescos (cf. Ya se sale Guiomar, vv. 145-46), la descripción se torna muchas veces emotiva, historicista, cuando no dinámica (véase Menéndez Pidal, RH I, p. 67); en los germanescos suele ser acartonada, casi formular.
253 Este romance germanesco podría haber considerado, en cambio, para su primera parte, antes de la descripción, el inicio de otro romance fronterizo caballeresco, el de Don Manuel y el moro Muza, cuya versión facticia, basada en testimonios modernos, presenta Diego Catalán (en http://cuestadelzarzal.blogia.com/2007/062501-don-manuel-y-el-moro-muza.php). Los primeros versos son: “Vele, vele el moro Muza / el moro Muza afamado, / caballero en una yegua / y su cuerpo bien armado, / corneta de oro en la boca / ricamente amenazando”. Las semejanzas con De Toledo sale el jaque serían de orden textual; primero, el verso que establece los ademanes fanfarronescos del moro Muza, “ricamente amenazando”, utilizado en el germanesco para determinar la gallardía con que sale el jaque de Toledo, “ricamente enjaezado”; después, el verso que explicita que el moro lleva “su cuerpo bien armado”, trasladado, en germanía, a “lleva el navío artillado”. Incluso, una de las versiones modernas del S.O. de Santander, Uznayo (Uz), comienza: “Ya se salía el moro Muza / ricamente amenazando”, apertura que coincide aún más con la de nuestro romance (véase D. Catalán, “El romance tradicional, un sistema abierto”, en El romancero en la tradición oral moderna, op. cit., p. 192, n. 43). No me atrevo a asegurar la presencia del romance fronterizo sobre el germanesco por obvias razones, pero la coincidencia, innegablemente, es sugerente.
199

con el destino que le ha puesto en una situación desfavorable y sus acciones consecuentes con tal rebeldía. En él, asimismo, se concretan las funciones que en los romances anteriores habían quedado truncas por el poder de atracción que todavía ejercía sobre ellos la ridiculización del jaque de las primeras poesías de germanía;254 se extirpan procedimientos afuncionales que pudieran desviar o impedir el verdadero propósito de exaltación de la figura, como realmente lo son la preponderancia del léxico germanesco, que parece subordinar los demás elementos, y los antecedentes que los primeros romances tercamente incluyeron o transportaron de las primeras poesías de germanía sin refuncionalizarlos, de ahí su apariencia de pegotes heterogéneos con el resto de las partes del romance. Diametralmente opuesto, el romance De Toledo sale el jaque sólo se entusiasma con aquellos elementos a los que puede dar función explícita, y los antecedentes que en otros funcionan como caracterización desdramatizada éste los convierte en notas de caracterización progresiva al avanzar, una a una, las proezas de la figura.
CONCLUSIONES El jaque llega al romance cuando éste se hizo de interés general. La gran capacidad del romance para soportar multitud de temas fue rápidamente aprovechada por el jaque, a donde llega con una serie de motivos a cuestas, algunos que le sirvieron de caracterización pasiva, pues era el narrador quien se deleitaba enunciándolos, mientras que la figura tenía que esperar tras largas tiradas de versos para, por fin, aparecer en escena; otros, sin embargo, tuvieron que idearse al calor de la narración, pues los motivos con los que había
254 No obstante, en estos romances la ridiculización ya no se logra mediante el propio discurso obstinado del rufián y su negación a actuar, que era tal vez una ridiculización más blanda, sino que en ellos el narrador se empeña en ponerlos directamente frente a un destino totalmente aciago ideando situaciones fortuitas.
200

llegado al romance estaban todos confinados al discurso efímero con que el jaque se caracterizaba. No obstante, algunos de ellos se aprovecharon para darles función expresa, concreta: si el rufián parlero aseguraba que había derrengado y masacrado a un sinnúmero de adversarios, en De Toledo sale el jaque su protagonista podrá hacerlo efectivo.
Algunos de estos romances, sobre todo el de Perotudo, se apropiaron de un estilo popular revelando su propósito de cautivar al público, pero también hubo otras vías que no carecieron de importancia para la constitución de estas obrillas, como la imitación directa de algún romance o como ciertas fórmulas muy generales del romancero y otras realmente particulares, del romance juglaresco. Este tipo de romances influyó, ante todo, en la narración a veces morosa, llena de incidencias, que cuentan de principio a fin las peripecias de sus rufos. Ese diseño de relato épico contrastaba con el tipo de héroes que en él se cantaban, cuyas hazañas, al final y después de habérseles exaltado, venían a ser realmente anodinas, fracasos contundentes, hasta la llegada del jaque toledano, que remozó, podando y equilibrando criterios constructivos, el relato por donde éstos campeaban. Con todo, desde los primeros romances de germanía, a pesar de sus deficiencias, se instaló una serie de funciones que, mal que bien, siguió conformando el esqueleto estructural de muchos de los romances posteriores: la salida del jaque tras una ambición de mejorar su estado o tras una venganza, pérdida del objetivo por obstáculos fortuitos o consecución de éste más dificultades anejas y consecuentes, hazaña final en el patíbulo, el tormento o frente a enemigos múltiples, y finalmente fracaso o éxito total derivados de las complicaciones enfrentadas.
Hubo algunos romances que no supieron fraguar sus componentes, porque la fuerza que los empujaba era un prurito léxico, y hubo otros, como Yo me estando allá en la guanta, que al tratar de ser originales cambiaron la figura central de la obrilla, tomaron o
201

idearon algún tópico para mezclarlo con otras estructuras ya preexistentes dentro o fuera de la literatura rufianesca, y aunque consiguieron piezas realmente cómicas, terminaron por separarse del común denominador que seguían los demás romances germanescos. Sin embargo, llevar el jaque al romance fue uno de los factores que más lo benefició. Al conformarse un relato comúnmente lineal, de características épicas, con funciones precisas que el rufián lleva a cabo, aseguraba su permanencia y se iba desbrozando el terreno en que después de muchos días había de germinar, única, la jácara quevediana.
202

IV. LAS JÁCARAS DE QUEVEDO: CONTRA-ROMANCES DE GERMANÍA
Si las primeras poesías germanescas se ubicaban en un momento anterior a la acción, la cual nunca llegaba o se concretaba, y acentuaban, en una situación presente, una serie de actos pretéritos mediante la enunciación de un supuesto historial delictivo exitoso; y si los romances de germanía se situaban en un momento intermedio, y privilegiaban tanto acción como discurso, y aun más las acciones, las jácaras de Quevedo que vamos a estudiar –las que llamaremos indistintamente carcelarias o patibularias– se ubicarán en otro extremo respecto de las composiciones predecesoras, en el momento posterior a las acciones presuntamente valentónicas, en la decadencia del rufián, preso por la justicia, cuyas acciones mínimas lo llevan indefectiblemente al castigo magnífico y cuyo discurso trata de paliar, aunque mal (y a veces ni eso), la derrota en que está sumido. Haremos un somero repaso por las estructuras de las poesías y romances germanescos y por la figura del rufián, su comportamiento y sus acciones, para llegar posteriormente a las revolucionarias jácaras de Quevedo y entrever los procedimientos que dan una pirueta a la tradición.
203

EL RUFIÁN Y SUS ESTRUCTURAS Las poesías germanescas de Rodrigo de Reinosa y de Solana, como vimos en el capítulo II, contienen, según hacía ver Felipe B. Pedraza, una estructura propia de los debates de cancionero. Esta estructura promovía la caracterización especialmente del rufián con su doble personalidad, pues mientras él insiste en recordar las experiencias heroicas del pasado, su daifa le echa en cara otras tantas situaciones pasadas donde su valentía dejó mucho que desear (esto principalmente en Solana). De esta manera, las intervenciones de la iza van desmintiendo las enumeraciones de hazañas valerosas del rufo, con que se logra una caracterización plena del personaje como fanfarrón cobarde: mucho discurso, nada de acciones que lo fundamenten. Por ejemplo, si tomamos el texto de Solana (con mejor distribución de las oposiciones paralelísticas),255 veremos que el enfrentamiento discursivo se basa en tejer y destejer la imagen del rufián como eminente matón invicto. Después de la evocación de Elena, marca que aportaba mayores beneficios al bravo que Ximena, su daifa en turno (vv. 4-18), esta misma remeda la evocación del rufo para recordar a otro, que en lugar de hurtarle le daba regalos continuamente (vv. 24-32). El jaque había comenzado con los reproches, ahora que se atenga, pues Ximena hace uso de la misma dinámica para atribuir la culpa al amante de sus azotes en la villa de Utrera, a lo que el bravo no puede responder más que, si hubiera querido, puesto que a él lo prendieron en la misma trifulca, habría descabezado a mil con su espada. Desde ahí se desencadenan las evocaciones en el mismo tenor: ella recordando los palos que le han dado y episodios en que la espada de su rufo se mostró tímida; él, además de deshacerse en fieros y maldiciones, tratando de elaborar otras remembranzas en que su espada fue valerosa y dejó lisiados a múltiples
255 Se trata del poema número III, en J. M. Hill (ed.), Poesías germanescas, Bloomington, Indiana University, 1945, pp. 13-17, que lleva por título Coplas hechas por Áluaro de Solana. En que cuenta cómo en Ҫamora vido hazer a vn rufián con vna puta los fieros siguientes.
204

adversarios, computándolos por piernas y brazos, para rematar en una alabanza a su brazo derecho, entre otras cosas (cf. supra, cap. II). Es evidente que la función del primer tipo de rufián era explayarse, a despecho de las contrarréplicas, en un discurso lleno de excesos, desde los tópicos fieros hasta las hazañas en que pasa revista a los enemigos abatidos a partir de aquellas partes del cuerpo donde los ha embestido. Sin embargo, función contraria de la daifa era derribar la elocuencia auto-exaltadora del rufo y dejar en claro su cobardía.
Los romances de germanía orientan al rufián en otra dirección, opuesta, podríamos decir, aunque parcialmente. Si entre los rufianes primigenios bullía el desánimo, la cobardía, que trataba de contrarrestarse con un discurso aparatoso y ruidoso de hazañas pobladas de extremosa valentía, el rufián de los romances (descartando en parte el de Perotudo y el de Juan de la Membrilla) dejará la facundia autoafirmadora para afirmarse, en cambio, en la acción legítimamente valentónica. Sin embargo, el contraste se da en el tratamiento del relato y no tanto en el del personaje, quien continúa exhibiendo una serie de rasgos afines a los primeros rufianes; sólo que en lugar de verbalizarlos, los va presentando y demostrando progresivamente durante la narración. La oposición es de fondo, pues mientras que el rufián originario se encapricha en no actuar, pero sí en alardear discursivamente de sus hazañas, el de los romances germanescos habla poco, o no habla, pero actúa casi movido por valentía autómata, tratando de evidenciarla en todo momento, llegando casi en las acciones a los desproporcionados límites de bravura a donde llegaba el rufián precedente con su discurso.
Con excepción parcial de Perotudo y Juan de la Membrilla –quienes a pesar de que cuentan con amplias referencias criminales al modo de los jaques primitivos, aunque más proclives a la rapiña y al fraude, cuando se ponen en acción es para fracasar contundentemente, lo que echa por tierra tan conspicuo curriculum formulado por sus
205

narradores– los jaques de los romances de germanía suelen mostrar arrebato y comportarse
de manera tozuda, sobre todo cuando salen en busca de venganza, de aquella venganza que
los antiguos jaques preferían postergar una y otra vez. El comportamiento y las acciones
son ahora efectivamente fidedignos; sin embargo, lo que ahora quiero señalar ante todo son
aquellos motivos que brindan una estructura más o menos general a cierta cantidad de estos
romances: la mención de las armas que lleva el jaque (“la guarnición contra los tiempos”,
dirá Izquierdo, trainel de Cantarote, “Romance de la venganҫa de Cantarote”, XXXI, en
Hill, v. 157) implican una salida a otro lugar en busca, como decía en otro capítulo, de
mejor suerte o de venganza, ésta siempre relacionada con la iza (o simplemente para salir a robar);256 el personaje se encuentra con situaciones contrarias que avanzan en tesitura
progresiva, y así debe enfrentarse contra otro u otros rufianes, la justicia, o ambos, de las
que el jaque puede salir finalmente vencedor, alcanzando el deseado desquite, cuando se trata de una venganza, o fracasado, cuando es la justicia con quien se topa.257 Si el jaque
sale victorioso regresará al punto de partida, si no, emprenderá viaje a galeras o a la muerte.
Los personajes que tendrán la prerrogativa de triunfo, según la estructura señalada, serán el
de De Toledo sale el jaque, Olmedo, del “Romance de la descripción de la vida airada”
(XXIX, en Hill) y Cantarote; los que fracasan serán Perotudo y Juan de la Membrilla. A
pesar de las discrepancias de la suerte con que corren al final todos estos personajes, y a
pesar de otra serie de motivos o tópicos que puedan abrigar sus relatos, las acciones que
256 Como sucede con Juan de la Membrilla y, antes, con Picaño y Pedro Piҫarro en el poema de Reinosa Gracioso razonamiento, en que se introduzen dos rufianes… (II, en Hill, ed. cit.), texto de donde procede el motivo (véanse vv. 1-8).
257 Hay jaques, no obstante, como el de De Toledo sale el jaque y Cantarote, que al final burlan la justicia, como en el caso del primero, o se enfrentan a ella y asesinan a uno de sus representantes, el alguacil. En el caso del jaque de De Toledo…, la burla viene después de haber conseguido su venganza y, por supuesto, de haber sido encarcelado. Cantarote, por el contrario, nunca se deja atrapar por la justicia, y dar muerte al guro es el último obstáculo que supera antes de conseguir plenamente el propósito de venganza y rescate de su daifa. Se observa, entonces, que estos romances dan un paso más allá de Perotudo o Juan de la Membrilla, a quienes la justicia reduce y castiga categóricamente.
206

llevan a cabo están reguladas según la estructura mencionada que, aunque simple, es
bastante funcional, pues se basa en la participación activa del jaque y en su protagonismo.
Quevedo muda en sus jácaras carcelarias el rumbo de esa tradición. Sin embargo, ¿qué lo
conduce por ese camino reaccionario, si en la mayoría de sus obras, por lo menos en prosa,
había tratado al rufián más o menos según los modos de antaño?
LA FASCINACIÓN POR EL BICHO RARO
Como es bien sabido, Quevedo tuvo una temprana afición por el submundo de los rufianes.
La primera muestra de ello, en prosa, tal vez sea la Vida de la Corte, escrita hacia 16031604,258 donde se propone dar una serie de avisos sobre la corrupción que impera en la
Corte a raíz de las personas que por ella rondan. Ahí comenta, dentro de las figuras
artificiales (individuos que afectan casi todo en su manera de vivir ante los demás) y flores
de corte (fulleros que estafan a todo incauto en los garitos; pero también puede ser
variación de las figuras artificiales, ya que aquí se comentan otras figuras que tienen
mucho de apariencia), los valientes de mentira, los rufianes de embeleco, y los valientes
258 Marcial Rubio (“De La vida de la Corte a La vida del Buscón”, La Perinola, 10, 2006, p. 288) infiere que la fecha de 1599, que da Astrana Marín, puede ser la correcta, basándose también en el descubrimiento de Doris L. Meyer (“Quevedo and Diego López: A Curious Case of Prologue Duplication”, HR, 43, 1975) de la duplicación del prólogo que aparece tanto en las Capitulaciones de la vida de la Corte, de Quevedo, como en una traducción de las obras, algo amplificado, de Virgilio, hecha por Diego López, publicada en 1600. Ahí Meyer expone algunas hipótesis con base en los tipos de prólogo que Quevedo solía hacer (especies de anti-prólogos, p. 202), en el estilo (p. 203), en la coherencia que guarda con la obra quevediana a la que antecede y la desproporción que marca un prólogo tal con una simple traducción (loc. cit.). Sus hipótesis favorecen a Quevedo en la autoría. Eugenio Asensio (Itinerario del entremés, Madrid, Gredos, 2ª. ed. rev., 1971, p. 184; en adelante Itinerario), sin embargo, siguiendo a E. Mérimée, prefiere proponer otra fecha, ya que la de 1599 “ha sido arbitrariamente fijada por Astrana Marín […]. Prefiero con Mérimée llevarla a 1603-1604, considerando que el autor llegó a la corte en 1601 y encabeza su escrito con esta rotunda aseveración: «La mucha experiencia que tengo de la corte aunque en el discurso de juveniles años»”. También C. C. García-Valdés (ed., Quevedo, Prosa festiva completa, Madrid, Cátedra, 2ª. ed., 2007, p. 54) dice que la obra debe ser anterior a 1611, fecha que aparece en uno de los manuscritos, y propone: “La referencia inofensiva a Góngora lo señala como anterior a la enemistad entre ambos poetas: primeros años de la Corte en Valladolid, entre 1600 y 1603”.
207

“que tienen por oficio el serlo y comen dello”,259 todos de alguna manera complementarios, pues tanto los de mentira (que “tratan más de parecer bravos que lindos” y cuyas acciones “son a lo temerario”, p. 235) como los auténticos (“que tienen más de aparentes que de temerarios”, p. 249), buscan su manada para castigar a algún pobrete. Por ejemplo, los de la primera especie “llaman a consejo a todos en ofreciéndose ocasión de pesadumbre a uno; y dan entre diez una cuchillada a un manco” (p. 235). Los de la segunda, “[e]jecutada la maldad, se toma el dinero y se reparte entre todos los cómplices, graduando el trabajo del agresor principal, en primer lugar; en segundo, los acompañantes que fueron de escolta, y en tercero, los corredores; y todos perciben y todos comen” (p. 249). En este respecto sólo se distinguen por el enfoque; el primero tiende a resaltar el contraste entre la multitud ventajosa y la víctima solitaria, además de desvalida, de donde resulta la chanza; el segundo, a inquirir en las operaciones fraudulentas y en las tareas coordinadas de los malhechores. En lo que toca al rufián de invención, éste vive para estafar a su daifa, a quien da a entender que realmente la protege de cualquier agravio u oportunista; pero todo al final de cuentas es mera triquiñuela, ya que todos los perjuicios que sufre la marca han sido previamente planificados por el rufo, para que ésta le comparta felizmente su estipendio, pensando que la ha librado de toda trampa y ultraje. En este tipo de rufián, por cuanto es todavía dueño y señor de la marca y de todos sus emolumentos, permanece cierta catadura tradicional, pero se aparta decisivamente cuando logra por completo engañar a su marca con una presunta puesta en acción.
La visión que Quevedo tiene del valiente (al que separa aquí por categorías) es tradicional en lo que toca a su conducta bravucona (el asunto criminal de las
259 Vida de la Corte y Capitulaciones matrimoniales, en ibid., p. 249. Todas las citas posteriores de esta obra dependen de la edición de García-Valdés; donde se haga la cita se anotará únicamente la página.
208

conversaciones, juramentos y blasfemias), que en la práctica puede tener su reverso de
pusilanimidad; pero no lo es tanto cuando asume la valentía como oficio del cual se vive y
se come. Una nota sobre la variedad de valiente nocturno, el que roba casas o a individuos,
pero que no quiere que lo tomen por ladrón, sino por travieso (p. 250), es la que Quevedo
hará predominante en sus jácaras-carta: “Y, en realidad, como viven tan ruinmente, siempre
andan con gran zozobra y sobresalto, y casi todos vienen a parar en presidios o en galeras,
palmeados antes, y no pocos en la horca” (p. 250). Esto puede complementarse con el
cierto (‘el que hace trampas en el juego de cartas’) a quien un estafador, queriéndole robar,
finge conocerlo pregonándole toda su vida, inferencia de menor sagacidad que la intención,
ya que por el episodio y por la conducta que el estafador perpetúa para todos los de esta
misma calaña, según se dice al final, se puede colegir que en su totalidad comparten ayeres
idénticos:
Si el cierto es áspero, en vez de soltar, replica: “Voacé viene desalumbrado, esa flor guárdela para otro, no para mí que soy greno”. (Este nombre se dan los taimados unos a otros). Responde el estafador: “Voacé perdone, que le tuve por Fulano, que ahora ha venido de gurapas (así llaman a las galeras), que tiene por camarada a Fulano, palmeado en Madrid, Toledo y Sevilla”. El cierto, viendo que aquel hombre le conoce y sabe toda su vida y milagros, con estilo más suave y blando le dice: “Por las alas del ángel de la Gabriela, que no entendí, camarada, que me habías conocido. ¿Cómo os va, amigo?” Responde el estafador: “Con mil trabajos y miserias. Ahora acabo de salir de la cárcel, donde he estado dos cuaresmas por cierta muertecilla; y pues sabéis de necesidades, no digo más”. El cierto saca y le da su ayuda de costa, y le ofrece su persona y no ve la hora de huir del que le conoce. Y de esta misma forma se portan con los demás malhechores (p. 242).
Aquí puede haber algo de experiencia, tal como el mismo autor dice en la Dedicatoria: “La
mucha experiencia que tengo de la corte, aunque en el discurso de juveniles años” (p. 229),
experiencia solidificada sistemáticamente al pasar del testimonio al espacio literario, que se
afianzará aún más en sus jácaras carcelarias, donde la vida de los rufianes, así como sucede
con los valientes, con el cierto y su supuesto camarada, se reduce a presidios, galeras,
palmeadas o azotes.
209

Quevedo también explota en romances y sonetos temas del hampa o utiliza las
características de sus personajes como procedimiento para rebajar a personajes mitológicos;260 tal es el caso, además, de La hora de todos, donde los dioses se comportan o
hablan como rufianes, tal es el caso de Marte, “deidad de la carda y dios de la vida airada”,
quien al final de la obra, enfadado del solemne himno que el Sol canta en alabanza de Júpiter, “con dos tejuelas arrojó fuera de la nuez una jácara [aburdelada] de quejidos”.261 El
Buscón es asimismo un testimonio de las obsesiones del autor por la marginalidad.
Fernando Lázaro Carreter, a propósito de esta obra, supone que Quevedo descubre el hampa “por instinto o por seducción del Guzmán”,262 pero confiere más crédito a la
influencia de la obra de Alemán: “la andanza hampesca del Guzmán le sedujo. Lo prueba el
gran número de concomitancias temáticas que muestran dicho libro y el Buscón. Es cierto
que muchos de esos temas eran tópicos, y pueden haber accedido a ambas obras por vías
independientes; pero no es la naturaleza de los asuntos y motivos, sino la densidad de las
coincidencias, lo que resulta persuasivo”.263
En el Buscón, cuando Pablos desciende al postrer peldaño en la carrera del mal vivir
en la última sarta de episodios de la obra, se inserta en el hampa sevillana gracias a un viejo
amigo de su época de estudiante en Alcalá, que ha llegado a ser un rufián hecho y derecho
(Mata, ahora convertido ruidosamente en Matorral). Pablos, que llega inicialmente como
260 Baste recordar, por ejemplo, el romance “Contando estaba las cañas” (677), el de “Sepan cuantos, sepan cuantas” (690), el de “Tomando estaba sudores” (694), el soneto “Su colerilla tiene cualquier mosca” (577) o el de A Apolo siguiendo a Dafne, “Bermejazo platero de las cumbres” (536). Cito según la edición de José Manuel Blecua, Quevedo, Poesía original completa, Barcelona, Planeta, 1963 (utilizo la edición de 1971; en adelante PO).
261 Ed. Luisa López-Grigera, Madrid, Castalia, 2001, pp. 442 y 443 respectivamente. En el estudio introductorio, López-Grigera aduce al respecto: “El estilo más adecuado para los dioses en el mito antiguo era el sublime, pero a estos dioses degradados los hace hablar Quevedo –como castigo por su antigua farsa– en el ínfimo, el de los jaques” (p. 264).
262 “Originalidad del Buscón”, en Estilo barroco y personalidad creadora, Madrid, Cátedra, 4ª. ed., 1984, p. 94.
263 Ibid., p. 85.
210

gregario, según su inercia a lo largo de la obra,264 funge primeramente como observador y
naturalmente como iniciado a quien es preciso ilustrar en el desaliño del ajuar y en la
mímica valentónica: “Ea, quite la capa vuacé y parezca hombre, que verá esta noche todos
los buenos hijos de Jevilla. Y por que no lo tengan por maricón, ahaje ese cuello y agobie
de espaldas; la capa caída, que siempre nosotros andamos de capa caída; ese hocico, de
tornillo; gestos a un lado y a otro; y haga vucé de las j, h y de las h, j. Diga conmigo: jerida,
mojino, jumo, pahería, mohar, habalí y harro de vino”.265 Se trata de una receta para
parecer hombre y no maricón, como ha observado don Raimundo Lida, pero que no
escamotea en nada la esencia que estos personajes tienen en el relato de “figura o figurón
suelto”.266
En el Libro de todas las cosas, en la sección “Para saber todas las ciencias y artes
mecánicas y liberales en un día”, encontramos una receta similar, además de otros pasajes,
a la del Buscón:
Si quieres, aunque seas un pollo, ser respetado por valiente, anda con mareta, habla duro, agobiado de espaldas, zambo de piernas, trae barba de ganchos y bigotes de guardamano, y no levantes la habla de la cama sin vaharada del trago puro. Habla poco, que ya no tienen por valientes sino a los que callan. Di cuando estás vestido que estás atravesado por mil partes. Brinda en los banquetes al ánima de Pantoja y a la honra de Escamilla y Roa. Sé cuerdo en las pendencias y loco en los banquetes, colérico en las paces y flemático en las veras, y de cuando en cuando achácate entre los amigos un herido o dos de los que otros mojaren, y con esto no tendrá tanta opinión como tú ningún tabardillo.267
Ambas recetas se enfocan en los modos y modas de los valientes, en las maneras de llevar
el ajuar, con propósito equivalente; en el Buscón, para que parezca hombre y los germanos
de Sevilla no lo tengan por maricón; en el pasaje del Libro, para adquirir respeto de
264 Véanse Edmond Cros (Ideología y genética textual. El caso del Buscón, Madrid, Cupsa, 1980, p. 75) y Carlos Vaíllo (“El Buscón, la novela picaresca y la sátira: nueva aproximación”, en Estudios sobre Quevedo: Quevedo desde Santiago entre dos aniversarios, coord. Santiago Fernández Mosquera, Santiago de Compostela, Universidad de Santiago de Compostela, 1995, p. 264) para esta característica del tacaño.
265 Ed. Fernando Cabo Aseguinolaza, Barcelona, Crítica, 1993, III, 10, pp. 222-223. En adelante, libro, capítulo y página(s) se indicarán donde se haga la cita.
266 Prosas de Quevedo, Barcelona, Crítica, 1981, p. 287. 267 En Quevedo, Obras festivas, ed. Pablo Jauralde Pou, Madrid, Castalia, 2ª. ed., 1987, p. 126.
211

valiente, es decir, para parecerlo, aunque el ánimo no dé para pasar los umbrales de las apariencias. Una misma perspectiva parece ligarse firmemente en ambos, pero su función es diversa. Parecer hombre es, en la concepción de la valentía del Buscón, primer paso para llegar a serlo. Parecer y ser implican correspondencia entre actitud y acciones, pero para quien desee únicamente parecer valiente, sin serlo, como se receta en el Libro, el secreto está en aparentarlo todo: tanto los gestos como las muertes que han dado otros.
Pablos hubiera fácilmente quedado en el plano teórico de la valentía si a los consejos de Matorral y al aprendizaje de la jerigonza, que llega a impartir a los otros rufianes, no hubiera añadido el de asesinar, con lo que se inicia oficialmente dentro del mundo valentón. En el pasaje del Buscón, a diferencia de la receta del Libro de todas las cosas, la valentía de apariencias solas da paso a la que se legitima mediante las acciones, específicamente en las que conllevan la muerte de cualquier antagonista (y las anejas a ello, como refugiarse en el altana [‘la Iglesia’] y tener a su servicio alguna marca, como la Grajales). Para Quevedo seguramente la valentía carecía de los valores que le adjudicaban las piltrafas del hampa, pero después de dejarse llevar por su afición al tema de las apariencias y de la valentía tópica que venía desde muy atrás en la literatura, concede a los personajes una valentía auténtica basada en las mojadas al prójimo. Esta última experiencia de Pablos, que va de novato a, en pocos días, “rabí de los otros rufianes” (III, 10, p. 226), implica en Quevedo una transformación en el tratamiento de la figura. En la observación y en la perspectiva teórica, como en el Libro de todas las cosas, Quevedo se ensaña con el rufián y lo ve de modo un tanto más tradicional; en Vida de la Corte, a pesar de ciertos matices que la figura debía necesariamente comprender para su reconocimiento y pertenencia a una tradición, se logra ver diseminadas las notas a que el jaque de las jácarascarta aparecerá encadenado. Quevedo, además, muestra su talento añadiendo, como observa
212

don Eugenio Asensio refiriéndose especialmente al valiente de mentira, ingeniosidad a la enumeración escueta de antaño, y logra bocetos de vivacidad nunca igualada.268 En el Buscón, el autor trasciende la figura estática del valiente parlero y decide ser fiel al programa de su libro, en que ha trazado definitivamente, si no el trayecto, sí el destino del protagonista: fracaso sistemático en sus pretensiones de medro, éxito asegurado en sus acciones promovidas por el vicio. Por ello abona el consejo inicial de Matorral, que trata sobre las apariencias, con la permisión de que éstos den muerte a dos corchetes en descargo por otras vidas de valentones que acabaron en manos de la justicia.
Aunque la fórmula que se propone en el Libro entra en los moldes de la caracterización tradicional del jaque, en ella se aprecia, sin embargo, una distinción entre la concepción añeja del valiente y la contemporánea: “Habla poco, que ya no tienen por valientes sino a los que callan”. Quevedo parece decirnos que ha habido una ruptura en la concepción actual del valiente. Si aconseja hablar poco, debido a que los que no son valentones, es decir, la sociedad misma, tienen ahora por tales a los que callan, es porque había otro modelo, actualmente en desuso, anticuado, obsoleto, que cifraba su valentía en la facundia, en las hazañas que pudiera enumerar verbalmente, sin atajar por un momento la lengua, como tarabilla. Ya habíamos visto esta diferencia radical entre la primera poesía germanesca y los romances, donde el rufián desplaza el discurso por la acción, aunque en ninguno de ellos se dice abiertamente que se prefiere callar, sino cuando se está en el tormento.269 Sin embargo, Quevedo no parece hablar en su receta, más que de cómo llegar a
268 Itinerario del entremés, pp. 188-189. 269 En el mismo Buscón hay un episodio en el que ambas figuras se enfrentan como el “diestro verdadero” y el valentón examinado (II, 1), pues el primero no es otra cosa que un impostor que no para de hablar sobre sus dotes como espadachín y sobre la teoría de la esgrima, y que recuerda los alardes del rufián parlero, su jactancia y sus hazañas fingidas, sólo que llevado a un nivel de mayor estupidez y monomanía. El mulato, en cambio, verdadero maestro de esgrima, ya que tiene su carta de examen, pero auténtico valentón
213

ser más bien una figura o figurón literario que de cómo aparentar ser parte de un grupo específicamente marginal (ahí radica la ironía del pasaje). Con todo, en todas estas obras Quevedo avanza según motivaciones distintas, a veces tendiéndose sobre la pintura tradicional del rufián pero apretando su diseño con gran ingenio; otras se inclina por el proyecto que se ha fijado dentro de las convenciones del género en que escribe y lleva el personaje inevitablemente a la acción rufianesca; y otras se enfoca de momento en el paradero habitual de los valientes, en los lugares donde suelen hospedarse sin ningún inconveniente: el presidio, las galeras, con el previo azotamiento de rigor.
LOS MODELOS DE LAS JÁCARAS CARCELARIAS DE QUEVEDO La publicación de los Romances de germanía tal vez dio a Quevedo una perspectiva más señera sobre la materia germanesca,270 ya no simplemente la tradicional doblez de apariencia y acciones que había aprovechado en parte para su pintura del valiente, sino una cantera que podía llevar a otros extremos hasta entonces explotados con mayor ahínco por documentos de la época, por obrillas anónimas y por los Guzmanes. El enaltecimiento de las cloacas en estos romances debía contrapesarse con óptica que aquilatara a estos personajes en sus justas dimensiones. El ánimo, ingenioso, pero chocarrero del escritor, exigía la inversión por la parodia del mundo facticio en que rústicos escritores habían colocado a sus protagonistas. El jaque precisaba de otra constelación que le cuadrara más, como la cárcel y las galeras. Por ello, en algunas de sus jácaras, Quevedo tratará al rufián
(véase la descripción que se hace de él), al oír que aquél califica de borrachos a los de su profesión, se lanza sin muchos rodeos a acometerlo con la blanca.
270 Antonio Carreira (“Quevedo en la redoma: análisis de un fenómeno criptopoético”, en Lía Schwartz y A. Carreira, coords., Quevedo a nueva luz: escritura y política, Málaga, Universidad, 1997, p. 241) tiene una observación semejante: “cuando Juan Hidalgo publica sus Romances de germanía, en 1609, no incluye ninguno de Quevedo, quien poco después, y quizá incitado por este libro, compondrá sus primeras jácaras”.
214

de modo distinto –con la misma doblez de ánimo, pero ahora no para engañar a terceros,
sino para engañarse ellos mismos (la doblez se ha aferrado tanto a estos personajes, se ha
internado tanto en el poso de sus emociones, que ya no distinguen valentía de servilismo o
de auto-humillación)–, lo suficiente como para demostrar que avanza en trayectoria opuesta
de aquellos romances germanescos que hacen del rufián verdadero héroe del hampa.
A finales del XVI y principios del XVII se publica la Relación de la Cárcel de
Sevilla, de Cristóbal de Chaves,271 los Guzmanes272 y, por los mismos tiempos, los
Romances de germanía de Juan Hidalgo.273 Quevedo, que ya había incursionado en el tema,
aunque de refilón, con la Vida de la Corte, sintió la urgencia de entrar él también a agitar
con mayor decisión las letrinas del hampa. Su Buscón lo hacía en cierta forma, pero el
asunto de la valentía era esporádico e intermitente, aunque lo suficientemente categórico,
sobre todo al final, guiado por la plantilla del Guzmán.274 La actitud de Quevedo frente a
los Romances de germanía, de Juan Hidalgo, no sería muy distinta del encontronazo de
emociones que debió suscitar en él la obra de Alemán,275 ya que los rufianes de los
271 Esta obra fue “compuesta hacia el año de 1599, y de seguro después del de 1596”, según datos que F. Rodríguez Marín reúne en su edición crítica de Rinconete y Cortadillo, Madrid, 1920, pp. 200-201.
272 Las dos partes de Mateo Alemán se publican en 1599 y 1604; el Guzmán apócrifo, que pretende ser la continuación de la primera escrita por Alemán, aparece en 1602.
273 A pesar de que la primera publicación que se conoce de esta obra es de 1609, Bartolomé Jiménez Patón, en su Elocuencia española (1604), describe un libro muy similar, que puede ser éste, como ha advertido J. M. Hill, ed. cit., p. vii, quien cita el pasaje: “Por este pestilencial abuso casi se introdujera vna bastarda lengua en las escuelas de Salamanca, que llamauan Iunciana, y no sé qué más o menos tiene este modo de hablar que es el que llaman, entre la gente de la vida mala Gerigonҫa, del qual lenguaje se podrán ver algunos romanzes que ni lo son ni Latines. De que ay vn librillo con su dicionario que dizen de lengua Germana, y todo es bárbara lexis, raҫón bárbara o falta de ella y de su discurso al quel vizio llaman los Griegos Soroysmo o Koynismo”.
274 Aunque la conversión de Pablos en jaque valentón (III, 10) se justifica, según creo, por su trayectoria del mal vivir, como punto de total descenso, también hay que advertir con Francisco Rico (“Puntos de vista. Posdata a unos ensayos sobre la novela picaresca”, Edad de Oro, 3, 1984, p. 235) que ese episodio resulta de alguna forma por la influencia de los Guzmanes: “aunque tampoco exento de la influencia del apócrifo, [el pasaje de III, 10 en el Buscón] se acerca más al Guzmán auténtico (II, iii, 6-7) al insertar finalmente al protagonista en el hampa de Sevilla”.
275 Su Buscón, como propone parte de la crítica, parodia los presupuestos ideológicos de los relatos picarescos precedentes, particularmente del Guzmán. Por ejemplo, Pablo Jauralde (ed. cit., pp. 16-17) argumenta: “La nueva obra picaresca de Quevedo conserva algunos de los moldes y rasgos esenciales del
215

romances debieron indignarlo, por una parte, y divertirlo e incitarlo a trastornar esta índole
de relatos, por otra. Una manera de fraguar el propósito se vislumbraba acudiendo a ciertos
paradigmas compositivos dentro de la misma literatura rufianesca, como la epístola entre
rufianes y prostitutas, de cuyas primeras etapas la Segunda Celestina parece ser buen
testimonio. Aquí, la carta de amor, como observa Monique Joly, “está aprovechada para
caracterizar a un personaje arrufianado”.276 Pandulfo, mozo de espuelas de Felides, manda
una carta a Poliandra en su nombre, por ver si con ella se tienen mayores efectos en la
reciprocidad de devoción amorosa que con la que anteriormente había escrito y enviado el
mismo Felides. Pandulfo confiesa a otro criado de su amo, Sigeril: “hoy a la fuente di a la
moҫa otra carta mía en su nombre para Poliandra, para ver si aprovechara más mi germanía
que su filosofía”.277 El problema es que se dirige a Poliandra como lo hiciera con cualquier
coima, según intuye la requebrada, pues no entiende sus razones: “me maravillo de tan gran
necedad, oye: «Ahí te embío mi coraҫón pintado en essa carta, atravesado, como lo verás,
con essas saetas, que tal me tienes tú a mí el mío, mi alma». Quincia, ¿esto bien lo
entiendes tú?”. Y más adelante: “sus razones dan la razón de las razones que tú entiendes
en la lengua de Pandulfo, o de otros moҫos d’espuelas como él” (Cena XXIV, p. 365). Lo
que Poliandra no entiende o no quiere entender es que además del corazón traspasado por
las saetas, le envíe unas coplas donde vuelve sobre el motivo, que es el que las remata: “ves
género, pero en función distinta, al prescindir de otra serie de elementos fundamentales […] lo más significativo, lo más llamativo en el caso de Quevedo es ese vaciamiento que opera conscientemente sobre la obra de mayor densidad ideológica del momento, sobre el Guzmán, es decir: la destrucción, la anulación, la omisión por el ingenio, la verborrea y la burla del mundo inquietante del Guzmán de Alfarache”. Para otras interpretaciones del Buscón como oposición y parodia del Guzmán, aunque desde diferentes ángulos, véase F. Cabo Aseguinolaza, ed. cit., p. 17 y nota, y p. 28.
276 En colaboración con Sylvia Roubaud, “Cartas son cartas. Apuntes sobre la carta fuera del género epistolar”, Criticón, 30 (1985), pp. 112-113.
277 Ed. cit., Cena XXIII, p. 358 (en adelante se anotará número de cena y página después de la cita). La carta, según advierte M. Joly (art. cit., p. 115), no está escrita en el léxico de germanía, como apunta Pandulfo, palabra que “no sólo alude […] al lenguaje cifrado de los germanes […], sino también a un conjunto de actitudes que se consideran propias del saber germanesco. Este sentido es el que le da Chaves, al relatar el caso de dos presos que, a pesar de estar heridos de muerte, se niegan a declarar”.
216

ahí mi coraҫón / como está tan sin razón, / pasado con tres saetas” (Cena XXIV, p. 365). M.
Joly ha advertido que el detalle del corazón atravesado por saetas y el cierre de este tipo de
cartas con ciertas coplas vuelven a aparecer en la epístola que Cristóbal de Chaves
reproduce en su Relación y adjudica al galeote Molina; cito la descripción que Chaves hace
de los detalles de la carta:
venía […] luego el señor Molina pintado como galeote con unos grillos a los pies y una cadena larga que salía dellos, la qual yua a parar a las manos de una muger, que tanbién venía pintada con tres letras en la boca que decían “Ana” y él una cifra que decía “Juan”, y en medio dellos un coraҫón pintado con dos saetas y una letra que le salía a Molina de la boca, que decía: “Las saetas de Ana son y de Juan el coraҫón”.278 Sin duda nos hallamos frente a una tradición difícil de concretar en todos sus puntos
según su trayectoria, debido a la ausencia de testimonios. M. Joly esboza tal itinerario en otro de sus estudios, al cual remito,279 aunque no menciona la composición VIII de la
antología de John M. Hill: “Carta a vna señora en la Germanía, con su canción”. Aquí, el
propósito principal de la carta no es la del cortejo sino el de la afirmación amorosa entre
rufián y coima, y la promesa de volver en cualquier momento al encuentro de la iza amada,
ya que el galán está ausente, tal vez por castigo de algún destierro. En esta carta, con su
canción, se aprovecha también para asegurar fidelidad (vv. 13-15), prometer cambios de
conducta (vv. 19-22), confesar una cierta decadencia individual en relación con la profesión
de valiente (vv. 26-31), la proyección de una restitución de su valía como tal y de venganza
(vv. 33-45), consejos y advertencias para que le guarde fidelidad y no dé un paso en falso
(vv. 61-66), y despedida ensalzándola como la reina de todas las colipoterras (vv. 68-71).
Cuando lanza los consejos le pide que se guarde de aquellas “agrofas coimeras” con obras
de alcahuetas, ya que “darán contigo más baques / que dieron con Melibea” (vv. 65-66).
278 Cito por la edición de César Hernández Alonso y Beatriz Sáenz Alonso, en Germanía y sociedad en los siglos de oro. La cárcel de Sevilla, Valladolid, Universidad, 1999, p. 303. En adelante sólo anoto la página entre paréntesis después de la cita.
279 “De rufianes…”, pp. 20-22.
217

¿Acaso esta tradición de la carta transpuesta al hampa arrancará a partir de una tradición celestinesca? Lo cierto es que la carta de Pandulfo seguramente mudó ciertos rasgos para adaptarse al contexto de la comedia, salvando aquellos códigos más precisos entre rufo y coima. Así, pues, los requiebros o peticiones de amor parecen sustituirse por aseveraciones de fidelidad o preferencia del rufo hacia la daifa interpelada. Sin embargo, estas cartas parecen emitirse después desde algún destierro, como en el caso de la carta con su canción, o desde prisión o galeras, es decir, siempre enunciadas desde un momento en que se está pagando alguna sentencia de castigo y en la que se está ausente por obligación. Tal vez, como decía, la carta de Pandulfo disienta de esas características que parecen obligadas por afán de contextualización dentro de un género en que si se admiten personajes del hampa también tienen que mudar características esenciales, como el abandono del léxico de germanía y el pagar tributo poniendo al servicio de los amos las convenciones a que estaba atado, aunque tamizándolas y remozándolas para adquirir nuevo cariz y nueva función.
En este tipo de cartas la relación entre rufo y daifa parece no tener principio (aunque puede tener fin en cualquier momento), parece haber existido desde siempre. Por ello no se requiebra a la iza como si fuera un galanteo con que se intenta acceder a su peltada o alcoba, sino que pretende asegurar sus amores, incluso más allá de cualquier beneficio que pudiera aportarle con su trabajo de prostituta. Así, encontramos promesas de venganza (una vez terminada la sentencia o si una posible escapatoria se lleva a cabo) en contra de otros que aprovechan la ausencia del rufo para dar pesadumbre a la coima, o en contra de la misma daifa si se deja llevar por el consejo de colegas en el oficio para que acepte los amores de otros; puede haber promesas de fidelidad (VIII) a pesar de ciertos chismes (carta de Molina) o, a diferencia de los consejos de abstención de tomar nuevos amores, exhortaciones a dejar el rufo con que la iza se ha acomodado, siempre en busca de nuevos
218

territorios y mejores ganancias en el oficio para beneficio del galeote (carta de Molina). En la misma carta de Molina y en la que se inserta en X, en Hill, que comienza “Entré ayer a visitar / en la cárcel de la villa”, además de las promesas vindicatorias, se dan nuevas de camaradas torturados o que serán próximamente ejecutados o enviados a galeras (p. 302 y X, vv. 151-160), y se cierran con un alegato de amor perenne (p. 302 y X, vv. 163-165).
La carta que Alemán inserta en la segunda parte del Guzmán es algo distinta, puesto que la enuncia una esclava que mantuvo sus amores con el pícaro mientras fue despensero, deshonesto claro, causa por la que llegó a prisión y fue sentenciado a galeras. No obstante, Alemán, que parece basarse lo suficiente en la carta de Molina, de la Relación de Chaves,280 elabora una epístola de manera elocuente, como si se tratara de una legítima contestación de otra carta con los mismos rasgos de las que suelen adjudicarse a los rufos prisioneros. La esclava encabeza su billete con el apóstrofe “Sentenciado mío”,281 buen rótulo para las cartas de respuesta a aquellas en que el rufo comenzaba del mismo modo afirmándose en la posesión del objeto amado (la carta inserta en poema X, en Hill, lleva por título, precisamente “Pícara mía”, v. 109) y terminaba humillándosele, haciendo acto solícito de entrega total y perenne, aunque convencional, a la destinataria, como Molina (“Tuyo hasta la muerte”, p. 302) o como el jaque de X (“y quedo en la prisión tuyo / y en ninguna parte mío”, vv. 179-180).282 La esclava hará uso de los mismos convencionalismos de remate: “Tu esclava hasta la muerte” (p. 872), aunque jugando, evidentemente, con
280 Véanse los comentarios de M. Joly (ibid., pp. 21-22) para esta carta. Seguramente, además de la de Molina, Alemán tuvo en cuenta otras misivas rufianescas, como lo demuestra el título de la suya.
281 Ed. Francisco Rico, Barcelona, Planeta, 1983, II, iii, 7, p. 870 (en adelante sólo anotaré la página donde haga la cita).
282 Aunque es de notar que este rufo comienza y termina su carta con el mismo desprendimiento: “Con la sangre te quisiera / escribir estos renglones, / sólo por que se entendiera / que libre y en las prisiones / soy tuyo hasta que muera” (vv. 111-115).
219

ambos sentidos del sustantivo poseído.283 En ella también hay otro tipo de equivalencias
con las misivas de esta índole, como la esperanza de nuevas vistas (“recibe aquesa cinta de
color verde, que te doy por esperanza que te han de ver mis ojos presto libre”, p. 871),284
consejos y advertencias (“Si Gómez, el escudero, te fuere a ver, no le hables palabra, que es
hombre de dos caras y se congracia con todos y es amigo de taza de vino”, p. 871),285
lógicamente distintos de los que enuncian los rufos en sus cartas, pues sus preocupaciones
se basan en una probable infidelidad de la daifa, cuyo amor desean salvaguardar, como en
VIII y X, en Hill, o en el beneficio que puede aportar al reo prostituyéndose, como en
Molina. Alemán debía confeccionar la carta de su esclava como una respuesta cuyo
propósito fundamental fuera aliviar la carga de su sentenciado (“La presente no es para más
de que dejéis la tristeza y toméis alegría”, p. 870)286 y donde se desplegara la personalidad
característica de la daifa abnegada,287 de ahí que haya conmiseración, diligencias y
ofrecimientos para su sustento en prisión, al límite de proponer a su reo que la venda en el
mercado de las Gradas para satisfacer sus necesidades (p. 871); mucho desprendimiento,
elemental en la marca que ve sus amores metidos en cadenas, pero también mucha ironía.288
283 Cf. M. Joly, “De rufianes…”, p. 22. 284 Cf. VIII, en Hill, y su estribillo: “en que tus verdes columbres / los avizore y los vea”, y X: “y que me veas confío” (v. 177). 285 Sobre los consejos de apelar veinte veces y más, reminiscencia de la Relación de Chaves, véase M. Joly, “De rufianes…”, p. 22. 286 El jaque de X también desea alegrar a su daifa, por lo cual envía al final un par de sonetos donde se cuenta un casamiento rufianesco, que sirve como un epílogo de nuevas noticias, no referentes a prisión o a galeras: “Por que te huelgues, lo embío, / y que me verás confío” (vv. 176-177). Esta parte, por cierto, se asemeja mucho en la intención, en el deseo y hasta en el vocabulario con otra de la carta de la esclava: “Ahí te lleva [Juliana] veinte reales para tu pleito y con que te huelgues, por que te acuerdes de mí” (p. 871). El acto en beneficio del otro conlleva el propio, pero mientras el rufo manda sonetos con que alegrar a la amada, la esclava-daifa manda reales para agasajar a su rufián; qué semejantes los propósitos de los remitentes, qué diversas las complacencias de los destinatarios. 287 Aunque esclava, Guzmán la caracteriza como auténtica coima del hampa: “No había orden para poderla echar de mi aposento, en son de santa para los demás y por todo estremo disoluta comigo, como si fuera criada en la casa más pública del mundo” (II, iii, 7, p. 863; subrayado mío). 288 La esclava aparentemente ya se vendía de otras maneras, a juzgar por las palabras de Guzmán en II, iii, 7, p. 863: “Dábame dineros que gastase, sin que yo tampoco supiese al cierto de dónde los había, quién
220

La carta de la esclava, no obstante, también comporta ingredientes que no aparecen en las otras, y que sugieren la plantilla de correspondencias rufianescas tal vez desconocidas para nosotros, como las encomiendas: “Dale mis encomiendas [a Soto, compañero de Guzmán], aunque no lo conozco, y dile que me pesa mucho y parte con él de aquesa conserva, que para ti, bien mío, la tenía guardada” (p. 871). Aquí entramos en otro aspecto que es útil señalar, pues la esclava escribe como si Guzmán le hubiera mandado previamente otra carta: “Dícesme que Soto, tu camarada, está malo de que se burló mucho el verdugo con él hasta hacerlo músico. Hame pesado que un hombre tan principal haya consentido que aquese hombrecillo vil y bajo se le atraviese y que de su miedo haya dicho lo suyo y lo ajeno” (p. 871). La esclava da posteriormente noticias y avisos a Guzmán referentes, naturalmente, al espacio donde se mueve, a la casa donde sirve, pero antes glosa noticias, nuevas de prisión que en ningún momento se anota que el pícaro le haya dado. Tal interpolación tiene la fachada de ser rasgo propio de la respuesta de la daifa a la carta de su rufo dentro de la correspondencia rufianesca en general, pero trasladado sin ajustarse convenientemente con el relato que sirve de marco a la misiva. De ser así, es probable que Alemán haya acudido a la contraparte complementaria de la tradición que habíamos venido examinando hasta ahora: al lado femenino del carteo hampesco, y que el autor del Guzmán deja entrever de algún modo.289
o cómo se los daba. Bien que se me traslucían algunas cosas; mas, por no caer de mi punto, no quise ser curioso en apurarla”.
289 ¿O será que debemos interpretar que Juliana, mencionada por la esclava en su billete, es la recadera oficial entre ésta y Guzmán y a quien debemos atribuir que la noticia de Guzmán acerca de Soto, su compañero en la cárcel, llegara a conocimiento de la esclava? Cabría tal posibilidad, si no fuera porque otras contradicciones saltan inmediatamente, como que Guzmán mande decirle lo que sucede con sus camaradas y no lo que a él atañe directamente, como su sentencia a doscientos azotes y a diez años de galeras, de lo que se entera casi como por azar: “me han dicho que ya te sentenció el teniente…” (p. 870).
221

LAS JÁCARAS-CARTA DE QUEVEDO
Quevedo seguramente conocía bien la tradición epistolar rufianesca, según demuestran sus
jácaras, pero fueron todas esas obras de finales del XVI y principios del XVII, como la
Relación de Chaves, los Guzmanes, la composición de “Alta mar esquiva”, incluida en el
entremés de la Cárcel de Sevilla, e incluso éste, las que coadyuvaron a cincelar o a afianzar
su óptica del rufián con ciertos tintes costumbristas de reo castigado e incitaron a extremar
su condición de mortificado perpetuo (lo que ya puede verse fragmentariamente en la Vida
de la Corte).290 De ellas, además de un enfoque que él adaptará a sus propósitos, toma el
espacio carcelario (y sus motivos inherentes), en que muchos de sus jaques han de hacer
morada. Sin embargo, para que su oposición en contra de los romances germanescos resulte
evidente, inscribirá sus epístolas dentro de este mismo molde. De sus jácaras, con los
rasgos esenciales de la epístola, se perfilan principalmente 849 (Carta de Escarramán a la
Méndez), 850 (Respuesta de la Méndez a Escarramán), 851 (Carta de la Perala a
290 Don Eugenio Asensio (Itinerario, pp. 90 ss.) comenta que la composición del entremés de La cárcel de Sevilla debe retrasarse por lo menos a 1612, cuando comienzan las imitaciones de la jácara de Escarramán de Quevedo, ya que si no es por un autor singular, la vida de un jaque es materia perecedera. Sin embargo, si el Escarramán del entremés imita al de Quevedo o lo transporta de la jácara, ¿por qué el personaje, totalmente secundario, no deja ver ni un solo rastro de su origen quevediano, cuando todas las imitaciones dejan traslucir el texto parodiado? El entremés, junto con la composición que abriga (el romancillo de “Alta mar esquiua”; véase cap. II para su comentario) seguían un tratamiento remozado del rufián como afligido perpetuo, debido en parte a la Relación de Chaves, camino por el cual Quevedo querrá también andar. Entonces, si esta obrilla allega una serie de textos para reelaborarlos, ¿por qué del Escarramán de Quevedo tomaría solamente el nombre para uno de sus personajes, sin hacer alusión ninguna al resto de la jácara? Si el autor del entremés se preocupó por reunir textos diversos con una perspectiva semejante del rufo purgando penitencia para poderlos zurcir con mayor facilidad, como es el caso del romancillo que retrata el sentimiento de los rufianes encarcelados que lo cantan, la jácara de Quevedo también hubiera venido de perlas a sus propósitos. El Escarramán de Quevedo (como otras de sus jácaras-carta) es la continuación no del entremés, sino de la suerte que corren sus rufos (especialmente Paisano) antes de la disolución de la obrilla en baile y canto; tomaba al personaje y con él la situación de pesadumbre carcelaria. El entremés, en todo caso, junto con el romance en él inserto, es un posible modelo en el enfoque y tratamiento para hacer frente a aquellos romances de Hidalgo, algunos de los cuales ensalzaban al jaque y sus fechorías. El Escarramán de Quevedo es, entonces, el remanente de ese ambiente, de esa situación concebida carcelariamente, que ha de exaltar al rufián emparedado, castigado, y no al malhechor. A. Carreira (“Quevedo en la redoma…”, p. 236, nota 6) observa que Escarramán es un personaje de origen folklórico, pues antes de la composición de la jácara quevediana, que Asensio, a quien el estudioso cita, supone hacia 1611, hay un romance sobre este personaje a lo divino en el ms. 4154 BNM, que “al parecer puede fecharse en 1604”.
222

Lampuga, su bravo) y 852 (Respuesta de Lampuga a la Perala);291 pero hay otras que pueden ajustarse al modelo epistolar, ya que tienen por interlocutor a una persona en particular, brindan una serie de noticias, entre ellas las referentes a la situación de quien escribe y/o al destino de ciertos camaradas del hampa, además de que la despedida puede o no agregar la presumible fecha y el lugar geográfico desde donde se escribe. Muchas de ellas divergen de algunos de todos estos elementos, pero mantienen aquéllos que indefectiblemente las atraen a la estructura de la carta. Ellas son: 853 (Villagrán refiere sucesos suyos y de Cardoncha), 856 (Relación que hace un jaque de sí y de otros) y 860 (Mojagón, preso, celebra la hermosura de su iza).
De todas ellas podríamos establecer dos grupos basándonos en su estructura, en el modo de enunciación y en la intención de la composición: 1) la narración en primera persona está en función de un relato de acontecimientos pasados desarrollados por el rufián narrador, en parte, o que recaen sobre él, además de una serie de noticias que competen a otros personajes. Aquí podemos reunir las jácaras-carta indisolubles 849, 850, 851, 852, pero también 856. La jácara 853, aunque en el arranque interpela a toda una comunidad, bien puede figurar en este grupo, pues contiene casi todos los elementos epistolares de las precedentes (noticias personales sobre su aprisionamiento y aparentes motivos que le llevaron a ello, noticias sobre la situación de otros compañeros sentenciados, petición final, etc.). En 2) solamente ubicaremos la jácara 860, en que el locutor poético está en función de un panegírico dedicado al interlocutor, a pesar de que constituye, en su estructura, una especie de carta, según se advierte por el arranque (vv. 1-12), por alguna noticia escueta
291 Citaré los textos según la edición de J. M. Blecua, quien da esta numeración a las jácaras, tanto en Quevedo, Obra poética, Madrid, Castalia, 1969-1982, (utilizo ed. de 1999, t. 3; en adelante OP), como en PO. No obstante, cada jácara se citará más adelante por el nombre del protagonista, a excepción de 856, a la que se hará referencia simplemente como Zampuzado…, primera palabra del verso inicial.
223

(vv. 53-56) y por una petición final con aparente sentido figurado (vv. 89-92). En todas ellas, como puede intuirse, el jaque se encuentra en prisión, y es por ello que conforman el corpus de nuestro estudio. A éste sumaremos otra que por su estructura difiere (en ella se alterna la narración en tercera y primera personas; la tercera está en función de una narración descriptiva que sirve de preámbulo y preparación a la primopersonal, a cuyo cargo está relatar el historial de crímenes y castigos del protagonista), pero por la situación del personaje en galeras, y porque es él mismo quien narra (con técnica autobiográfica) está en condiciones de igualdad con los personajes de las otras jácaras señaladas.
Quevedo debió intuir que la manera de establecer un contraste formidable con la estructura de acción de los romances germanescos era atando a sus protagonistas a un molde propio para la inacción, de ahí que eligiera el de la carta. M. Joly dice que Quevedo “parece haber sido el primero en hacer coincidir el contenido de una carta con la totalidad de un poema, y el primero también en imaginar sistemáticamente esta correspondencia en forma de dípticos”.292 No obstante, Quevedo seguramente tomó la idea de hacer participar a la daifa en el carteo, tradicionalmente utilizado sólo por el rufián en prisiones, a raíz de la carta de la esclava del Guzmán, pues es Alemán, aparentemente, el primero que hace que una mujer de los bajos fondos escriba una carta a su “sentenciado”. Aunque las presuntas incoherencias de su misiva invitan a pensar que este tipo de respuestas ya habían circulado previamente, Quevedo parece retomar de la que se inscribe en el Guzmán ciertos elementos.293
292 “De rufianes…”, p. 22. 293 Las noticias recibidas del rufián se glosan con muestras de pesar (irónicas, por supuesto) tanto en la de Alemán (“Hame pesado que un hombre tan principal…”, p. 871) como en la Respuesta de la Méndez (“De las cosas que me escribes / he sentido algún pesar”, vv. 65-66). Otras notas de la carta de la esclava parecen aprovecharse en la de la Perala y en la de Lampuga, como la reticencia que parece usual en este tipo de correspondencia. La esclava dirá: “Mi ama jura que te ha de hacer ahorcar, porque dice que la robaste. Harto más tiene robado ella a quien tú sabes. Ya me entiendes y a buen entendedor, pocas palabras” (p. 871);
224

Con el esquema epistolar, entonces, se reducía la presencia de las acciones del
jaque; tal disminución en la movilidad del personaje tenía que contrarrestarse con otro tipo
de dinamismo que en seguida veremos, y compensarse con una caracterización propia o
proveniente de personajes secundarios. El rufián de Quevedo escribe desde la cárcel,
ambiente que legitima y promueve la inactividad. Bronwen J. Heuer ya había notado el
escaso argumento que contienen estas jácaras;294 pero si hay escasez de actividad y de
argumento, entonces ¿qué es lo que cuentan estas composiciones? Si nos concentramos en
la carta-jácara de Escarramán a la Méndez, notaremos que el propósito de la misiva es pedir
ayuda a la daifa en un momento de extremosa necesidad (vv. 97-104). Para ello relata
aquellos asuntos que contribuirán a justificar su pedido de auxilio, razón por la cual se
centrará en dar algunos detalles de su aprehensión y se embebe en el castigo recibido. El
propósito parece endeble cuando la preferencia por relatar sus castigos y los de otros
constituye las grosuras del poema, a pesar de que lo relatado cobre apariencia de abocarse a
encarecer su penuria en una declaración equívoca y escandalizadora que cifra castigo y
necesidad: “Contribúyeme con algo, / pues es mi necesidad / tal, que tomo del verdugo / los
jubones que me da” (vv. 101-104). Aunque la relación encuentre justificación en el
mientras que la Perala echa en cara a su bravo: “Dios me entiende y yo me entiendo; / ya sé que te dan el pago / las señoras de alquiler, las mancebitas de a cuatro” (vv. 5-8). Incluso Lampuga parece burlarse de este tipo de reticencias, pero acudiendo a otro tipo usual en los rufianes, como el “no digo más” del galeote Molina: “Dígolo porque lo digo, y no lo digo por más” (vv. 14-15). Precisamente en la respuesta de Lampuga podemos encontrar otra nota proveniente, según creo, de la carta de Alemán; la esclava encarece su profunda pena por la sentencia de Guzmán a doscientos azotes y diez años de galeras, y arremete contra el teniente: “Malos azotes le dé Dios y en malas galeras él esté. Bien parece que no te quiere como yo ni sabe lo que me cuestas” (p. 870). De igual forma Lampuga pondera el valor de su daifa con base en azotes y pregones al saber que anda con un rufezno, bisoño en el arte de recibir castigo, que no sabe lo que la Perala vale realmente: “Más me cuestas de pregones / y suela de Fregenal, / que valen seis azotados / si los llegan a tasar” (vv. 117-120; cf. también estrofa anterior, vv. 113-116. Todos los subrayados son míos).
294 The Discourse of the Ruffian in Quevedo’s ‘Jácaras’, tesis, State University of New York at Stony Brook, 1991, p. 139: “Eight of the fifteen jácaras contain within them verse after verse dedicated to the enumeration and display of other characters in the hampa, their crimes and their punishments. In these poems, which on the whole consist of very little plot or characterization, this enumeration seems to dominate the center stage and is a key feature of Quevedo’s wit” (subrayado mío).
225

pedimento final, éste se perfila como pretexto para que aquélla se cebe en una diversidad de
noticias de azotes y ajusticiamientos. Más adelante tocaremos diferentes asuntos que nos
ayudarán a ver las jácaras carcelarias en una dimensión más amplia, siempre haciendo
referencia al asunto del castigo, a partir del cual se configuran. La jácara de Escarramán nos
servirá para señalar las constantes y las diferencias que logran apreciarse en las demás
composiciones.
La Carta de Escarramán a la Méndez se compuso hacia 1611295 y, según las
palabras de González de Salas en la disertación que precede a la Musa V en su edición del
Parnaso, fue la primera jácara de Quevedo: “Muchas jácaras rudas y desabridas le habían
precedido entre la torpeza del vulgo; pero de las ingeniosas y de donairosa propriedad y
capricho, él fue el primero descubridor sin duda; y como imagino, el Escarramán, la que al
nuevo sabor y cultura dio principio”.296 La epístola de este tipo significaba un molde
holgado a Quevedo para su afición de disponer episodios, más bien noticias, en sarta. Por
esta razón, algunas de sus jácaras que no parecen cartas en su inicio (véase, por ejemplo, el
introito de 853, Villagrán refiere sucesos suyos y de Cardoncha, y 856, Relación que hace
un jaque de sí y de otros), suelen después estructurarse como tales, con episodios y noticias
sin aparentes vínculos, cuya unidad se sostiene por la voz que los relata y por la insistente
295 Así propone E. Asensio (Itinerario, p. 91), basándose en Astrana Marín, Menéndez Pelayo y A. Cotarelo: “en 1612 rueda por todas las bocas hasta lograr la suprema consagración: la de ser vuelto a lo divino por varios copleros, entre ellos el gran Lope de Vega”. También J. M. Blecua propone esta fecha en PO (“Apareció en un pliego suelto, impreso en Barcelona, en 1613. Pero el poema debe de ser de hacia 1611”, p. 1119), pero en OP (t. 3, p. 261), acudiendo a los mismos estudiosos que Asensio, señala: “a juzgar por los testimonios que conocemos (indicados algunos por Menéndez Pelayo, Cotarelo y Astrana Marín) el éxito de esta jácara fue fulminante. Debió de componerse hacia 1610-1612 y divulgarse, quizá, en pliego suelto, puesto que en 1612 figura vuelta a lo divino en el raro libro de Gaspar Serato titulado Relación verdadera que se sacó del libro donde están escritos los milagros de Nuestra Señora de la Caridad de San Lúcar de Barrameda (Málaga, 1612)”.
296 Apud OP, t. 1, p. 127. También J. M. Blecua (OP, t. 3, p. 261) cita la disculpa de González de Salas por la vulgaridad del Escarramán: “Dispénsese aquí la vulgaridad de este romance por la anterioridad suya de primero (como ya se dijo en la disertación) a todos los muchos que de ese genio, escritos ansí ingeniosamente de tantos buenos poetas, han después solicitado su imitación”.
226

recurrencia al tópico del castigo o por el entorno penitenciario más que por un encadenamiento causal de sucesos protagonizados por el personaje. Entonces, Escarramán relata asuntos diversos embastados por su trayectoria (desde su prendimiento hasta su azotamiento público, pasando por lo que ve y vive en el calabozo de los godos), todos encuadrados por el ambiente carcelario. Los sucesos relatados se acomodan o se presentan en dos partes más o menos definidas: primero, las magras acciones del jaque; segundo, su azotamiento, sirviendo de preludio a la segunda parte una especie de gozne, cifrado en una enumeración donde notifica los castigos que otros germanos han recibido y alguna reacción del jaque que le valió un contundente castigo.297
Escarramán empieza su carta-jácara evocando su aprisionamiento: “Ya está metido en la trena / tu querido Escarramán” (vv. 1-2). Al relatarlo en tercera persona, aunque esté hablando de sí mismo, crea evidentemente un distanciamiento enfocándose en el agente responsable de meterlo en la cárcel. Por ello viene después la elucidación del pasaje para mostrar quiénes fueron los “culpables”: “que unos alfileres vivos / me prendieron sin pensar” (vv. 3-4). Ese final del cuarto verso (“sin pensar”) porta el mismo tono del comienzo, que trata de evadir toda responsabilidad de su aprisionamiento. Si está metido en la trena es, sencillamente, porque los corchetes lo tomaron desprevenido; fácil entimema muy del uso de estos jaques, como el consuelo de Lampuga, cuando dice que los seis años de galeras que ha tenido como sentencia, se pasarán remando (vv. 123-124) o cuando el mismo Escarramán, ya veremos, pretende aplicar los conocimientos y actividades propias
297 La enumeración, que Mercedes Díaz Roig decía que por lo regular se insertaba en el desenlace o en la parte final del romance (véase cap. III), cuando era muy extensa, para no complicar la reanudación de la historia en la mente del oyente o del repetidor después de tal artificio, se lleva aquí al centro, pero más que florilegio gratuito, se engarza con la trayectoria del rufián, además de no ser una enumeración nada larga y de no servir de paréntesis a la historia, sino de transición. En otras jácaras-carta, como la de la Méndez, o la de Zampuzado…, por ejemplo, la enumeración suele ser mucho más extensa, cuando no gratuita, y sucederse una a otra.
227

de su oficio al de galeras.298 En ese verso, por lo demás, Quevedo sintetiza perfectamente lo
que después especificará con mayor detalle: “Al trago sesenta y nueve / que apenas dije
‘Allá va’ / me trujeron en volandas / por medio de la ciudad” (vv. 13-16). Para Escarramán,
pues, en ese inicio, estar en la cárcel se debe a los “otros” que lo prendieron, y a su
descuido tal vez, pero no a sus delitos, que sólo enuncia alusivamente: “Andaba a caza de
gangas, / y grillos vine a cazar” (vv. 5-6).299
El verso de “tu querido Escarramán” achaca al destinatario, la Méndez, un deseo de
cierta vehemencia, con que Escarramán pretende caer bajo la gracia de la interpelada. En
esa primera cuarteta, el jaque apela a dos agentes entre los que se encuentra pasivo,
aceptando lo que pudiera venir, pero evitando responsabilidades. El adverbio de tiempo ya
que encabeza el primer verso parece implicar un inicio in medias res y un estado de
resignación por una calamidad que se veía venir desde hacía tiempo atrás. Ese comienzo,
también, anuncia la pasividad del jaque y apuntala el asunto y el propósito de su relación:
298 Don Raimundo Lida (op. cit., pp. 261-262) hablando del tipo de raciocinio en Quevedo, específicamente en el Buscón, nos dice: “La quiebra del raciocinio coherente, el despropósito, la burla de la expectativa lógica suelen dirigirse, no contra la lógica como tal, sino contra este o aquel personaje bien concreto –hasta donde la concreción pueda llegar en el relato de Quevedo, desfile de tipos y máscaras–. Y las infracciones subrayan irónicamente una flaqueza de la esquemática criatura en cuya boca (o pluma) se pone la incongruencia”. Y más adelante: “El entimema suele ser muestra de rapidez mental, o de la pretensión de poseerla. En Quevedo, lo absurdo de las premisas se traduce en los porqués, expresos o tácitos, de estos razonadores perversos; cuanto más riguroso el molde exterior silogístico, más explosivos los supuestos”.
299 A. Carreira (“Las jácaras de Quevedo: un subgénero conflictivo”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue, eds., Literatura y música del hampa en los siglos de oro, Madrid, Visor, 2014, p. 53; en adelante: “Las jácaras de Quevedo…”) dice de estos versos: “El chiste es facilón: la frase hecha andar a caza de gangas significa ‘conseguir o hallar algo sin trabajo o sin costa’ (Diccionario de Autoridades), en este caso simplemente robar, y puesto que la ganga es un ave, permite el paso a otro término bisémico: grillos, a la vez insectos y grilletes”. E. Marigno (ed., Quevedo, Jácaras, Université de Nancy II, 2000, p. 173, n. 5) dice que estos versos recuerdan el inicio del romance del conde Arnaldos: “Andando a buscar la caza / para su falcón cebar”; pero tal vez tienen más parecido con otros de un romance juglaresco: “Pensando venir a caza / mi muerte vine a cazar” (véase el romance 165 en Wolf-Hofmann, Primavera y flor de romances, Berlín, Casa de Asher y Comp., 1856, t. 2, p. 178). Ambos personajes tenían una idea al salir, pero se encuentran con una realidad diametralmente opuesta. Con todo, tal vez remite al tópico de la mala caza, propia del romancero tradicional. Cf. P. Bénichou, Creación poética en el romancero, Madrid, Gredos, 1968, pp. 51 y 54, donde dice a propósito del romance de Mudarra y Rodrigo de Lara: “la pérdida del azor (o del halcón) y la caza infructuosa sirven de exordio cómodo para cualquier aventura”; y más adelante: “la fórmula inicial («A cazar va…») y los motivos que la acompañan (azores perdidos, mala caza) son materiales usuales del romancero tradicional”.
228

penas carcelarias y un artero intento de predisponer a la apostrofada con base en la
querencia que ésta puede profesarle, para ablandar su caridad y su faltriquera.
Cuando para más seguridad embolsan al personaje en el calabozo donde están los
godos, o rufianes de alta jerarquía (vv. 21-24), éste da inicio a una enumeración en que
relata las penurias de otros jaques:
Hallé dentro a Cardeñoso, hombre de buena verdad, manco de tocar las cuerdas, donde no quiso cantar.
Remolón fue hecho cuenta de la sarta de la mar, porque desabrigó a cuatro de noche en el Arenal.
Su amiga la Coscolina se acogió con Cañamar, aquel que, sin ser San Pedro, tiene llave universal.
Lobrezno está en la capilla. Dicen que le colgarán, sin ser día de su santo, que es muy bellaca señal (vv. 25-40).
Este género de noticias recuerda inevitablemente aquellas que se dan en las cartas que
preceden la jácara de Escarramán, como X, en Hill, la de Molina, en la Relación de Chaves,
o la de la esclava en el Guzmán, aunque en ella sólo se comenta un acaecimiento que
supuestamente Guzmán había comunicado con anterioridad (el referente a Soto, su
camarada). Ahí, sin embargo, las noticias, siempre magras, implicaban una transición que
llevaba al remate de la carta, donde se profesaba nuevamente amores imperecederos y se
daba la despedida. Aquí, las noticias están integradas en el relato, en la visión del personaje
que poco a poco va ensanchando la mirada por el calabozo y va enterándose de los
acontecimientos ajenos. La mirada y el dato se ciernen en una enumeración rápida, limitada
preponderantemente al castigo y, eventualmente, al motivo de éste, además de añadir una
noticia correspondiente al paradero de la amiga de Remolón y su búsqueda de nuevo
229

consuelo y refugio en aquel que, aun no siéndolo, le parece un san Pedro, ya que puede
tener acceso a gloriosos beneficios. No obstante, se asemeja a estas cartas en la elusión de
la causa del castigo, en el afán por el eufemismo y en el movimiento rápido con que se pasa
de una a otra noticia:
De nueuas de por acá sola ay vna que lastima: que aquel maestro d’esgrima el verdugo le pondrá mañana los pies encima. Perote, el desorejado, está [a] aҫotes condenado, y por lo del otro día le dan vna escriuanía, que es del número rapado (X, vv. 151-160).
Polarte queda malo de dos tratos de cuerda, anbos con ҫabullida, porque se acordó de Dios y no para resar. Ganbalúa, por lo mesmo, pasó aҫotes toda la crugía (carta de Molina, p. 302).
Dícesme que Soto, tu camarada, está malo de que se burló mucho el verdugo con él hasta hacerlo músico (Guzmán, p. 871).
Los castigos más comunes, trato de cuerdas, horca, azotes y galeras, materiales predilectos,
lugares comunes de una literatura que pretendía ridiculizar a los hampones. Este tipo de
cartas, según se ve, convertía las noticias de castigo y ejecución en juego conceptuoso y
chistes alusivos, como intentando atenuar la desgracia del condenado. En la carta de Molina
y de la esclava las alusiones son fáciles, pero aun así pagan tributo a la tradición. Sólo el
autor de X y Quevedo van un poco más allá; el primero con proclividad hacia el
eufemismo, el segundo con predilección tanto por el eufemismo como por el equívoco. Sin
embargo, X elude las causas del castigo y prefiere aludirlas, mientras que Quevedo elige
hacerlas evidentes cuando la proposición que lanza el chiste requiere la causa para que éste
se efectúe (vv. 25-28) o cuando el eufemismo cómico principal deja espacio para una
perífrasis suplementaria en la estrofa que corresponde a cada personaje (vv. 29-32).
230

Esta enumeración, que ronda el motivo de la mortificación, principalmente, se
desvanece cuando el personaje-narrador interviene directamente en una rencilla:
Sobre el pagar la patente nos venimos a encontrar yo y Perotudo el de Burgos: acabóse la amistad.
Hizo en mi cabeza tantos un jarro, que fue orinal, y yo, con medio cuchillo, le trinché medio quijar (vv. 41-48).
A raíz de esta pendencia, el propio Escarramán se sumará al catálogo de castigados, apenas
clausurado por el relato de su pelea con Perotudo. En las otras cartas que habíamos visto,
ninguno de los rufianes que escriben se volvían noticia para sus daifas, sino que en todo
momento hacían de testigos, informantes para sus interlocutores. Aquí, Escarramán, aunque
desde un principio él mismo configura la noticia principal, se vuelve, después de los
asuntos de la enumeración que ha llevado a cabo, la “nueva carcelaria”, a modo de epílogo,
más importante:
Supiéronlo los señores, que se lo dijo el guardián, gran saludador de culpas, un fuelle de Satanás.
Y otra mañana a las once, víspera de San Millán, con chilladores delante y envaramiento detrás,
a espaldas vueltas me dieron el usado centenar, que sobre los recibidos son ochocientos y más.
Fui de buen aire a caballo, la espalda de par en par, cara como del que prueba cosa que le sabe mal;
inclinada la cabeza a monseñor cardenal: que el rebenque, sin ser papa, cría por su potestad.
231

A puras pencas se han vuelto cardo mis espaldas ya; por eso me hago de pencas en el decir y el obrar.
Agridulce fue la mano; hubo azote garrafal; el asno era una tortuga, no se podia menear.
Sólo lo que tenia bueno ser mayor que un dromedal, pues me vieron en Sevilla los moros de Mostagán.
No hubo en todos los ciento azote que echar a mal; pero a traición me los dieron: no me pueden agraviar.
Porque el pregón se entendiera con voz de más claridad, trujeron por pregonero las sirenas de la mar (vv. 49-88).
La narración aquí se destina a lo esencial; como al inicio de la carta, el suceso se cuenta de
manera apretada, sucinta, (vv. 53-58), para después irlo desglosando en diferentes cuadros,
ya que de la narración se prefiere dar paso precipitado a la descripción y al comentario, que
suele conllevar la exposición de notas que caracterizan a los personajes según sus acciones:
el guardián será saludador de culpas y fuelle de Satanás por avisar a los jueces la trifulca
ocurrida; el asno, una tortuga, por su morosidad en llevar al jaque o un dromedal, por su
tamaño conveniente para la mejor exposición pública del rufián. El relato de una situación,
si no se entrecorta por glosas o descripciones, se apresura a apuntar el efecto de manera
abrupta, sin ningún tipo de enlace gramatical (aunque después se vuelva a ella para
desarrollarla): “Sobre el pagar la patente / nos venimos a encontrar / yo y Perotudo el de
Burgos: / acabóse la amistad” (vv. 41-44); “Agridulce fue la mano; / hubo azote garrafal; /
el asno era una tortuga, / no se podia menear” (vv. 73-76). La descripción, en cambio, se
reserva casi exclusivamente para el azotado; por ejemplo, el mismo Escarramán comienza
con la alabanza de su buen talle, magnificado por el desplazamiento del nombre del animal
232

que lo lleva, pues ir a caballo da mayores ínfulas que ir montado en el asno previsto para tales ceremonias;300 pero con el paso de la mención de las espaldas, que lleva de par en par, a la de sus gesticulaciones nuevamente (“cara como del que prueba / cosa que le sabe mal”), en un movimiento rápido de la óptica que de un ángulo superior desciende por un instante y luego vuelve a ascender, se esfuma todo buen porte inicial, contraste que se refuerza por los adjetivos buen y mal. Con la sola evocación de los latigazos al especificar el vocablo de espaldas se marca la transición de modo más brusco de un estado de supuesta bienaventuranza al estado contrario, mediante la sola oposición de la mímica antes y en el proceso mismo del azotamiento. A partir de ahí, las espaldas serán la directriz de las demás imágenes que vayan desplegándose, con base sobre todo en la dilogía y en la hipérbole. No sorprende, ya que se trata de un azotamiento, pero Quevedo trata de aprovechar magníficamente este episodio para detenerse en los cárdenos que produce el látigo en las carnes del reo, pero sobre todo para jugar con el vocablo. El ingenio verbal constituye el patrón y la narración escueta, tremendamente paratáctica, se limita a conducir la mirada de los latigazos y las gesticulaciones a otros elementos del ritual, siempre adicionados con comentarios supervisados por la experiencia y la alabanza propia, donde quepa la pirueta sofística (véase la síntesis de la ceremonia, vv. 81-84).
Todos los comentarios de su azotamiento y de los elementos circunstantes llevan a la simple demostración de su experiencia en tales afanes y de su capacidad para evaluar este tipo de paseos públicos, como sugiere la recurrencia de bueno, malo, con sus variantes agridulce y garrafal. Los comentarios del personaje sobre su azotamiento privilegian su
300 A. Carreira (“Las jácaras de Quevedo…”, p. 54) dice que “ir a caballo” es sinónimo de ‘cabalgar’, por lo que no puede interpretarse que Escarramán vaya en un caballo, “ya que al reo […] le correspondía una cabalgadura vil”. Efectivamente, pero según las ínfulas con que el condenado comienza a ‘cabalgar’ bien podría decirse que le parece ir encima de un caballo, idea absurda que se desvanece muy pronto al recibir el primer pencazo.
233

observación como perito en el asunto; nunca trata de morigerar el impacto negativo de los
acontecimientos, sino de manipularlos para su alabanza. Sin duda, aquí conviene citar las
palabras que don Eugenio Asensio ha dedicado a la manera que Quevedo tiene a la hora de
dramatizar un personaje:
El acto de dramatizar una figura arrastra siempre una dualidad de actitudes: la del personaje puesto en escena que, con una óptica invertida, contempla sus lunares como bellezas y hace gala del sambenito, y la del creador que, de algún modo directo o indirecto, ha de censurar o ridiculizar el tipo antisocial o antimoral. La visión del autor puede sernos dada por otros observadores, más o menos envueltos en la acción, o más sutilmente mediante las palabras del propio personaje que, inconsciente de su doblez, funciona a la vez como panegirista y acusador de sí mismo.301
Sin embargo, si el encomio que hace Escarramán de sí mismo anteponiendo su actitud
jactanciosa a su mismo castigo no logra más que hacernos ver la estupidez del personaje,
hay otras partes de su discurso en que más sutilmente se agazapa una actitud sobrada ante
las circunstancias.
EL DISCURSO DEL RUFIÁN Y SUS AVATARES
Veíamos ya que desde el principio Escarramán trata de delegar las responsabilidades de su aprisionamiento a los corchetes, no a sus posibles actividades delictivas.302 Al final, su
azotamiento también será un elemento equívoco que permitirá al personaje conservar su
integridad hampona, tergiversando ingeniosamente el castigo en honra o al menos
despojándolo de todo gravamen moral mediante la delegación a la justicia no ahora de las
causas, sino de los efectos. Como erudito en el arte del zurriagazo dirá: “No hubo en todos
301 Itinerario, p. 196. 302 Habrá otras jácaras donde suceda más o menos lo mismo, según veremos más adelante. Sin embargo, quiero traer aquí un pasaje de Zampuzado, donde las responsabilidades se achacan ya no a otras personas, sino a santos: “Al Limosnero, Azaguirre / le desjarretó el tragar: / con el Limosnero pienso / que se descuidó San Blas” (vv. 121-124). Limosnero muere no tanto por la cuchillada en “el tragar” que le da Azaguirre, sino porque el santo encargado de los males de garganta ha dejado de protegerlo. De esa forma, me parece, trata de justificarse la acción del asesino, aunque burlescamente, permitida por una pasividad suprema.
234

los ciento / azote que echar a mal” (vv. 81-82). Luego, en escaramuza verbal, rebaja las aptitudes del azotador, pues si a traición vale por alevosía, por usar de ventajas fraudulentas frente al enemigo, Escarramán cuidadosamente tomará una de las representaciones del uso de tal deslealtad, que es llegar sorpresivamente por detrás, dirección de donde le vienen los cintarazos del verdugo: “pero a traición me los dieron: / no me pueden agraviar” (vv. 83-84).
Cuando comunica a la Méndez su sentencia a galeras dirá con una serie de eufemismos:
Invíanme por diez años (¡sabe Dios quién los verá!) a que, dándola de palos, agravie toda la mar.
Para batidor del agua dicen que me llevarán, y a ser de tanta sardina sacudidor y batán (vv. 89-96). Dar de palos, agraviar la mar, batidor del agua, sacudidor y batán de las sardinas. Todos estos elementos tienen como fundamento el instrumento principal del galeote, el remo, y su actividad inherente; pero la manera de enfoque nos hace ver otra de las argucias lingüísticas de desplazamiento más allá de los nombres específicos que refieren el nuevo oficio del personaje. También, una actividad inherente al jaque es dar de cuchilladas o de palos a su adversario; por tanto, Escarramán da la impresión de llevar agua a su molino y de pintarse como un mercenario, un valiente asalariado, que llevan para dar de chirlos; el acto de colisión, de disputa, se halla explícito primero en los verbos, luego en los sustantivos, pero en el salto de unos a otros, se encuentra también un proceso desmitificador que empieza con el agente dando palos y termina con éste siendo el mismo palo o batán, el instrumento mismo del golpe, que ahora no reside ya en su presunta iniciativa, sino en la ajena,
235

totalmente. Esto no impide que el personaje se vea, contra toda evidencia, como un jaque en turno que ha de ir a ensanchar sus actividades matonescas; el problema es que en el lugar a donde lo llevan sólo podrá enfrentarse contra seres inanimados, lo que tal vez sea aliciente para soltar declaración tan valentonesca como inverosímil e imposible. No obstante, en su discurso puede verse la asociación de dos realidades distintas, encontradas, por una actividad equivalente entre su oficio como jaque y el que le asignan las autoridades como galeote; sin embargo, discursivamente, Escarramán trata de superponer su profesión a la que se le ha impuesto como sentencia, forzando la realidad inminente de ésta desde la perspectiva de aquélla. El resultado da en un disparatado jaque de sardinas. No es que Escarramán se oponga a su nueva realidad; de hecho parece ir de muy buena gana a remar a galeras; lo que pasa es que trata nuevamente de distorsionar un hecho con la óptica del valiente, que no ve que sus días como fantoche del hampa han acabado, sino que quiere aplicar su profesión a su nuevo oficio. Certidumbre semejante es equiparable a la de Alonso Ramplón, quien creía firmemente en que su sobrino Pablos, con los conocimientos de latín y retórica que había alcanzado en Alcalá, sería “singular en el arte de verdugo” (I, 7, pp. 103-104).303 Tal vez, en el caso de Escarramán, la diferencia no sea tan radical, puesto que no se pretende aplicar nociones teóricas a oficio tan menudo o vil como el de azotar o remar en galeras; pero el desatino de ver en ello la posibilidad de perpetuar su actividad como valiente, sólo puede convenir en lo que tenía de choque con instrumento contundente, y esto no ya sobre las carnes del adversario, sino de las saladas aguas del mar y de sus habitantes.
Cuando la Méndez glose su sentencia a galeras llevará el chiste a otro terreno: Por buen supuesto te tienen,
303 Véase R. Lida, op. cit., p. 262.
236

pues te envían a bogar; ropa y plaza tienes cierta, y a subir empezarás (vv. 37-40).
Tal como anota I. Arellano, basándose en el DAut, “suposición vale también autoridad,
distinción, lustre y talentos; y así decimos, es hombre de suposición”.304 Esto, sumado a la
dilogía que supone abogar (“ejercer la profesión de letrado”)305 y a bogar (‘a remar’), se

entiende que la Méndez pinta a Escarramán como un hombre de grandes talentos,

encarecimiento que promueve el terreno de la abogacía, para hacerlo descender al simple

remo en la galera. No encontramos aquí la fina fusión de realidades que en Escarramán,

sino el despiste momentáneo que acarrea el enaltecimiento de una profesión para aplicarla a

otra vil. Lampuga hará uso de semejantes términos y de otros para hablar de su sentencia

como galeote:

Y más adelante:

Hanse servido de darme ministerio de humedad, donde empujando maderos soy escribano naval (vv. 57-60).

Letrado de las sardinas, no atiendo sino a bogar, gradüado por la cárcel, maldita universidad (vv. 65-68).
Al igual que Escarramán, Lampuga hace ver su sentencia como si fuera una distinción y

galardón a sus talentos, hablando de las galeras como menesteres de mucha consideración

(vv. 57-58). El vocablo escribano siempre se usó en la germanía como equivalente a

galeote, ya que éste, “sentado bogando en las galeras, le parece que con los remos escribe en el agua del mar”.306 Primero se pinta como escribano, luego como letrado o abogado de

304 Quevedo, Poesía burlesca: jácaras y bailes, Alicante, BVMC, 2007, t. 2, p. 10, n. 33. 305 Ibid., p. 11, n. 34. 306 Nota de F. Janer a los versos de esta jácara quevediana, apud E. Marigno, ed. cit., p. 209, n. 238.
237

las sardinas, tal como Escarramán se creía jaque de tales criaturas, sólo que Lampuga
aterriza sus altos vuelos admitiendo la calidad de la universidad que le ha brindado su
destreza en el arte de remar. Lampuga tiene que incorporar tajantemente el aterrizaje de las
perífrasis a su discurso, ya que en la alternancia de las cartas entre rufián y prostituta la
suya cierra el díptico; no habrá más respuesta en que su discurso pueda tener la oposición
correspondiente a la daifa, como la Méndez con Escarramán, a quien contesta en relación
con su azotamiento y su sentencia a galeras, que el rufián trataba de distorsionar llevando la
atención a elementos periféricos en su situación como vapuleado, como su buen porte, o
fundiendo realidades opuestas en su condena:
Llevar buenos pies de albarda no tienes que exagerar: que es más de muy azotado que de jinete y galán […].
Quéjaste de ser forzado; no pudiera decir más Lucrecia del rey Tarquino, que tú de su Majestad.
Esto de ser galeote solamente es empezar; que luego tras remo y pito, las manos te comerás (vv. 33-36, 41-48). A excepción de la estrofa excluida, donde la Méndez presenta a Escarramán con dotes
propicias para el remo como si fuera para la abogacía, estas cuartetas no van más allá de
oponerse al modo de enaltecimiento del rufo. Su exhortación a no abultar su gallardía, que
es donde más pretendía detenerse el rufo en su carta, está dicha sin rodeos, a excepción del
v. 33, donde la daifa parece remedar una perífrasis propia de su azotado y no se alude más
que al asno en que lo habían sacado para su castigo público. En la segunda cuarteta la
Méndez elabora un chiste muy manido, por recurrente, en la época, traído por la condición
de forzado del personaje, a quien compara con Lucrecia, dama romana forzada por Sexto
238

Tarquino.307 Tal como dice James O. Crosby, “a los condenados a galeras se les llamaba «gente forzada del Rey» (Cervantes, Quijote, parte I, cap. xxii)”,308 de manera que, según la Méndez, Escarramán continúa delegando sus responsabilidades a terceros (de ahí su queja de ser forzado); si antes a los corchetes por su prendimiento, ahora al rey por ir a remar a galeras. Luego, como antes en vv. 39-40 (“ropa y plaza tienes cierta, / y a subir empezarás”, dilogía cruel que significa, por un lado, que el personaje tiene sus provisiones en galeras y comenzará a ascender de orden, tal vez de uno a otro banco; por otro, con ropa y plaza, subir sugiere que irá medrando hacia la horca) lo “anima” diciéndole que su situación como galeote sólo es el principio, ya que después, por el remo y la presión del cómitre de la galera dando indicaciones con su silbato309 se comerá las manos (expresión que figuradamente significa el gusto en comer algún manjar o en realizar alguna actividad predilecta, DAut. Aquí, por supuesto, se toma en otro sentido figurado, el de consumirse).
A partir de tanto juego conceptista, de sacrificar todo al chiste y al ingenio, el conjunto se vuelve difuso. Es por ello que don Raimundo Lida, ante fenómeno idéntico en el Buscón, dice lo siguiente, apoyándose en Américo Castro: “Ironía, equívoco, antítesis: he ahí las refracciones en que se desmenuza a cada paso este sentimiento raigal de ficción, de irrealidad consciente, ese «descomunal retruécano que no acaba en la palabra sino que invade el fondo mismo de la acción»”. En las jácaras, los personajes contribuyen a efectuar el chiste sobre sí mismos; el lenguaje, el equívoco, los mutila, invade sus entrañas al punto de desrealizarlos o de desrealizar lo que efectivamente habrían querido decir. La agudeza verbal de Quevedo, en boca de los personajes, es inmolación pura; por sus bocas salen sus intenciones y su aleccionamiento conjuntamente. El equívoco de Quevedo es otra de sus
307 Cf. Arellano, ed. cit., LXII, p. 183, n. 216. 308 Ed., Quevedo, Poesía varia, México, REI, 1990, p. 310, n. a los vv. 41-44. 309 Véase Arellano, ed. cit., p. 11, n. 37.
239

sentencias y otro de sus aprisionamientos. Ahí tenemos a Escarramán que dice que cazó grillos, cuando sucede lo contrario,310 o que acepta los jubones que el verdugo le da, por su
necesidad, cuando, los acepte o no, no puede evitar los zurriagazos sobre sus espaldas.
Todos estos jaques carecen de obras, pero no admiten la pasividad discursiva, sino que
tratan de tomar siempre la delantera.
Tomar del verdugo los jubones que le da prensan al rufo entre dos acciones
marcadas por dos verbos transitivos; no hay pasividad aparente ahí, sino iniciativa tanto del
rufo, que toma, como del verdugo, que da. El azotador, naturalmente, no puede satisfacer las carencias del reo, pues los jubones que le regala son de otra índole.311 La pobreza del
personaje radica en otra parte, en prendas de vestir auténticas, en apoyo pecuniario; los
jubones que precipitadamente toma del verdugo son, evidentemente, por obligación, no a
causa de su escasez, y más que tomar se los dan a la fuerza, aunque por un momento deje
ver al verdugo, burlescamente, como un hombre de plenas dotes caritativas. Escarramán
anda muy bien vestido, pero de latigazos; y si la marca era quien regularmente se desvestía
por vestir a su rufo, podríamos decir, momentáneamente, que el jaque convierte al verdugo
en la sustitución de su daifa, quien lo viste gustosamente. No hay mayor fanfarronería que
ésta, aunque sepamos que lo único verdadero, más allá de la palabra, es su necesidad y su
aporreamiento continuo. La ironía suplementaria del pasaje se cumple con la respuesta de la
Méndez: mientras que ella está a la sombra de un criado de justicia, Escarramán,
310 Óscar Osorio (“La Jácara del Escarramán, de Quevedo”, Poligramas, 21, 2004, p. 109) tiene esta misma observación: “el encuentro de los dichos es muy gracioso y burlesco, porque se construye sobre la ironía del rufián que se burla de sí mismo, y porque la inversión lingüística es muy chistosa: él «caza» los grillos, cuando en realidad son los grillos los que lo han «cazado» a él”.
311 Véanse todas las entradas relacionadas con jubón en Alonso Hernández, Léxico, cuya acepción es: “Los cardenales y heridas que cubren la espalda del azotado por el verdugo y que forman, figuradamente, una especie de traje o jubón muy ajustado por ser la misma carne del reo”. Para más ejemplos y una muestra de algunos autores que recurrieron a esta designación para el castigo de los azotes, véase Frida Weber de Kurlat, Lo cómico en el teatro de Fernán González de Eslava, Buenos Aires, Universidad, 1963, p. 166 ss.
240

paradójicamente (y dejándonos llevar un poco por el sentido literal de la construcción), lo está del verdugo: igualdad de condiciones. Por ello, y por la carencia también de la Méndez, ésta se ve imposibilitada para socorrerlo.
Las cosas, pues, la realidad de los personajes, sirven de base para el jugueteo conceptual, de pretexto para rumiar los conceptos, la única realidad que al autor interesa: la lingüística o intralingüística.312 Quevedo tampoco se fascina por la realidad de los personajes, sino por cómo puede jugar con ella; por eso busca, inventa, idea las mismas situaciones para casi todos, porque al sistematizar la suerte de sus personajes, resulta más provechosa la amplia gama de perspectivas con material idéntico, siempre en busca del chiste. Mientras tanto, los personajes transfieren verbalmente las actitudes del hampa a las cárceles, a la prisión, al ajusticiamiento, donde permanecen pasivos, y vencidos, aunque discursivamente rebeldes en sus cartas. Por este motivo, casi todos estos rufianes de Quevedo vuelven a ser, ante todo, discurso, como los de antaño, no por su habla en código de germanía, sino porque tratan, en la reconstrucción de los hechos, de deformar con sus mañas lingüísticas, a toro pasado, el fondo mismo de sus acciones o de las acciones de la justicia, que las presentan según sus conveniencias (unas veces achacándoselas, otras adjudicándolas), pero de manera que inmediatamente se percibe que no calzan con la realidad de fondo y que ellos mismos dejan entrever por su redomada actitud de delincuentes y desequilibrados. Escarramán sólo tiene iniciativa para cazar grillos y para tomar los jubones del verdugo, actividades que, sabemos de antemano, lleva a cabo la justicia misma; sólo que el jaque, como queriéndose anticipar a la humillación que tales
312 Fernando Lázaro Carreter (art. cit., p. 96) lo explicó perfectamente con base en otra de sus obras en prosa: “Domina en el Buscón, sobre todo, una burla de segundo grado, una burla por la burla misma, reflexivamente lograda, que no se dirige al objeto –con todas sus consecuencias sentimentales–, sino que parte de él en busca del concepto”.
241

obras comportan, él mismo dice precipitarse sobre ellas, con lo que la afrenta no resulta así tan estridente, desde una perspectiva que cifra la valentía en el castigo. Sus artilugios discursivos tratan de redirigir la mirada del dato objetivo a la intención subjetiva de quien habla; es una intención degradada y cómica de quien, ante la inminencia de algún castigo al que se le va a someter antepone de inmediato su iniciativa y es él mismo quien se flagela o se ofrece para el sacrificio, desplazando el sentido de humillación que un acto de mortificación conlleva, si se aplica por parte de terceros, a un acto de valentía, si es la misma víctima quien arrebata la vara al verdugo y se da con ella. Así, pues, estos personajes, mientras se diluyen efectivamente tratan de salvarse discursivamente. Su valentonismo discursivo recuerda el de los rufianes de Reinosa y Solana, sólo que a éstos no se los enfrentaba con las obras que les interesaba diferir, sino que su arenga valentónica quedaba neutralizada por la de la daifa, poblada de testimonios en contra para que su cobardía pudiera inferirse o constatarse. Los de Quevedo no tienen estas prerrogativas, sino que con ellos se opera el proceso contrario: a la bravata efectiva (si es que se especifica en el relato) sucede la bravata lingüística que, aunque intentan, no logra morigerar la afrenta que las obras de la justicia les causa.
Sucede que estos jaques ya están condenados antes de pronunciar palabra y prefieren mantenerse impávidos, achacándose, cuando más, ciertas acciones de la justicia, como hemos visto. En los romances de germanía, el rufo paraba en la cárcel transitoriamente para ser llevado después a galeras o a la horca o para probar su astucia en las artes de la fuga (como en De Toledo sale el jaque, V y XXVI en Hill), o veíamos al rufián recién salido de ella, no enmendado, pero con nuevas tretas para diferir su vuelta a prisión (XXV, en Hill). También, con Olmedo (XXIX, en Hill, Romance de la descripción de la vida airada), se veía la superioridad del jaque por sobre la justicia, que burla en su
242

huida (vv. 385-402), o con Cantarote (XXXI, en Hill), quien no se arredra en despacharse
al guro o alguacil (vv. 369-380). Quevedo, en cambio, urdirá en el tejido de sus rufianes las
rejas penitenciarias, pues su mirada no parece ir extramuros; todo en ellos parece pertenecer a ese lugar, que les viene como de perlas, como el sayo baquero al padre de Pablos.313
Quevedo suele reducir el rufián tanto a la justicia como a su daifa (Escarramán es un, si no
pusilánime, servil rufián; recuérdese el respeto al rebenque, aunque haya juegos verbales de
por medio, vv. 65-68, y la encarecida petición a la daifa, con un botón de muestra de su
necesidad escandalosa, haciendo promesas de pagarle con la muerte, vv. 97-108). La
expectativa de encontrar en Escarramán y en otros rufianes, como Lampuga, Villagrán,
Montilla, etc., al rufo ducho en el arte de mal vivir, astuto para escapar de prisión, para
anular el embate de la justicia, se desmorona cuando avanzando en el relato, el personaje se
comporta como un rufián indolente, sin intentos de escapatoria ni de insubordinación.
Guzmán, siendo un pícaro, cuando está encarcelado y sentenciado a diez de galeras, por lo
menos trata de fugarse vestido de mujer, pero estos rufianes incluso justifican su estancia
en prisión con discursos industriosos que rescatan el tópico del mundo como prisión, tema
frecuentado por Quevedo en sus sonetos morales, pero que en la jácara de Zampuzado…
funciona únicamente como mero alegato para disculpar y consentir el modo de vida
rufianesco e imponer la visión de su aprisionamiento efectivo como uno de los tantos
efectos propios de la Naturaleza:
Todo este mundo es prisiones; todo es cárcel y penar; los dineros están presos en la bolsa donde están;
la cuba es cárcel del vino, la trox es cárcel del pan,
313 Según escribe el verdugo Alonso Ramplón a su sobrino Pablos, cuando Clemente Pablo, padre del pícaro, subió al asno para ser conducido a la horca, refiere: “Veníale el sayo baquero que parecía haberse hecho para él” (I, 7, p. 102).
243

la cáscara, de las frutas, y la espina, del rosal.
Las cercas y las murallas cárcel son de la ciudad; el cuerpo es cárcel del’alma, y de la tierra, la mar;
del mar es cárcel la orilla, y en el orden que hoy están, es un cielo de otro cielo una cárcel de cristal.
Del aire es cárcel el fuelle, y del fuego, el pedernal; preso está el oro en la mina; preso el diamante en Ceilán.
En la hermosura y donaire presa está la libertad; en la vergüenza, los gustos; todo el valor, en la paz.
Pues si todos están presos, sobre mi mucha lealtad, llueva cárceles mi cielo diez años, sin escampar.
Lloverlas puede, si quiere, con el peine y con mirar, y hacerme en su Peralvillo aljaba de la Hermandad (vv. 81-112).
Sin embargo, una vez que hemos visto al personaje plegado a la misma conducta de
principio a fin, los que parecían conflictos sólo son transiciones que se resuelven con la
laxitud de su modorra personal, es decir, dejándose castigar. Su falta de acción y la
iniciativa para que actúen sobre él componen fielmente su retrato como anti-rufián, ávido e
insaciable de mortificación y penitencias.
MODOS DE ENFOCAR EL HAMPA Y LA RIVALIDAD POR UNA MUERTE APARATOSA
Quevedo suele imponer a sus jaques dos modalidades de enfoque: una que, con trazo
rápido, se descuelga de una situación a otra concernientes al propio locutor (donde puede
hablar de su circunstancia presente) o a camaradas del hampa (deteniéndose
exclusivamente en el pecado y su penitencia o en ésta sola); otra en que permanece el trazo
244

ligero, pero supeditado a la descripción de algún personaje distinto del que enuncia o de algún cuadro, que puede ser la sentencia y su desarrollo, y que suele basarse en la infraestructura del paseo público, en la mímica de los sufridos o en la catadura del personaje forzado. Ambas modalidades pueden combinarse varias veces dentro de una composición o aparecer solas. Antonio Carreira ha mostrado que en la jácara se enfoca el hampa desde dentro.314 No obstante, por la manera en que estos personajes suelen hablar de sí mismos y de otros, parecería que se parte de un enfoque externo para llegar al interior del hampa; los personajes están vistos desde fuera, como ocurre con muchos de los personajes quevedianos. Ni siquiera muestran algún rasgo de compasión o condolencia; por el contrario, el hampa se ha sumido en un torneo o competencia por ver quién llega más lejos en el castigo –la correspondencia quevediana no podía tratar de otra cosa, de ahí que la enumeración sea uno de los procedimientos más atesorados en estas composiciones, pasando el trazo rápido de Quevedo de los espaldares de uno a la garganta de otro, siempre ateniéndose a su planteamiento general, monótono, del argumento y apostando por la sorpresa en el giro lingüístico, en el epigrama que componen cada una de sus estrofas–. La Méndez es quien observa esta predisposición de los integrantes del hampa a morir, si es posible, de peor (o superior) forma que el resto:
Montúfar se ha entrado a puto con un mulato rapaz: que, por lucir más que todos, se deja el pobre quemar (vv. 113-116). Aun cuando lucir remite a la luz de las llamas315 es evidente que también su sentido figurado se privilegia en la estrofa; la sodomía y la falsificación de moneda estaban entre

p. 95.

314 “El conceptismo en las jácaras de Quevedo: ‘Estábase el padre Esquerra’”, La Perinola, 4 (2000), 315 Crosby, ed. cit., p. 314, n. al v. 116.

245

las penas capitales que se castigaban con fuego,316 de ahí que el personaje luzca más que todos, en ambos sentidos del término. Montúfar se ha dejado quemar por su pecado y por el mulato (“metáfora por «quemadito», homosexual”);317 en el léxico de germanía, quemado podía significar ‘negro’, como apuntan Crosby y Arellano.318
En los romances de germanía, el castigo del rufián, cuando lo había, solía ser el punto culminante de la composición (aunque hubiera alguna segunda parte, como en el caso de Maladros); en las jácaras de Quevedo ese punto de inflexión se vuelve línea atemporal y horizontal, y cuando algún personaje se proyecta hacia el futuro se observa recibiendo un peor castigo que el presente, y aun la muerte. Es el caso de Escarramán, quien tratando de recibir apoyo en prisión de su destinataria, le asegura:
que tiempo vendrá, la Méndez, que alegre te alabarás que a Escarramán por tu causa le añudaron el tragar (vv. 105-108). Escarramán, ciertamente, sabe que no ha de enmendarse, pero sabe también que, indefectiblemente, volverá a manos de la justicia, la cual siempre prevalecerá sobre sí mismo. La alabanza del jaque ya no radica en sus obras, como la más ruidosa y celebratoria, como la venganza obtenida ante un igual y regularmente a causa de la iza; ahora, la alabanza del jaque ha cambiado de motivaciones, ahora reside en dejarse estragar, y no por algún otro jaque, no por alguno de sus equivalentes dentro del hampa, sino por los miembros más viles de la justicia, el corchete, el alguacil o el verdugo.
316 Covarrubias apud Arellano, ed. cit., p. 15, n. 50. 317 Crosby, ed. cit., p. 314, n. al v. 114. 318 Loc. cit.; Arellano, ed. cit., p. 15, n. 50.
246

EVOCACIÓN DE CASTIGOS MÁS QUE DE HAZAÑAS
La alabanza con base en el historial también ha cambiado; si los viejos rufianes se
retrotraían a su pasado para seleccionar aquellos episodios de desmesurada valentía, el
jaque de Quevedo, con legítimo pronóstico, se proyecta hacia el futuro como ejecutado; ésa
es su buena muerte. Estos jaques salen a buscar sus sepulcros (como invita Quevedo en
alguno de sus sonetos morales), pero sin enmendar su vida previamente; lo único que tienen
que enmendar es su compostura ante el azote, su figura, para dar una buena apariencia.
Véase tan sólo un botón de muestra entre dos rufianes innominados, uno de la vieja escuela,
el otro, de Quevedo, ambos en la cárcel; uno recordando el pasado para hablar de sus
pendencias innúmeras a causa de su iza, el otro evocándolo para señalar su condición de
prisionero perpetuo:
he tenido más pendencias que ay estrellas en el cielo. He dado muchas heridas y quitado algunas vidas, y a jaques muy valadrones he dado más bofetones que tengo barbas nacidas […]. Ha sido negocio estraño lo que yo e hecho de daño; que a marcas muy entonadas he dado más cuchilladas que ay fiestas en todo el año (X, Hill, vv. 44-50, 56-60).
Los diez años de mi vida los he vivido hacia atrás, con más grillos que el verano, cadenas que El Escurial.
Más alcaides he tenido que el castillo de Milán; más guardas que monumento, más hierros que el Alcorán,
más sentencias que el Derecho, más causas que el no pagar, más autos que el dia del Corpus, más registros que el misal,
más enemigos que el agua, más corchetes que un gabán,
247

más soplos que lo caliente, más plumas que el tornear.
Bien se puede hallar persona más jarifa y más galán; empero más bien prendida yo dudo que se hallará (vv. 61-80). Es evidente que ambos personajes utilizan la hipérbole comparativa para informar su discurso con propósitos idénticos de enaltecimiento propio, pero utilizada con resultados divergentes; en X para exaltar la acción del jaque, su imposición ante los otros; en Quevedo, la condición dependiente del personaje a elementos externos, todos impuestos. En X la fórmula comparativa más… que es menos abundante y avanza de modo menos apretado, más equilibrado, si se quiere, limitando el uso de la técnica al cierre de cada una de las quintillas que componen la décima (esto en la primera estrofa; en la segunda solamente aparece al final de la segunda quintilla), a modo de conclusión contundente. Sólo una vez utiliza la fórmula con he tenido en la proposición que irá desplegándose y concretándose en los siguientes versos hasta emplear nuevamente el mecanismo con he dado, que se repetirá al final de la siguiente décima, ahora aplicado a pendencias más alevosas y desiguales. Entonces, la comparación de este tipo se utiliza en X para zanjar acontecimientos diversos que se amarran al mismo tema de la riña a favor de la marca. En Quevedo la hipérbole con base en la comparación es algo distinta, pues los términos que sirven para establecer la semejanza están todos unívocamente utilizados para destacar y describir la prisión, con los distintos instrumentos y facetas jurídicas, que sufre el jaque. Mientras que en X el término de comparación sólo se relaciona con el término comparado por su demasía, en Quevedo ambos términos coinciden en una misma palabra, pero no en su significación, ya que están usadas dilógicamente, y el procedimiento se convierte en una sucesión anafórica que ocupa el centro de la disertación, y al final llega a
248

una especie de síntesis que enlaza todos los elementos antes enumerados. En este sentido se
opera de modo contrario a X, donde la hipérbole servía de solución categórica a una
perorata inicial sobre los motivos del jaque para empezar las pendencias. Sin embargo, las
comparaciones de Quevedo, por compartir el mismo término en diferentes sentidos se tiñen
de cierta irrealidad. Spitzer, reflexionando sobre este tipo de juegos de palabras en el
Buscón dirá ante un ejemplo idéntico al que nos ocupa:
Cuando leo […]: “un sombrero con más falda que un monte y más copa que un nogal, la espada con más gavilanes que la caza del rey”, donde falda, copa, gavilanes se toman en doble sentido y todos los términos de la comparación pertenecen únicamente al segundo significado (y no al propio, relacionado con sombrero o espada), sólo puedo imaginarme que la falda y la copa del sombrero eran grandes y los gavilanes de la espada numerosos, pero nada más: la comparación obstruye la visión e incluso invita a poner en duda la realidad de esos objetos. No puede ser casual que precisamente este tipo de comparación abunde tanto en Quevedo: el más… que de carácter aritmético se convierte así en signo de jactanciosa exageración numeral, pero también de esa grandiosidad sobrenatural e ilusionista tan perseguida por el Barroco.319
Bronwen J. Heuer, quien cita la parte final de las palabras de Spitzer, ha destacado,
a partir de los mismos ejemplos de X y de Zampuzado…, que la hipérbole del tipo más…
que establece como valentón a quien la usa y que es una fórmula casi tradicional en este
tipo de personajes: “This form of hyperbole […] establishes the narrator as a valentón. It is
a formula that is almost a tradition of the braggart and is found elsewhere in the poesías germanescas as well”.320 El aserto exacto de Heuer cobra mayor relieve cuando
consideramos que Quevedo ha utilizado el mecanismo para fines discrepantes de los
habituales, ya que los valentones, para destacar sus fechorías, comúnmente hacían uso de
esta manera de hipérbole. No obstante, por lo menos en el pasaje de Zampuzado…, la
fórmula está al servicio de un fracasado del hampa, de sus descalabros sucesivos como
valentón.
319 “Sobre el arte de Quevedo en el Buscón”, en Francisco de Quevedo, ed. Gonzalo Sobejano, Madrid, Taurus, 1978, p. 139.
320 Op. cit., p. 180.
249

Montilla, tal vez el único rufián de Quevedo, en estas jácaras, que con técnica autobiográfica va hasta sus orígenes para hablar claramente de sus fechorías, también cae en el círculo vicioso de pecado-penitencia, aunque logra, por sobre todos los otros rufianes quevedianos, hablar más de su vida delictiva y de sus diversos oficios, todos aparentemente limitados al robo. La evocación de su pasado, no obstante, parece ser que sólo le sirve como elemento de culpabilidad (se encuentra en galeras, cerrando el ciclo antedicho de crimen-castigo) y como demostración de su incorregible vida criminal.321 Significativamente, en su relación da cuenta de tres ocasiones en que ha sido castigado desde su niñez: la gradación de castigo corresponde al aumento y la gravedad de los delitos que comete; primero, por ser ayudante de otros en el latrocinio, recibe unos “golpes” (v. 60), debido a su condición de muchacho; segundo, ya “con asomo de bigotes” (v. 62), se vuelve capeador o ladrón de capas en Toledo, de donde huye de los corchetes a Consuegra, “por gustar más de botones” (v. 66), lugar en que tropieza con el escribano y es sentenciado a seis años de galeras, con sus respectivos azotes (vv. 69-84). Su última sentencia, la que cumple en el momento en que relata, es ahora a doscientos azotes y diez años de galeras, no por uno, sino por multitud de delitos:
Mas, por materia de estado, que a mí se me volvió podre, docientos, y diez de remo, me cantaron los pregones (vv. 193-196). Parece haber una cualidad en todos estos rufianes, además de todas las aficiones que comparten como congéneres del sumidero: su incapacidad para escabullirse de la justicia y de sus penas una vez sentenciadas.
321 Si el jaque se remonta a su pasado es simplemente para evidenciar sus culpas; en el contexto de la cárcel o de galeras, como es el caso, tales feed-backs ya no funcionan como hazañas, sino, ya lo digo en el texto, como datos de culpa merecedores de castigo, castigo ya en curso al momento de escribir.
250

EL HAMPA, EN PELIGRO DE EXTINCIÓN
La multitud de noticias referentes a los germanos habla, sin duda alguna, de que el hampa
se ha ido diezmando a pasos agigantados. La Perala informa a Lampuga de la suerte de
muchos de ellos:
Al mar se llegó Gayoso, por organista de palos; dicen que llevó hacia allá el juboncillo de cardo.
Con las manos en la masa está Domingo Tiznado, haciendo tumbas a moscas en los pasteles de a cuatro.
El Gangoso es pregonero, tiple de los azotados, abreviando el “Quien tal hace”, al que no le paga el canto.
Para las ánimas pide Zaramagullón el largo; muy animado le veo de meriendas y de sayo.
Luquillas es aguador con repostero de andrajos; con enaguas tiene el cuero, muy adamado de tragos.
Con nombre de Valdemoro, vende, por azumbres, charcos: ranas, en vez de mosquitos, suelen nadar en los vasos.
Mojarrilla acomodó su barbaza de ermitaño, aunque a solas con amigos usa de malos resabios.
Por aquí pasó el Manquillo, por aquí pasó el Fardado, solos y a pie, y cada uno con ducientos de a caballo […].
Ahogado en zaragüelles murió Lumbreras el Braco, con su poquito de credo, sin sermón y sin desmayo (vv. 43-74, 83-86).
Tal como se infiere del informe de la Perala, el hampa ha ido mermando; algunos, por
mudar de oficio, otros, los más, por el exterminio de la justicia. Dentro de los que han
dimitido por voluntad, y se han salvado, se encuentran Domingo Tiznado, el Gangoso,
251

Zaramagullón y Luquillas, quienes han llevado la trampa a su nueva profesión. En el texto
se especifica siempre su manera de proceder: Tiznado no tiene empacho en rellenar de
moscas e inmundicias sus pasteles de a cuatro; el Gangoso abrevia el pregón de las culpas del condenado a quien no le paga, para que reciba más castigo del verdugo;322
Zaramagullón anda rozagante, ya que roba de las limosnas que pide para las almas del
purgatorio; Luquillas, tabernero-aguador, hace rendir el vino mezclándolo con agua. En el
grupo de los condenados están Gayoso, Manquillo y el Fardado y Lumbreras el Braco. De
éstos solamente se brinda la causa del castigo de Manquillo y el Fardado, quienes son azotados públicamente por “arremangar un cofre”;323 de los otros solamente se dice la
forma en que ejecutan, o se ejecutó, su castigo: Gayoso fue azotado y enviado a galeras;
Lumbreras el Braco, ahorcado (ahogado en los zaragüelles del verdugo). La situación de
Mojarrilla es algo excepcional, pues si ha cambiado de oficio, parece que ha sido dentro de
los mismos escalafones del hampa. Tal vez se sugiera que ha sido desterrado de la ciudad,
lo que permitiría ver su desenvolvimiento como ermitaño (lo de ermitaño es puro equívoco,
ya que en germanía significaba ‘salteador de caminos’, sentido que a la postre se privilegia
en el texto). En todo caso, sería el único que no ha desertado del modo de vivir germanesco.
Según lo visto, el hampa sólo puede perpetuarse mudando de oficio o, como en el caso más
extremo del Gangoso (cuya voz, producto de la sífilis, se presta perfectamente para el
322 Cf. Quevedo, Poesía selecta, eds. L. Schwartz e I. Arellano, Barcelona, PPU, 1989, pp. 366-367, n. a los vv. 51-54.
323 De los nombres de estos jaques, que en sí comportan la experiencia de los personajes ante el castigo, Schwartz y Arellano (ed. cit., p. 368, n. a los vv. 71-74) dicen, primero del Manquillo: “apodo ganado seguramente al quedarse manco por el tormento […]. Fardado significa en germanía ‘provisto de ropa’, pero quizá haya connotaciones del término, también de germanía fardo ‘el cuerpo del reo al ser azotado’ (Léxico): eso es lo que significan los doscientos de a caballo, los doscientos azotes que han recibido montados en el asno”. Bronwen J. Heuer (op. cit.) dedica todo un capítulo de su tesis a hacer puntillosos análisis de las jácaras con base, sobre todo, en la onomasiología burlesca, desplegada en el recurso constante de la enumeración, que conforma en casi todas estas composiciones “the center stage and is a key feature of Quevedo’s wit” (p. 139). Cf. cap. IV, “El desfile de los condenados”, pp. 139-191.
252

pregoneo), trasladándose al bando de los criados de la justicia, donde puedan seguir
mimando sus aficiones a la trampa. Esa posición tal vez no les valga la consecución de
ninguna virtud, pero sí la oportunidad de seguir deslastrando el hampa, si está en su mano.
Este tipo de rufián, como el Gangoso, plagiará la conducta de la marca, siempre huyendo
con el mejor postor.
Si la Perala, como la Méndez y otros rufianes, habla indirectamente del hampa en
peligro de extinción, cuya única posibilidad de perpetuarse es cambiando de oficio, con el
jaque innominado de Zampuzado… vemos ratificada la agonía del clan:
Mas volviendo a los amigos, todos barridos están: los más se fueron en uvas, y los menos, en agraz […].
Sólo vos habéis quedado, ¡oh Cardoncha singular!, roído del Sepancuantos y mascado del varal (vv. 113-116, 161-164). Como observa Arellano, en los vv. 115-116 se alude a la “borrachez de los jaques”,324 pero
dado que en agraz es “Phrase adverbial, que explica que una cosa se ha perdido, o
malogrado fuera de sazón y tiempo” (DAut), también alude a que algunos “se fueron” sin
entrar todavía en la edad adulta, y los que “en uvas”, ya maduros. El jaque augura a
“Cardoncha singular” (estricta cualidad numeraria), quien ya ha gustado de sentencias y
azotes (vv. 163-164), el mismo final que a todos los demás amigos enumerados, si no se
pone alerta y huye:
Vos, Bernardo entre franceses, y entre españoles, Roldán, cuya espada es un Galeno, y una botica la faz,
pujamiento de garnachas pienso que os ha de acabar, si el avizor y el calcorro
324 Ed. cit., p. 64, n. 235.
253

algún remedio no dan (vv. 165-172).
Pujamiento de garnachas es, como dice J. M. Blecua, “abundancia de togas. (Pujamiento
era abundancia de humores, especialmente de sangre)”.325 Garnacha es, efectivamente,
“Vestidura talar con mangas, y una vuelta, que desde los hombros cae a las espaldas. Usan
de ella solo los Consejeros, y los Jueces de las Reales Audiencias y Chancillerías”; pero
también podía tomarse por “la Dignidad o empleo del Consejero o Ministro que viste la
garnacha” (DAut). El sintagma, como nota Arellano, alude a la condena de los jueces y se
asimila a una enfermedad.326 De esta manera, si Cardoncha no pone el remedio de la fuga,
ciertamente adolecerá de pujamiento de garnachas y de sus sentencias. Villagrán también
vaticina, para toda el hampa, los castigos usuales, que no han de cejar, vista la abundancia
de látigos (cardo) que se han de confeccionar en Fregenal de la Sierra:327
Del cardo de Fregenal mucha penca se pregona, y le gastan las espaldas más que ensaladas y ollas.
De azotes y de galeras muy fértil el año asoma, y al dinero le amenaza gran cantidad de langostas (vv. 149-156).
La única posibilidad de cambio o de medro que tienen estos rufianes que se aferran al
hampa lo dice exactamente la Méndez a Escarramán, de galeote podrá comenzar a subir
hacia el patíbulo. No queda más posibilidad para estos jaques, cuyo mayor ascenso será al
de la horca (véanse vv. 37-40 y 45-48).328
325 PO, p. 1150, n. 27. 326 Ed. cit., p. 67, n. 247. 327 Ver ibid., p. 31, n. 117 para la fama de esta localidad por su cuero. 328 A. Carreira (“Las jácaras de Quevedo…”, p. 65), basándose en diversas fuentes, de Chaves, del jesuita Pedro de León y de Domínguez Ortiz, por ejemplo, dice: “Que la valentía llegó a ser una plaga parece algo suficientemente comprobado”; pero, según se advierte por las jácaras de Quevedo y por Rinconete y Cortadillo (ed. J. B. Avalle-Arce, Madrid, Castalia, 2001, t. 1), por citar un caso adicional (me refiero al pasaje donde el mozo esportillero, hablando de Monipodio, encarece sus habilidades como señor de la germanía: “en cuatro años que ha que tiene el cargo de ser nuestro mayor y padre no han padecido sino cuatro
254

LA CÁRCEL, EL RUFIÁN Y LAS GALERAS, ELEMENTOS INDISOCIABLES
Estos personajes están para que la justicia ejerza sus funciones, pero no para cumplir
ninguna expresamente; se han vuelto huéspedes vitalicios de las cárceles o de las galeras,
viven entre grilletes y barras del penal, entre hierros expurgando culpas cuyas causas, para
el relato, están de más (a excepción de Montilla). Es cierto que entre puros hierros no queda
espacio para la actividad, ni siquiera para la reflexión, aunque, si hay reflexión, está fuera
de este mundo hampesco, privatizada, monopolizada por quien sostiene los hilos de las
agudezas verbales, pero que no quiere injerirla en este submundo, sino prodigarla en los
juegos puramente verbales que se despliegan a cada paso. Estos jaques abjuran de cualquier
capacidad de introspección, enganchándose, mejor, en discursos descriptivos, en nombrar la
realidad circundante desde su perspectiva de jaques. Es como si su vocabulario estuviera
determinado al castigo y a los instrumentos con que se origina, como si hubieran caído,
literalmente, “del vientre a la prisión”. Presuntamente vienen de fuera, de la libertad, pero
en presidio dan la impresión de sentirse a sus anchas. No piensan, como otros, en qué
andará haciendo la daifa en su ausencia o en lo que pierden por estar prisioneros. Una breve
comparación entre la exhortación de Molina a su daifa y la de Lampuga a la Perala tal vez
sea provechosa para ver las discrepancias en esta materia y en la de manipulación de la
prostituta. Molina ordena a la suya que deje a Paisano porque el estipendio que ella le da
en el finibusterrae, y obra de treinta envesados y de sesenta y dos en gurapas”, p. 234), también su aniquilamiento, ya fuera metiéndolos en cárceles o en galeras, ya fuera sacrificándolos, fue medida recurrente en la búsqueda de aliviar la epidemia. P. Herrera Puga (Sociedad y delincuencia en el Siglo de Oro, Madrid, Editorial Católica, 1974), estudiando la obra del padre Pedro de León sobre las ejecuciones en que tuvo oportunidad de participar asistiendo a los reos, saca la siguiente conclusión: “La repercusión de esta realidad social desconcertante debió de ser muy grande. Necesariamente, el pueblo sencillo debió de sufrir el impacto de todos estos acontecimientos. A lo largo del año, entre ajusticiados y asesinados, la muerte llegó a ser realidad de todos los días” (p. 246). Por ello, el encomio que el esportillero hace a Monipodio, por haber logrado una reducción de las penas diversas que sufrían los germanos, no está tan cargado de ironía como podría parecer, por lo menos en cuanto a la cantidad de ejecutados de la cofradía en un año. La tasa de los enviados a gurapas o a galeras tal vez tampoco sea muy exagerada, si tenemos en cuenta que Quevedo coincide en rematar a sus rufianes en idéntico sendero.
255

otros se lo roban, por lo que debería irse a Jerez a trabajar por sí misma y con ello sustentarlo en galeras. Lampuga, por el contrario, exhorta a la Perala a que huya de uno de los mandiles, a cuyo amparo se encuentra, pues “tiene espalda mollar”, es decir, es inexperto, novato en cuestiones de tormento. Después le dice: “Más me cuestas de pregones / y suela de Fregenal, / que valen seis azotados / si los llegan a tasar”. Lampuga aparentemente le declara que para él, por el contrario, la Perala vale más que las tantas veces que lo han sacado a azotar públicamente, pues se ha necesitado más pregones y más latigazos que los provistos para azotar a seis reos. La petición es parecida, pero no los modos de encarecer la calidad de ambas, pues Molina estima su calidad en dinero contante y sonante, mientras que Lampuga lo hace según el dispendio de la materia prima de multitud de azotamientos públicos. Uno exhorta según su ambición y necesidad en galeras, otro, con símiles propios de su situación de presidiario; uno lleva la mirada de afuera de galeras a dentro de ellas, poniendo su carencia en primer término; el otro no pasa de exaltar con los chincharrazos que recibe o podrían recibir diversos azotados la calidad de su daifa, manteniendo, encasillando siempre la mirada dentro del ambiente en que permanece. Asimismo los argumentos para degradar a los jaques o rufianes provisionales de sus daifas se hace con los mismos términos: Molina, poniendo la atención en el dinero que su daifa le da y a aquél le roban; Lampuga, poniendo su interés en que Carreño no sabe soportar el castigo, pues tiene “espalda mollar”, como genuino novato. Ambos personajes se mueven por su interés; paradójicamente, Lampuga no sabe dar saltos perceptivos de dentro de las galeras a fuera, no pasa de los arreos de la metaforía patibularia. Hasta el vocabulario y los pensamientos de estos personajes se encuentran determinados y rondan casi siempre los mismos objetos propios de la prisión y del castigo. Precisamente esa fijación que tienen por los instrumentos de la justicia y de la mortificación los lleva a exaltar lo que se hace con
256

ellos y no lo que podrían intentar en contra de la justicia. El brazo fuerte, lugar común sobre el que se detenían los antiguos rufianes para enaltecer sus hazañas, ahora es el del verdugo, que inflige sobre los jaques todo el descargo de la justicia; éstos se limitarán, por el contrario, a cantar las hazañas del rebenque sobre sus propias carnes.
Ciertamente podrán hablar de cosas divergentes del castigo, exaltar la hermosura de sus daifas (como acontece con Villagrán), pero siempre, irremediablemente, volverán al centro de gravedad que, paradójicamente, da sentido a su pobre existencia: el castigo y la supuesta animosidad frente a él. El jaque, pues, se ha invalidado en cuanto a hazañas que consistían en erigirse vencedores pragmáticos en contra de sus adversarios, fueran quienes fueran; su validez radica en reseñar las victorias reservadas para la justicia, ante cuyos castigos no queda más que poner buena cara o, por lo menos, reprimir las gesticulaciones de pesar. Se ha devastado el sentido práctico de la hazaña; sus nuevas proezas, y por tanto nada tópicas, consisten en soportar pasivamente las laceraciones de los vapuleos y los estragos del cadalso, no en la búsqueda de venganza, de la restauración en el burdel de la daifa huida con nuevos amores, como sucedía con los rufianes de los romances. La hazaña de viejo cuño, la que era práctica, parece haber pasado al bando de la justicia, y el jaque, mientras expectora lo que le queda de hampa en la lengua (lo único que le queda libre)329 ofrece en complicidad sus carnes al verdugo. Son sus nuevas virtudes ser grandes catadores de castigos. Escarramán dictaminará si el asno en que lo llevan es diligente o de buen tamaño (vv. 75-80) y la calidad de los azotes (vv. 74-75, 81-82); Lampuga, aún más
329 En el Guzmán apócrifo (ed. D. Mañero Lozano, Madrid, Cátedra, 2007, pp. 593-594) se habla precisamente del trato que recibe el reo y de su manera de ir aprisionado a galeras: “el alguacil, corchetes y gente de guardia no os tratan menos que de ladrón: «Suba al carro el muy ladrón», y hombre va bien atesado de cadena y esposas, que sola la lengua le queda libre”.
257

melindroso, fallará los pueblos donde azotan mal y donde la gente no va siquiera a ver el
espectáculo:
Él es un bellaco pueblo, y azotan en él muy mal: azotones desabridos, a menudo y sin contar.
La gente, mal inclinada; de tan poca caridad, que a un forastero azotado ninguno le viene a honrar (vv. 45-52).330
Esto es lo único que escandaliza a los jaques, además de que alguno haga gesticulaciones
de dolor ante los azotes:
Como azotado novicio, Monorros hizo ademán; mas hanos dado palabra que otra vez se enmendará (vv. 37-40).
Mientras que sus acciones se desenvuelven en diluidos paisajes del hampa, mal trazados,
desdibujados, evocados tan sólo, irrumpe con ruidoso estruendo la artillería de corchetes y
alguaciles para clausurar sus mínimas obras anodinas o para hacerlos desfilar al ritmo de
330 Herrera Puga (op. cit., p. 246) habla acerca de la costumbre del pueblo a asistir a este tipo de acontecimientos: “el pueblo debió de estar habituado a las ejecuciones, razón por la que, sin duda, acudía en masa, que a veces eran verdaderas multitudes”. Sabiendo que este tipo de espectáculos parecían ser atesorados por las masas, el pueblo que Lampuga menciona va claramente en contra de lo habitual, lo que llena de pesar al personaje y lo lleva a calificarlo como bellaco, ya que no tiene un escenario propicio ante el cual pueda pavonearse de su resistencia al castigo y del cual pueda recibir algún que otro piropo, alguna que otra reverencia. Quevedo impone su propia lógica yendo en contra del sentido común popular, para que su jaque no tenga ocasión de ningún tipo de arrogancia y relumbre chillonamente, de tal forma, la necedad de quien llora por la falta de público, sin duda muy superior a la de envanecerse ante el castigo. Quevedo, es cierto, no presenta ejecuciones en sus jácaras sino esporádicamente, y prefiere regularmente presentar al personaje en prisión, azotado o en galeras. La ejecución de sus rufianes no le interesaba plenamente, porque el ambiente en que se movían ya era de por sí custodiado por la muerte; le interesaba más que ellos mismos vieran su término como una posibilidad siempre cercana o como un proyecto, más adjudicable a sus desmanes que a la justicia, en todo caso auxiliar en tales aspiraciones. Quevedo les niega la muerte, no por empatía ni compasión, desde luego, sino por algo que creo más simple. Relatar una ejecución por extenso, con todos sus detalles, ya lo había logrado Quevedo en el Buscón. Hacer lo mismo en las jácaras hubiera conllevado dimitir del molde de la carta rufianesca, que Quevedo respeta en la noticia rápida de castigos y ajusticiamientos, pero lleva a otro terreno al detenerse, en cambio, en el castigo estelar, correspondiente a quien escribe. La ejecución de Clemente Pablo, precisamente por relatarse también en una carta, nos da la respuesta: se tendría que haber narrado en tercera persona, desentendiéndose totalmente de quien relata, haciendo de aquélla noticia principal y desplazando cualquier otra de quien enuncia. Por el contrario, es evidente que relatar la muerte propia hubiera sido total disparate. Es por ello que, según creo, Quevedo no consideró la ejecución de su rufián ni demorarse en detallar la de otros personajes, pues sigue de cerca el epistolario rufianesco y sus convenciones, aunque, como he dicho anteriormente, aportándole nuevas facetas y funciones.
258

los innumerables azotes. Y así, la justicia, sus miembros, sus espacios, llegan a dibujarse
por alguna característica esencial, por alguno de sus instrumentos (el azote es el más
recurrente) o por alguna de sus muletillas (como el “Quien tal…” del pregón); incluso los
jaques precian su esencia por los mismos instrumentos con que se les tortura. Escarramán:
A puras pencas se han vuelto cardo mis espaldas ya; por eso me hago de pencas en el decir y el obrar (vv. 69-72).
Lampuga, como hemos visto, tratará con desprecio al jaque en turno de la Perala, ya que
sus espaldas nunca han sido mancilladas, y se preciará él mismo de recibir grandes dosis de
mortificación para ponderar lo que para él vale la marca.
En los personajes vemos también superponerse los instrumentos de tortura o
castigo, de manera que algunos adoptan la figura del artefacto con que se les castiga en sus
propias carnes. El jubón no es otra cosa que las huellas del látigo en las carnes del azotado;
pero también, más allá de las marcas que deja el cintarazo, las espaldas pueden
transformarse, a fuerza de contacto, en el material con que tales instrumentos han sido
fabricados. Aquí vemos a uno con la espalda de cardo, allá, a otro con el cuello o la
garganta de esparto, lo que nos capacita para ver en él un ahorcado, no un individuo o
moribundo, sino un espantajo, una figura de ultratumba. Vemos llover cardos, espartos,
maderos, y es como decir que acudimos a distintos tipos de suplicios y de muertes, el cementerio invadiendo las cárceles y el hampa.331
331 Por ello tuvieron muy acertada idea, primero Cervantes, luego Calderón, por poner dos ejemplos, de hacer salir a escena con hierros, cadenas o sogas al cuello, a los rufianes más famosos. No hubiera sido suficiente caracterizarlos como jaques, sino también, elemento ineludible, caracterizarlos con base en el modo de muerte o de castigo que los distinguía. Véase el entremés de El rufián viudo (en Cervantes, Entremeses, ed. E. Asensio, Madrid, Castalia, 1970, p. 93), cuando Escarramán sale a escena “como cautivo, con una cadena al hombro”, según sugiere la didascalia; o el de Las jácaras, de Calderón (en Entremeses, jácaras y mojigangas, eds. E. Rodríguez y A. Tordera, Madrid, Castalia, 1982), cuando se indica que sale Sornavirón “con prisiones en los pies y en las manos” (p. 93), o el Ñarro de Andújar, “con una soga al pescuezo y un palo a manera de horca” (p. 98).
259

LA RELACIÓN DEL JAQUE SOBRE LAS HAZAÑAS DE LA JUSTICIA: DEVOCIÓN Y
CONDESCENDENCIA
Las acciones del rufián, entonces, que antes parecían ser el centro, la finalidad expresa de los romances de germanía (aunque muchas veces no llegaran a concretarse), rondan fantasmagóricamente las jácaras de Quevedo, pues cualquier rastro de acción del jaque se difumina y la sucede un castigo ejemplar. De manera que si hay estructura en las jácaras de Quevedo, está dada, paradójicamente, por las acciones de la justicia sobre los rufianes. Quevedo opera un desplazamiento significativo de las hazañas del rufián por las de la justicia, pero denegando su perspectiva e imponiendo la del jaque o, quizás más bien, integrando la perspectiva de la justicia en la perspectiva del jaque, cuyos puntos de vista, antes que entrechocar, se subordinan, aunque es evidente que la del rufián se supedita a una perspectiva justiciera. Entonces, la relación corre a cargo del rufián, las acciones, preponderantemente a cargo de la justicia, alternancia que no evita alguna acción del personaje en prisión o la adjudicación eventual de algunas acciones que no le corresponden u ocasionales muestras de insubordinación discursiva por parte del rufián, quien habla en todo momento. Ya hemos dicho que el rufián acepta condescendientemente el castigo, sin oponerse nunca en su realidad circundante; a pesar de sus residuos o amagos de valentía, radicados en el discurso, está plenamente domesticado. La alternancia entre relación y acción, o entre acción y glosa, de que hablo se muestra de gran manera en algunas de estas jácaras, como la ya aducida de Escarramán: desde el inicio comienza relatando lo que hacen con él, aunque haya disfraces expresivos, tramoyas gramaticales, que intentan dar una imagen de acción, cuando, en realidad, la acción corre a cargo de los miembros, anónimos siempre, de la justicia: confróntense como muestra los ejemplos de cazar grillos, de tomar jubones o, al final de la composición, los verbos invíanme (v. 89), dicen que me
260

llevarán (v. 94), con las respectivas baladronadas del jaque, cifradas en acciones proyectadas hacia el futuro inmediato (vv. 91-92, 93, 95-96), todas impuestas por la ley. Lampuga también querrá abonar su capacidad de libre arbitrio y de reprobación cuando al relato de su azotamiento añada una concesiva, que queda, finalmente, como mero elemento gramatical, pues no puede haber certidumbre en la intención subjetiva que arrastra:
Y pues a quien dan no escoge, no tuve qué desechar, aunque dos veces, de enojo, me estuve por apear (vv. 9-12). También Villagrán, al final de su epístola querrá dar una imagen de arbitrio y de su voluntad como trashumante dentro de la cárcel:
Yo, por salir de la sala, me zamparé en una alcoba: acuérdense allá de mí, si alguna oración les sobra (vv. 157-160). Jugando con los sentidos de sala, Villagrán se engancha en una breve descripción, algo burda y disparatada, de acciones con que se quisiera imponer la de trasladarse de una a otra pieza dentro de una misma casa (de la sala a la alcoba), como buen usurpador de la iniciativa ajena. Sin embargo, es evidente que lo llevan de la sala del tribunal a otra pieza de la “casa de los pecados” (v. 33), donde se encuentra. Lo evidente de su situación se refuerza con el salto del infinitivo salir al áspero y repentino de zampar que, aunque conjugado en primera persona, denuncia una acción violenta y forzosa, naturalmente derivada de voluntades ajenas. Aunque Villagrán trata de apropiarse de las acciones de los otros para ribetearlas de su albedrío, como si fuera una especie de regens ludi, se muestra a las claras, a despecho de su discurso, que con pusilanimidad marcha por el camino que se le señala. Lo mismo sucede con los otros personajes señalados, profundamente tímidos. Lampuga, aludiendo a su condición de galeote y a su deferencia ante el cómitre de la
261

galera, dirá: “soy ovejita del agua / que me llaman con silbar” (vv. 63-64); Escarramán, hueso difícil de roer, que inclinó la cabeza “a monseñor cardenal; / que el rebenque, sin ser papa, / cría por su potestad” (vv. 65-68).
Quevedo, entonces, ingeniosamente, presenta una crónica de las hazañas de la justicia, pero desde una voz rufianesca, y sobre el estrago que aquélla causa en las excrecencias del hampa. Sin embargo, esta voz es tan adepta a la justicia que donde podría haberse presentado un choque explosivo, enfrentando dos perspectivas, se presenta servil acatamiento; en el fondo de la cáscara hueca de la figura se ha introducido la almendra de la justicia, disuasivo para reacciones antagónicas. En los romances de germanía, el rufián modelo era el que regenteaba a su marca para su propio beneficio, el tozudo, el de valentía desaforada, el indómito; la oposición de algún anti-modelo, tenía que venir, naturalmente, de un jaque desprendido que, en lugar de estafar a la daifa la gratifica, de ahí que se haga con sus amores. La justicia también podía significar oposición, pero muchas veces quedaba burlada y hasta en manos del rufián. En estas jácaras de Quevedo no parece haber antimodelos, ni siquiera la justicia, con la que los rufianes parecen estar, intrínsecamente, vinculados de alguna extraña manera; podría serlo, pero porque es solícita (a diferencia de la pasividad aparente del rufián) en implementar su paleta de castigos. Oponerse a ella con amagos y gesticulaciones tampoco parece suficiente. De cualquier forma, este tipo de oposiciones es tan previsible y sistemático, y responde a situaciones tan equivalentes, que la esencia de choque no se carga de consecuencias, sino de deferencia, subordinando las dos partes que deberían ser antagónicas, y cuya oposición radica únicamente en la apariencia, por pertenecer a dos planos diametralmente opuestos. Los jaques no se resisten a su aprisionamiento, castigo o ajusticiamiento, ya que descubren tales acciones, provenientes de la mano justiciera, como una ley, aunque tácita, natural, así como ley
262

natural es que los diablos se lleven a empujones el alma del sastre, con quien se compara Escarramán: “Como al ánima del sastre / suelen los diablos llevar, / iba en poder de corchetes / tu desdichado jayán” (vv. 17-20). También Lampuga lo dirá elocuentemente, cuando refiere a la Perala que nadie debe espantarse ni de que el verdugo azote ni de que el rufián ponga sus espaldas para recibirlos:332 “Hija, todos somos hombres; / nadie se puede espantar / ni de que azote el verdugo, / ni de que apare el rufián” (vv. 5-8). Se intuye una falta de equilibrio. Vemos irrumpir muy pronto la distribución de justicia, que se hace permanente en la composición y se ve a los jaques siempre castigados por delitos que, debido a veces a la ambigüedad, otras a la reticencia, resultan poco claros. Es como si, desde el inicio, se cerniera sobre ellos el remate convencional de entremés, donde todo acaba con aporreos y palos, aun desbaratando el hilo de la trama hasta entonces continuado. Este tipo de final caprichoso es el que parece llevarse en las jácaras a todo el conjunto, que impide al protagonista detenerse en las causas y, en cambio, volcar todo sobre los efectos.
Aun cuando los movimientos dentro de la jácara están diseñados por el alguacil, los corchetes, los verdugos, etc., son totalmente programáticos; cuando salen a acción lo hacen siempre igual, prendiendo, azotando, condenando. Los rufianes, asimismo, no son menos autómatas que los criados de justicia; sus reacciones parecen siempre fijas, al igual que sus intenciones.333 Sin embargo, a veces vemos al rufián conducido de un lugar a otro, de la taberna a la cárcel, o en el trayecto de la vergüenza pública, casi abandonado, por más que delante vaya el chillón y detrás el varapalo. El rufián se ha encargado de amortiguar la
332 Cf. Arellano, ed. cit., p. 26, n. 93. 333 A. Carreira (“Las jácaras de Quevedo…”, p. 66) ha llegado a una idéntica observación en este y otros puntos que he venido tratando: “De igual manera los fantoches de la jácara están cada uno en su papel, resignados, no se cuestionan nada de cuanto los rodea, su única esperanza es el engaño o una de sus formas, la apariencia. Y quienes tienen enfrente, jueces, abogados, escribanos, alguaciles, corchetes, pregoneros y verdugos, tampoco; son como autómatas a la hora de aplicar las leyes, porque de otra forma la sociedad no funcionaría”.
263

presencia de la justicia con menciones estereotipadas (a veces con “la mano fue agridulce”,
“hubo azote garrafal”, “azotones desabridos, a menudo y sin contar”; otras, como
adelantábamos arriba, con formulillas propias del pregonero, del escribano, etc.) para
concentrarse en lo que verdaderamente interesa al autor, el sufrimiento aplicado en la
procesión y el tamiz discursivo por el que el rufián pasa tamaños acontecimientos.
José Antonio Maravall, buscando en otras disciplinas, como la etiología, para
explicar las motivaciones de la acendrada agresividad de los pícaros en su intento por
ascender, recurre a algunas tesis de K. Lorenz. Entre ellas, hay un par que puede sernos de
beneficiosa ayuda para entender, en parte, lo que suele ocurrir respecto a la convivencia de
los individuos (o relaciones inter-individuales, como llama Maravall) en las jácaras de
Quevedo. Del “principio de jerarquía social”, perceptible incluso en el comportamiento de
los animales, se nos dice: “como cada individuo se afana por mejorar siempre su posición
dentro de la jerarquía, entre los individuos situados inmediatamente encima o debajo unos
de otros, siempre hay [ya en ese campo] bastante tensión y aun hostilidad; en cambio, la tensión se va reduciendo a medida que dos animales están más alejados uno de otro”.334
Esto da pie a Maravall para decir:
Como la agresividad del pícaro se desencadena por su afán de ascender y como la primera barrera que le rechaza y provoca su estado de frustración es la de la capa de los distinguidos más modestos, incluso ni siquiera estamentalmente distinguidos, pero que gozan de una favorable estimación social por su riqueza, por su función pública, o por sus estudios, etc., contra ellos dirige preferentemente sus tiros el pícaro, lo que no obsta para que en algunos casos se eleven más y alcancen a individuos de estratos superiores.335
La agresividad de los jaques, cuando mucho, surge de y contra su propio círculo, como en
el caso de Escarramán (“Sobre el pagar la patente / nos venimos a encontrar / yo y Perotudo
el de Burgos: / acabóse la amistad” vv. 41-44). El principio de jerarquía social aquí se hace
334 La literatura picaresca desde la historia social (siglos XVI y XVII), Madrid, Taurus, reimpr., 1987, p. 606.
335 Loc. cit.
264

patente. Sin embargo, podríamos decir, el jaque no ambiciona llegar a ser criado de la justicia (aunque a veces se dé el caso como con Gangoso), pero ésta, en cambio, debería (por cuanto le prohíbe realizar sus acciones acostumbradas en relación con el hurto, esencialmente) ser uno de los opositores principales que obstaculicen su medro, sus ambiciones al interior de su modo de vida. En Quevedo no hay contra éstos ninguna acción, ninguna palabra, ningún tipo de agresividad; ni siquiera se intenta. Son jácaras habitadas de timoratos; se ha evitado todo tipo de ataque a los ministros de justicia, y se ha reservado para los de la misma especie. Quevedo ha virado el desenvolvimiento natural de las acciones humanas, el choque, para someterlos artificialmente a otros propósitos en que el personaje sirve más como fantoche que como jaque extraído de la ciudad o de la cárcel. Si el jaque, además, da una sensación de estar aislado es porque dentro de su clan no parece encontrar ni ofrecer ningún tipo de apoyo (menos el económico). El sometimiento contundente de la justicia lo ha llevado a una situación límite, que él parece tomar con la mayor naturalidad.
Lorenz también ha observado que la propensión de los animales a la agresividad alterna de modo consecutivo con “actitudes de inhibición”, sin cuyo equilibrio aquélla terminaría por aniquilar a la mayor parte de los individuos de una especie.336 Con ello Maravall explica los intervalos de violencia y de inhibición en el pícaro: “De la misma manera, en el pícaro se da una inhibición que le hace detenerse al llegar a un nivel de violencia determinado. De lo contrario, desencadenaría una respuesta represiva de la sociedad que acabaría con él o una guerra de todos contra todos que destruiría todo el grupo desde dentro de él mismo”.337 Si llevamos esto a las jácaras en cuestión, las expectativas
336 Ibid., p. 605. 337 Loc. cit.
265

decaen nuevamente. Ya habíamos hablado de la clara insinuación en las jácaras de la desolación del hampa, sobre todo a manos de la justicia; pero es su inhibición, no su agresividad, la que facilita la tarea de la justicia. Aquí, por el contrario, su estado constante de timidez no contribuye a su continuidad. Vemos, por tanto, que una condición de inhibición permanente, si no alterna con el de agresividad, lleva a idénticos resultados que mantener siempre un estado agresivo. La agresividad del jaque en Quevedo, si la hay, está dirigida hacia su misma especie y se ha vuelto contra él por vía doble: de un lado la aparente desconexión que sufre entre sus iguales, de otro la agresividad mayor con que la justicia lo abate. Sin embargo, para la agresividad de la justicia nunca encontramos ningún tipo de obstrucción; ni ceja ni se arredra, y avanza incólume sin encontrar adversarios. No es necesario acudir a las teorías de Lorenz para hallar la certeza de que Quevedo ha intensificado una sola de las contingencias en el mundo del jaque; mientras que a éste lo cubre de arabescos para que obsesivamente vea latigazos como laureles, deja intacta a la justicia. Así resultaba más escandaloso el abismo en que el jaque estaba sumergido; haciéndolo devoto del enmascaramiento de las situaciones, pero dejando intacta la mano que lo apabulla. Quevedo nunca da la voz a la justicia, sino que da noticia únicamente de sus sentencias mediante formulillas, como decíamos; darle voz hubiera implicado zambullirla en el mundo jacarero, donde indefectiblemente hubiera sido arrastrada por la inercia del artificio verbal del autor. Convenía dejarla lo más alejada posible de la crítica que se reserva para el rufián, ya que ése es el propósito.
266

LA INTENCIÓN DE QUEVEDO: ¿CENSURAR LA JUSTICIA O RIDICULIZAR AL JAQUE? Parece justa la observación de Marigno cuando expone, a propósito del Buscón, que Quevedo denuncia, critica las disfuncionalidades del sistema judicial sin tomar partido por los grupos delincuenciales, a quienes ve como un peligro para la sociedad establecida.338 Las críticas a los ministros de justicia en el Buscón, parecían ingrediente, además de obligatorio en la picaresca, extrapolado de los Guzmanes. La jácara o el romance de germanía, no parece lugar abonado para hacer este tipo de críticas; como productos de mentes conservadoras, el romance de germanía podía tal vez enfrentarse con algún representante de la justicia y salir victorioso, pero no criticarla por su falta de equidad; y en esto creo que Quevedo concuerda. Para él, este tipo de composiciones es el espacio propicio para la devastación del jaque, no de la justicia.
Marigno ha perfilado la posición de Quevedo frente a la justicia como contestataria,339 pues no ve una posibilidad de resarcimiento en el delincuente mediante el tormento; como un moralizador que se basa en una moral filosófica atemporal, que le lleva a no comprometerse con ningún monarca, estructura jurídica o fuerza socio-política.340 Esto lleva a ver en Quevedo a un reformador, quien toma la voz del jaque para ponerse de su lado y contra los ejecutores de la ley y no de la justicia misma, que sobrepasa a todos ellos.341 Marigno también nos dice que Quevedo veía en el jaque lo contrario de un ciudadano perfecto,342 un peligro social,343 pero que su esencia es el producto que la
338 Cf. “‘La justice’ dans le Buscón à la lumière des jácaras de Quevedo”, en Le roman picaresque. ‘El Lazarillo de Tormes’ et le ‘Buscón’, Nantes, Éditions du Temps, 2006, pp. 158-159.
339 Ed. cit., p. 140 340 Ibid., pp. 161-162. 341 Ibid., pp. 146-147. 342 Ibid., p. 152. 343 Ibid., p. 144.
267

represión judicial ha engendrado.344 Vemos compaginar aquí y allá opiniones
desperdigadas en toda la obra de Quevedo, especialmente de los tratados moralistas, con
observaciones de otros estudiosos, entre los que destacan Clara Campoamor, sobre las ideas
reformadoras del autor, pero los ejemplos extraídos de las jácaras escasean. Marigno no
puede sufrir que alguien diga que Quevedo no tuvo bríos suficientes de reformador o que las jácaras tienden al divertimento puro,345 pues se ha trazado el objetivo (sagaz y
apasionadamente encaminado) de ver en Quevedo al moralista de la Política de Dios, de
una sola pieza y de una sola cara, también en las jácaras. Sabemos que el “monopolio de la fuerza”, como llama Maravall a la eterna
vigilancia de la justicia sobre el individuo del pueblo común,346 cometía grandes atropellos,
que se basaba en una adoctrinación mediante el temor, y que sus medidas eran estériles para combatir la delincuencia, y que sólo lograba arraigarla todavía más.347 Se ha resaltado la
importancia de Quevedo en su crítica hacia el abuso de la justicia en diversas obras suyas;
pero esto no implica que viera con condescendencia al tipo desheredado, al delincuente o al
bandolero; que sobre él ejercía una gran atracción es cierto, pero sólo como material para el
sarcasmo, para el chascarrillo. En sus jácaras, por lo menos en las que tratamos, puede
haber incluso alguna alusión a la corruptela de los ministros de la justicia, pero es tan
abrumadora la forma en que la materia delincuente se engancha en la mirada del autor y es
tan absoluta la perspectiva impuesta del rufián, que aquellas partes de posible crítica
quedan, si no ahogadas, por lo menos como intentos infructíferos de equilibrio. Una alusión
a que el hampa nutre, además de las cárceles, algunos oficios de los más viles de la justicia,
344 Ibid., pp. 144-145. 345 Cf. ibid., p. 162: “Nous n’insisterons jamais assez sur le caractère fortement erroné de l’idée communément véhiculée jusqu’ici selon laquelle les jácaras ne sont qu’un pur divertissement où les braves jaques servent d’exutoire au rire”. 346 Op. cit., p. 619. 347 Cf. ibid., pp. 612-619.
268

como la del Gangoso que se convierte en pregonero, no parece suficiente evidencia para imponer la mirada y la ideología del autor a raíz de esa alusión arrinconada. Irse por camino reflejo, desde afuera del texto hacia dentro de él,348 acudiendo a declaraciones de personajes correspondientes a otras obras del autor, sobre la corrupción del ministro de justicia o a textos de índole divergente donde deja entrever algo de su sentir en este respecto, tampoco parece favorable ni productivo para la interpretación de estas jácaras.
Antonio Carreira, en su memorable artículo, después de situar la posición de varios estudiosos, deteniéndose sobre todo en las declaraciones de Marigno sobre el reformismo que a su juicio plantean las jácaras, va anotando argumentos, uno tras otro, que desestiman una lectura satírica y censoria de estas composiciones. Primero afirma que los personajes de tales jácaras no son más que caricaturas, sin asidero a una realidad efectiva, sino escamoteada y estilizada, útil para “ensartar interminables chistes conceptuosos muchas veces puestos en boca de los mismos protagonistas”.349 Después denuncia los privilegios que Quevedo parece gozar ante cierta crítica, la cual intenta emancipar al autor de sentimientos rastreros desviando sus propósitos en alguna obra al lado contrario; o se lo cree incapaz de equivocarse, y así se intenta amortiguar sus yerros cuando se da el caso; o se lo traiciona cuando se interpretan sus textos según la voluntad de quien los acomete, “no según el texto sugiere, sino según la idea que nos hemos hecho del autor”.350 Luego advierte: “No podemos partir de premisas respecto a un escritor, sea quien sea, ni aceptar que hay temas ya calificados o descalificados de antemano, con independencia de su
348 Según diagnóstico que don R. Lida hacía de la crítica literaria española en su primoroso ensayo “Estilística. Un estudio sobre Quevedo”, Sur, 1 (1931), p. 163.
349 “Las jácaras de Quevedo…”, p. 66. 350 Ibid., p. 67.
269

enfoque y de su contexto”.351 Tras observaciones, siempre agudas y sugerentes, Carreira
lanza la siguiente afirmación que merece ser citada in extenso:
Un político tan rebañego como Quevedo (según la expresión de María Rosa Lida), lejos de ser contrario a la pena de muerte, en carta al conde-duque afirma que “todos los castigos son justos y todos son pocos”, y, metiéndose a arbitrista, añade que a los herejes la muerte debía aplicárseles en secreto, para evitar el escándalo que según él producía la ejecución pública. Éstas son sus palabras: “Parece medicina sigura y descansada burlarles esta diligencia, con que el Santo Oficio de la Inquisición, a todo hombre que vivo e impenitente se deja quemar, le queme vivo con el propio secreto que le prende”. Quevedo estaba convencido de que los herejes se dejaban quemar de buena gana a cambio de ofrecerse en espectáculo, crear prosélitos y figurar en el martirologio: “se pasarían riendo por las llamas”, dice textualmente. El siglo de las luces, suponiendo real su luminosidad, quedaba aún muy lejos de semejante barbarie.352
A esta observación de Carreira puede sumarse otra excelente de don Raimundo
Lida, respecto del episodio en que el hermano de Pablos, en el Buscón, muere de unos
azotes que le dieron en la cárcel, por “sacar los tuétanos de las faldriqueras” (I, 1, p. 56) a
los clientes de su padre, el barbero: “Poco tiene que ver todo esto con el espectáculo de un
mundo, la España ambiente, que en este preciso respecto el escritor considere cruel y
sórdido. Ni el narrador-protagonista ni el escritor (si hemos de juzgarlo por otras páginas
suyas en que toca temas parecidos) parecen sufrir demasiado con el espectáculo, ni
indignarse contra él”,353 y en nota agrega: “Vagamante lo apuntaba Azorín: «La distancia
que hay de Cervantes al autor de Don Pablos es la misma que existe entre Cervantes y la
sociedad elegante y aristocrática de su tiempo»”.354 Las jácaras, tal como se presentan, no
sugieren rebeldía autorial al sistema de justicia, ni siquiera el valentón tiene ese tipo de
pruritos, sino que se mantiene, si no timorato, sí con deferencia absoluta para que le repasen
las espaldas. Su voz podría haber sido un acicate para ver la posición de Quevedo ante el
351 Ibid., pp. 67-68. 352 Ibid., p. 69. En la última parte de esta cita, Carreira responde al objetivo que Marigno adjudica a Quevedo en la redacción de sus jácaras: “réformer une société vieillissante, injuste et non adaptée au siècle des lumières qui commence à se lever sur l’Europe” (ed. cit., p. 160; Carreira lo cita en p. 63). 353 Op. cit., p. 248. 354 Ibid., p. 248, n. 24.
270

tema en cuestión, si no fuera porque sus declaraciones se limitan al desenmascaramiento de su doblez, único propósito para el que están confeccionados; de manera que la presencia, al fondo, de la justicia es mero auxiliar en el proyecto de desenmascaramiento. Nunca se habría logrado si el rufián hubiera preferido relatar y describir únicamente las podredumbres de los que le azotan (que hubiera contravenido con las convenciones tácitas del romance de germanía, que Quevedo elige respetar); sin embargo, opta por relatar sus paseos públicos y describir sus posturas a la par de los azotes que recibe. Quevedo ha impuesto a estos personajes una óptica que no permea las experiencias cutáneas: el jaque habla de su aprisionamiento y de su mortificación con la perspectiva morbosa de un espectador aficionado a las ejecuciones públicas; tanto se embebe en ello que se olvida de su alma para concentrarse en el sufrimiento de la epidermis. Con ello también se desentiende de criticar al que le da de porrazos, antes se convierte en su juez, no para censurarlo por su crueldad, sino para calificar si ha cumplido satisfactoriamente, o no, con las tareas de su oficio. Los miembros de la justicia, como ya hemos observado, sencillamente, deambulan por las jácaras como entes automáticos repitiendo el Quien tal o el Sepan cuantos, prendiendo, sentenciando o azotando. Tampoco su mundo parece idealizado, pero se le prestan las funciones necesarias para que, con automatismo o sin él, pongan al jaque a desenhebrar la lengua contra sí mismo en prisión o en galeras.355 La búsqueda de la justicia es buen tema para tratados de mayor gravedad, e imprudente es siquiera asomarlo por estos jocosos índices de ajusticiados. Al fin y al cabo, a estos jaques
355 A. Carreira (“Las jácaras de Quevedo…”, p. 66) dice: “En semejante maniqueísmo caben corruptelas, desde luego, los bravos se matan unos a otros y los ministros más o menos subalternos hacen sufrir a quienes no los sobornan, porque el engranaje social lo exige, el mal está repartido, el diablo anda suelto, no hay escapatoria: este mundo es como es, y si algún remedio se vislumbra tiene que venir de tejas arriba y derramarse del rey abajo”.
271

se les hace justicia, la ordinaria, por lo menos. No cabe duda de que, en estas jácaras, el autor se interesaba más por el tipo literario que por el tipo humano del jaque.
Las cosas se observan de distinto modo si asentimos que en su propósito de parodiar los romances de germanía donde el jaque salía victorioso, llegando comúnmente a la inverosimilitud, ha dispuesto un programa que niegue sus cualidades. Ya he hablado de algunas de ellas, como que el jaque de romance se resiste a su captura, aniquilando o burlando a los representantes de la justicia, o de la hazaña, que estos jaques realizan frente al patíbulo o el castigo, dejándose estragar. Resulta muy ilustrativo el ejemplo de lo que ha hecho Quevedo con uno de los romances de Hidalgo, el de Cantarote, del cual parece solamente tomar una escena, la de mayor conflicto, aquella donde el personaje es provisionalmente sometido por las marcas de un burdel al que ha llegado queriendo recuperar a su daifa ingrata huida con otro. Esta escena ya engendraba en sí cierta comicidad (cómo un rufián con características heroicas podía ser neutralizado no ya por algún otro jaque de parejos ánimos, sino por una jauría de marcas encolerizadas); pero si Cantarote es reducido transitoriamente es sólo para que su poderío se imponga al final, con mayor crueldad, con mayor catástrofe de los que han osado ponerle un dedo encima.
Quevedo, aprovechando el episodio para sus propósitos, no permitirá que su rufián tenga siquiera un intento de réplica contra quienes tratarán de arrebatarle la hombría. El rufián ha llegado al burdel para iniciar combate menos dañoso, aparentemente, que el de Cantarote; sólo quiere pasar un rato agradable con alguna de las daifas, pero en vista de que el placer le llega de manera inoportuna antes de las primeras caricias, trata de pagar con moneda navarra, que “no tenía curso legal en Castilla”.356 Al final, todo es acción de las izas. El rufo queda reducido y desarmado. Quevedo no se detiene a ir negando punto por
356 Arellano, ed. cit., p. 121, n. 441.
272

punto cada uno de los romances germanescos, sino que trata de negar conductas, actitudes, acciones representativas de los rufianes precedentes; de ahí que se parezcan más los suyos a los rufianes de Reinosa, sobre todo en la facundia, que trata de ocupar el lugar de las acciones. Quevedo ha aprovechado del episodio de Cantarote el enfrentamiento violento entre rufo y marcas, del que aquél sale victorioso finalmente, para invertir la conducta impetuosa del rufo, haciéndola privativa de las marcas, e invertir el desenlace a favor de las que se pretendía estafar, y quienes se han hecho justicia por propia mano. Las víctimas potenciales se han vuelto victimarias del rufo, quien aquí tampoco parece intentar ninguna acción a su favor. Es así como Quevedo parece proceder más allá de hacer ver a toda costa la falsilla sobre la que va construyendo su jácara; una vez que la parodia se hace evidente, sigue el boceto que se ha trazado.
Quevedo conserva las acciones o funciones que los jaques de romance cumplían en libertad dentro de la prisión, pero ahora no es el rufo quien las emprende por voluntad propia, sino que la justicia lo obliga a ejecutarlas: se le obliga a salir al paseo público y a galeras, no en busca de venganza, por supuesto, sino en busca de mortificación. Al igual que el jaque de romancero, que si encontraba satisfacción a su venganza era el hombre más feliz, los rufos de Quevedo, si se hacen con la mortificación, lo que tienen casi asegurado, bienaventurados ellos (aunque en este caso, incluso, sus esperanzas podían frustrarse, como sucede con Lampuga, a quien lo defrauda el pueblo en que lo han sacado a fustigar, por sus “azotones desabridos” y por la falta de público), siempre y cuando puedan reprimir el lamento. En todo caso, lo que en el romance de germanía se presentaba como peripecia, acá se presenta como programa. Las acciones, ahora vueltas en contra del rufián, no brindan un esqueleto, un esquema estructural a las jácaras, ya que su estructura está dada, como decía, por las acciones de la justicia, que obligan al reo a cumplir una serie de actividades,
273

subordinadas todas, conducentes a su mortificación. Es lo que permanece al fondo, esa alternancia entre sentencia y castigo, pecado y penitencia, que unas veces se repliega en enumeraciones de noticias y otras se logra desarrollar durante algunos episodios. No obstante, esta dinámica no abarca ni siquiera todas las jácaras de este tipo, las que se disponen a manera de epístola, ya que la noticia de fundamento justiciero puede ser relevada por encarecimientos de la daifa (a quien se ve regularmente como un ser coadyuvante en las prácticas usuales del rufián, como en Villagrán, o como supuesto socorro que le ha de librar de prisión, como en Mojagón) o por noticias de carácter ajeno a la devastación del hampa. Era natural que al momento de incapacitar al jaque para tener movimientos propios se cayera en una suerte de discapacidad valentónica, en que el discurso se vuelve simultáneamente su aliado, en el intento de disimular, y su enemigo, cuando tales intentos se ven frustrados por información suplementaria, objetiva, podríamos decir.
Ya hemos visto algunas desviaciones de las jácaras quevedianas respecto de los romances de germanía. Alonso Veloso ha destacado un buen número de coincidencias entre pasajes, motivos y algún que otro procedimiento de la poesía y romance germanescos y las composiciones de Quevedo,357 así como la destrucción paródica de otros elementos hallados sobre todo en los romances de germanía publicados por Hidalgo, como la relación amorosa entre el jaque y su daifa. Alonso Veloso muestra que en las jácaras, Quevedo “deja constancia de que el amor no es en el hampa sentimiento noble, sino mero intercambio
357 Cf. Tradición e ingenio en las letrillas, las jácaras y los bayles de Quevedo, Vigo, Universidad, 2005. Véase cap. V, “La explosión «ingeniosa» de las jácaras quevedianas”, esp. pp. 97-125.
274

mercantil”,358 y además de disminuir la violencia que caracterizaba las composiciones
precedentes, el autor hace uso de “una violencia más «amable» […], que se intuye pero no se exhibe hasta el delirio”.359 La estudiosa concluye que a diferencia del compendio de
Hidalgo, en Quevedo “la mancebía no es el escenario de pendencias sangrientas cuyas
víctimas son siempre las prostitutas, sino el territorio del placer, de las relaciones sexuales
interesadas, ese universo con el que Quevedo postula que el genuino sentimiento amoroso es, y será siempre, un imposible”.360
Ciertamente, en Quevedo la relación jaque-iza es solamente utilitaria;361 no se
profesan ningún afecto; cuando lo hacen, casi siempre de forma unidireccional, no penetra
en el alma del personaje, ya que con fría retórica arma un panegírico burlesco que
finalmente recae sobre lo que la marca puede aportar al rufo, pero todo se difumina por la
irrealidad de las declaraciones, como sucede en la jácara de Villagrán. Alonso Veloso, a
propósito de los versos 89-100 de esta composición, que naturalmente puede extenderse a
las demás, habla de una “burla despiadada contra unos sentimientos que nunca son nobles y sinceros”.362 Incluso Mojagón, cuya jácara es toda una celebración de la hermosura de su
iza, como reza el título mismo, después de comenzar con cierta solemnidad a encarecer las
virtudes de su destinatario, cae pronto en la barbajanada y en los desafíos tópicos de rufián,
358 “El ambiente prostibulario en Hidalgo y Quevedo: violencia y parodia”, en M. A. Candelas Colodrón, J. G. Maestro, C. Becerra Suárez (eds.), Reescribir ficciones: imágenes de la literatura en el cine y la televisión, Pontevedra, Mirabel, 2003, p. 295. Véase también Tradición e ingenio…, pp. 132-133.
359 “El ambiente prostibulario…”, p. 299. 360 Ibid., p. 312. 361 R. Salillas (art. cit., p. 30) lo ha visto de modo semejante, aunque sin negar del todo una efectiva relación amorosa, la que lleva precisamente a un cierto utilitarismo mutuo en la pareja: “En una palabra, las relaciones amorosas que constituyen el argumento de la jácara se refieren a un sentimiento primitivo, a una forma de prostitución, la utilitaria, en que la mujer, para explotar al hombre, se apoya en el consejo y en la fuerza del rufián, y en que éste vive de la explotación de la mujer”. 362 “El ambiente prostibulario…”, p. 303.
275

aunque un grado más absurdos que antaño, prometiendo vestirse cual marca para retar a
aquella que ose igualar la belleza de la suya:
Y si alguna te compite entre busca y entre doña, quier esgrima la chinela, quier navegue la carroza,
la reto de dueña a dueña y en vestidos de tramoya, ruedos, barba de ballena, manto de humo y de gloria (vv. 57-64).
Finalmente, lanza su petición:
Pues tienes cara de Pascua, ten de la Pascua las obras: da libertad a los presos, y pido justicia y costas (vv. 89-92). Con el razonamiento silogístico final bien puede intuirse lo que el rufián le pide: sus
excelencias como prostituta serán suficientes para sacarlo de donde se encuentra. Quevedo,
en relación con sus predecesores, esquematiza de modo distinto. La relación caótica, casi
nula, debía necesariamente ser consecuencia de que el autor ha creado un jaque
insignificante, aun para su propia daifa; ya no es ella quien necesita del amparo del
valiente, aunque éste haga tales promesas para conseguir lo que desea (como Escarramán),
ya no hay una reciprocidad de funciones, ahora es él quien sobre todo necesita de su amparo monetario, que le es negado.363 Cuando mucho, como sucede con Lampuga, el
jaque se dará por bien servido si algo le toca de la marca: “Guárdame de ti un pedazo / para
en acabando acá: / que seis años de galera / remando se pasarán” (vv. 121-24).
363 R. Salillas (art. cit., p. 48) habla acerca de cómo un rufián podría dejar de serlo: “El rufián deja de ser rufián si no mantuviera insistentemente el significado y la realidad del tributo”. Al menos Escarramán, por el hecho de haber perdido el dominio de su marca, constituido en el tributo, ha descendido de ese peldaño; ya no es más que un pobre diablo.
276

A pesar de que muchos de los motivos de la tradición se trastruecan por medio de una negación casi tajante en Quevedo hay otros elementos que no se reelaboran, pero que en el sistema por él creado adoptan otro cariz significativo, pues su función se vulnera precisamente por entrar en el ambiente de sus composiciones. Un ejemplo de ello es la obstinación por negar en el potro de tormento que no vale de nada al personaje obsesionado por callar sus culpas y las de otros, ya que el hampa, si calla o confiesa, no se verá menos diezmada; es decir, el motivo sólo parece recubrirse de ironía en Quevedo; no lo transforma, pero lo actualiza, lo llena de sugerencia al enfilarlo en las penas que sufren los demás personajes.364 Cuando Quevedo trasiega sin reelaborar será aquello que hay de aparatoso en el rufián precedente, sobre todo, como he venido insistiendo, de la primera poesía rufianesca, como los términos desmesurados para desafiar o despotricar en juramentos. En III, Hill, vemos decir al rufo: “Si comienҫo a dezir mal, / no me quedará planeta / que todos juntos no meta / por vna medida ygual” (vv. 60-63). Ya habíamos visto a Mojagón lanzar un reto desmesurado como incongruente; ahora, Mojagón, con alarde superior al del rufián de III, no amenaza con renegar del cosmos, sino que reta uno a uno los planetas:
Reto los siete planetas: a Mercurio por la gorra, a la Luna por el cuerno; reto a Venus por la toca,
al Sol por el oropel, al dios Marte por la gola, a Júpiter por el rayo, al Viejo por la corcova (vv. 65-72).
364 Recuérdese que Juan de la Membrilla (XXVII, en Hill) calla y logra zafarse de la muerte, con lo que alcanza un castigo más moderado, si lo hay: ir a galeras (vv. 251-276); Maladros (XXXII, en Hill), por el contrario, confiesa, y es sentenciado a la horca (vv. 531-542).
277

También Villagrán tendrá excesos equivalentes cuando, celoso, impida que el sol fisgonee a su daifa: “No consiento que la atisbe / el sol de la cara roja; / caliente a los que se espulgan; váyase a enjugar la ropa” (vv. 65-68).
Quevedo utiliza el motivo del historial para ensalzar castigos más que crímenes. Ahí está el jaque de Zampuzado…, quien después de rememorar algunos logros delictivos en el hampa, como enseñar a marcas y a ladrones su oficio, relata las fechorías más gruesas que ha cometido, pero también, siempre, el flagelo consecuente de la justicia (vv. 17-60). También Montilla añade sistemáticamente el castigo recibido al crimen cometido (véanse, por ej., vv. 49-84). De esta manera, se opera un desvío fulminante del motivo en relación con su rufián. En Villagrán también se encuentran vestigios de ese cursum honorum, pero recompuesto en una especie de curriculum compartido, en que la daifa es parte importante para el efectivo desenvolvimiento de las presuntas acciones valentónicas del rufo (acciones que no pasan de un cierto alarde, puesto que tal como están expuestas es difícil, si no imposible, llevarlas a un terreno práctico, fuera de la enunciación):
Cuando yo quiero reñir con sesenta mil personas, a sus ojos echo mano, que son de Juan de la Orta. Para matar, con mirarla, muertes y heridas me sobran, y de rayos, como nube, me da munición su cofia (vv. 49-56).
CONCLUSIONES Todo lo dicho hasta aquí me parece suficiente para advertir la desviación a que se ha sometido el romance de germanía en manos de Quevedo. Nuestras conclusiones, naturalmente, sólo pueden ser provisionales. Aunque todas estas jácaras a las que nos
278

hemos limitado guardan una distribución, una estructura, si se quiere, propia de la epístola rufianesca, no hay un esquema estructural (a no ser la de inactividad) que todas compartan por igual, ya que, por ejemplo, la enumeración de noticias, de penas, rasgo fundamental en ellas, no siempre está al servicio de una misma función. Cuando el personaje comienza la carta hablando de sí mismo, tarde que temprano desemboca en este recurso, como en el caso de la Perala, cuya enumeración sirve para avisar a Lampuga, su destinatario, que se piensa que él también podrá ser incluido como una noticia más de ajusticiamiento entre las que ya ha enunciado. La enumeración de noticias aciagas también sirve para incorporarse en ella, como sucede con Escarramán. En Zampuzado… la enumeración e intensificación de la suerte propia da paso a otra, la usual en la epístola, para contar la fortuna de los amigos, que se aprovecha para enaltecer al destinatario como el único que ha podido salvarse, de momento, de las garras de la justicia. La enumeración es, entonces, tentación en que se cae frecuentemente; engendra o remata en el comentario (852, vv. 105-108), la inferencia (851, vv. 90-94), la predicción (853, vv. 149-156), etc. La narración suele estar jalonada hacia los derroteros de la enumeración o la acumulación. Por ejemplo, en el episodio en que Lampuga da noticia de que lo han condenado a galeras, Quevedo, con afán de martillar onomásticos, repite el sentido en cada uno de sus sintagmas que lo caracterizan unívocamente como galeote, variando únicamente la perspectiva y por consiguiente la forma, alternando el procedimiento con intentos de relato o, más bien, con explicaciones de los sintagmas enunciados (véase Lampuga, vv. 57-68).
El rufián de Quevedo trata de hacernos ver que sus castigos son en realidad (en su realidad) una serie de hazañas o que se insubordina o lleva a cabo ciertas acciones, cuando todo ello radica en su discurso, y las acciones, por el contrario, corresponden a la justicia. Por un lado va el comentario (a posteriori) y por otro la narración; se trata de que ésta sea
279

objetiva, mientras que el comentario y la descripción, como vientos que acometen la indiferente roca, no moldean el hecho afrentoso, por más que se lo quiera recubrir de gloria y homenaje, dando en una aleación mostrenca. Los personajes, no obstante, son incapaces de ver su máscara como tal, de manera que la afrenta que como lectores vemos que sufren, para ellos es sensatamente una forma de hazaña. Es la perspectiva rufianesca el rasgo que ha modelado el relato poético, la dominante, la que ordena y subordina las partes del conjunto. Esta complicación que impone una perspectiva única, la del jaque que cuenta en todo momento, no podría haberse fraguado desde la tercera persona narrativa. Por fuerza habría habido una escisión entre las acciones objetivas del relato y las intenciones subjetivas del personaje que trata de imponer sobre aquéllas un manto difuso de valentía, una fachada enclenque tras la que se esconde el fracaso.
Los rufianes quevedianos escriben para proclamar su fracaso triunfal, oxímoron en que el sustantivo cifra la esencia del personaje y el adjetivo su intento de trascendencia. Es por ello que no se relatan acciones surgidas de su arbitrio; es por ello que la justicia interviene en todo momento de modo contundente, aunque muda y agazapada en el anonimato, porque sus acciones importan en la medida en que engendran o motivan una reacción del jaque sólo a nivel discursivo. Se reparten equitativamente, íntegramente casi, los polos de la acción y del discurso a sujetos que sólo por ese extremismo artificioso resultan opuestos, con el afán de que el rufián, siempre atrincherado en su discurso, no medre en su proyecto de falsificación de obras que corresponden casi maniquea, o exclusivamente, a la justicia. De ahí el fracaso triunfal, que por tratar de disimularse queda zumbonamente revelado. A la justicia le basta actuar para exhibir las taras de quien sólo habla y demostrar lo infecundo de su valentía.
280

Entonces, ¿qué es lo que Quevedo consigue finalmente? ¿Cuáles son sus aportes? No es casual que Quevedo haya elegido la estructura epistolar para cierta parte de sus jácaras ni que haya perpetuado la forma del romance, en que sus predecesores habían levantado y afianzado, en gran parte, el heroísmo valentónico. Colocándose simultáneamente en la tradición de la carta rufianesca, la cual no sólo se limita a reproducir, y en la de la forma poética privilegiada por aquellas composiciones que se impone devastar, se inclina a aceptar una de ellas, modificada para sus conveniencias, y a rechazar la otra, en cuanto a estructura y contenido (me refiero específicamente a los romances germanescos). Aquélla solamente le sirve como vehículo, ésta, como diana a la cual dirige sus dardos. Sin duda, la herramienta básica para inmovilizar al jaque, y de ahí paralizarlo en otras de sus virtudes que antaño solía tener, es la carta rufianesca. Quevedo se interesa por recuperar al jaque o rufián cobarde que pueda oponerse al que los romances de germanía se han dedicado a erigir. Vuelve a establecer una estructura de inacción o a relevar la actividad por una parlería que trata de compensar cierto desánimo, pero sin apartes donde el jaque hable de su verdadero sentimiento de cobardía, como sucede con Centurio, por ejemplo, y sin recurrir a otros personajes que pongan en evidencia, con su discurso, la doblez del protagonista.
La influencia de Reinosa o de Solana sobre Quevedo fue decisiva en la creación de su primer díptico, en el cual la respuesta de la Méndez puede verse como la oposición de la daifa al obseso deambular de su rufo por la imaginación para alegar casos de valentía. De hecho corta sus vuelos de galán (véase, como un ejemplo, vv. 33-36), reacción equivalente a Ximena, la daifa de III, en Hill, quien se ha fijado derrumbar la facundia baladrona del rufián con su discurso. Sin embargo, la sola composición de Escarramán no necesita de mayor soporte que la evidencia sutil que él mismo lleva a cabo sobre su personalidad
281

obsesiva, monomaniática. El amago inicial en las jácaras quevedianas, no obstante, de volver sobre una dinámica de debate, a distancia, de las personas que conforman el centro de la poesía rufianesca, queda ahí patentado, como modelo inicial, dialéctico. Naturalmente Quevedo no vuelve a la poesía originaria para constituir a su jaque con los ánimos desfallecientes de aquellos jaques primigenios, sino como dinámica que pudiera reproducir para asentar la ignominia en que el jaque está sumido personal y situacionalmente. Lo que Quevedo busca es el artificio de la evidencia interior, ya que su jaque es mayormente complicado, pues tiene arrebatos de valentía, con sus iguales, pero de apocamiento, con la justicia. Es por ello que Quevedo no utilizará, después del primer díptico, la constatación de noticia por noticia (como hace la Méndez, quien glosa casi punto por punto la carta de Escarramán) para llegar a una oposición certera entre los implicados en la correspondencia, y después no volverá a utilizar los dípticos, aunque sí la fórmula epistolar.
Laura Puerto Moro, en un estudio reciente sobre las jácaras en pliegos sueltos, después de cierto recorrido por la tradición, dice de las composiciones de Quevedo, a partir del Escarramán:
Claro está que Quevedo no inventa nada, aunque sí supone un auténtico punto de inflexión en una tradición de profundas raíces que, en la forma romanceada que inunda el siglo XVII, hemos visto asomar ya en los inicios del XVI a través de los testimonios indirectos del romance de Perotudo. Al hilo del estudio del pliego del Escarramán –y de su proceso de reelaboración de esa tradición más que de innovación–, cabe añadir tan sólo que la utilización de la forma epistolar […] se halla profusamente registrada en el Quinientos en romanceros y manuscritos.365 Tal vez no haya que poner tanto nuestra atención en lo que Quevedo perpetúa, sino en qué medida aporta nueva función a aquello que recoge. Tal vez retomar una serie de ingredientes y distribuirlos jerárquicamente en una estructura orgánica, aportándoles nuevas
365 “Jácaras en pliegos sueltos de los siglos XVI y XVII”, en Ma. L. Lobato y A. Bègue (eds.), op. cit., pp. 39-40.
282

funciones y extendiéndolos, sea innovar, incluso, revolucionar la tradición.366 Recuérdese que Quevedo efectivamente retoma la epístola pero no para prometer amores, como antaño se hacía, sino para que su jaque hable de sí mismo como la nueva carcelaria de mayor relevancia. Quevedo ha llevado el ingrediente que precedía al remate de este tipo de cartas a todo el poema, lo ha extendido casi de principio a fin. Aun manteniendo la forma poética del romance, desplaza la estructura a la que se vinculaba el germanesco, en mayor o menor medida, por otro soporte, que respeta sólo a grandes rasgos, haciéndolo flexible para sus propósitos (la epístola rufianesca). De ahí, necesariamente, la perspectiva y la voz desde donde se contaba cualquier suceso, debían también ser divergentes. Con todo ello, Quevedo se opone al tratamiento apologético de la figura que lograban en cierto modo los romances germanescos, y lo que en sus composiciones pueda haber de encomio, tiene que surgir obligadamente de la boca del rufián, quien no ve su poderoso brazo llenarse de gloria, sino el del verdugo meciéndose sobre sus espaldas. Al final no hay mucho por narrar; sucede que el Juicio Final ha llegado o, mejor, se ha instalado en el hampa.
366 F. Lázaro Carreter (“Sobre el género literario”, en Estudios de poética, Madrid, Taurus, 2ª. ed., 1979, p. 116) comentando la teoría de los formalistas rusos sobre el género, dice lo que me parece puede aplicarse a lo que ha logrado Quevedo con estas jácaras: “Los géneros pueden sufrir evoluciones lentas o revoluciones; estas las hacen siempre los genios, que destronan los cánones dominantes e imponen muchas veces los rasgos subordinados. Los epígonos, en cambio, prolongan la vigencia de un género, hasta hacerlo estereotipado y tradicional”.
283

CONCLUSIONES
Se puede decir que en un inicio la poesía rufianesca se concibió formal y temáticamente como un debate. Posteriormente se resta algo de presencia a la daifa con el afán de que sea solamente el rufo el que sobresalga en todo momento (como sucede con VII, en Hill, donde el rufián interpela a Isabel, su daifa, quien nunca contesta). Permanece, no obstante, la multitud de promesas y amagos de la figura por rescatar la honra de su marca. Si hay alguna especie de duelo es en solitario, ya que sólo aparece uno de los rufianes retando a otro, pero atado a un soliloquio. El relato ganaría después mayor fuerza que el diálogo alternado, el monólogo, todo ello con ciertas características dramáticas. Mientras que la forma poética podía ser desechable, una serie de motivos y tópicos, a pesar de su variación y carácter opcional, fue lo que se mantuvo con mayor arraigo de una composición a otra. Sin embargo, fueron incorporándose otros motivos provenientes del romance germanesco, como el aleccionamiento de la daifa, motivo que tal vez puede remontarse, con mayor seguridad, a la instrucción que la alcahueta Celestina prodigaba a sus aprendices. Evidentemente, el escritor de la poesía germanesca tiene libertad para seleccionar rasgos y combinarlos del modo que mejor le parezca; sin embargo, a veces, cuando siente que ha transgredido los linderos de aquello que intuye como una convención secreta, hace un ejercicio de restitución de los rasgos tradicionales, como advirtiendo que su obra, al salirse de los contornos habituales, podría volverse rama espuria de una tradición de la que se pretendía ser fruto legítimo.
Con el ciclo de Abarca, según hubo oportunidad de ver, se llegaba a una forma totalmente innovadora de hacer la presentación del jaque, mediante el testimonio indirecto
284

de los subordinados, eludiendo la manera habitual de presentación, en primera o tercera persona, de sus logros, vida y hazañas. En las composiciones sobre Abarca se da a conocer principalmente sus diligencias amorosas y su preeminencia como jaque, pero nunca algún inventario de muertes dispensadas. Era otra forma de poner en movimiento al rufián, aun estando provisionalmente fuera del hampa. Su grado de influencia en ella, aun cuando está en prisiones, se contrapone firmemente con los jaques de Quevedo, a quienes si se les compara con este personaje, distante, pero nunca ausente de su cofradía, se llega al reconocimiento de un rufo desconectado de sus germanos, de un paria aun para su daifa; en fin, un rufián en la sima de la calamidad. Sin embargo, con el ciclo de Abarca se da voz, por primera vez, a los súbditos y sus afanes dentro del hampa; se deja ver la dependencia que sienten del jaque mayor, su encomio y su admiración. No obstante, aun cuando este conjunto de poemas dedicados a un solo personaje supone una genuina renovación en los modos de presentación, a pesar del logro que significa partir del súbdito para llegar al jaque mayor, al jayán, la exposición de los atributos del protagonista, siempre de modo indirecto, es totalmente fragmentaria. Se relataban acontecimientos demasiado precisos, nunca conectados entre sí, sino por la mera figura de Abarca, a quien siempre se está interpelando. Por tanto, fue una renovación en solitario, que no tuvo ningún tipo de seguidores. En relación con la daifa, también se vio que había logrado evolucionar cuando, mediante el vínculo amoroso, alcanza cierto yugo sobre su rufián en ciertas composiciones germanescas. Después, no obstante, nos encontramos con otras en que la sumisión de la marca retorna con más fuerza, pues si hay en ella algún rastro de enfado, se destinará a la mancebía, la cual no permite ganar lo suficiente para mantener al rufo amado. Tales restituciones, si en realidad lo son, pues por su tratamiento cabría retrasar la fecha estimada de composición (me refiero a XX y XXI, en Hill), no harán mella alguna en la época en que
285

circularon, pues ya en el XVII, y sobre todo con Quevedo, jaques y marcas casi andan por senderos distintos, a veces prometiéndose amores, pero siempre negándose cualquier tipo de ayuda que pudiera confirmar, con base en hechos, ese pregonado amor.
La ausencia de una estructura común estuvo fijada desde el inicio, pues cada autor sintió la libertad de moverse entre ambos extremos del arte, la repetición y la variación; repetición de motivos temáticos (aquellos que sirvieran mejor a la voluntad del autor); variación de la estructura y de la forma (según las conveniencias del escritor y las modas de la época). El enfoque emparejó dentro de la burla a muchos de los rufianes, pero llegó también a invertirse o contrapesarse con algunos de los romances germanescos. Así, pues, la poesía rufianesca, siempre tan múltiplemente dimensional, nunca quiso ajustarse a una estructura definida. Tal vez sea la misma diversidad lo que asegura su permanencia en el gusto del público: la perspectiva, la enunciación (en primera o tercera persona), el enfoque (medianamente serio o totalmente burlesco), los motivos, siempre conjugados y seleccionados según el arbitrio de cada compositor, que podía basarse en el brazo del rufián y de ahí rescatar otra serie de motivos implicados, o en el cortejo de alguna iza remilgada o en la estafa de marcas novatas, etc. Todo podía caber en la poesía rufianesca. El romance llegó a poner cierto orden con aquella estructura de acción que la mayoría, mal que bien, logró seguir de manera casi unánime. Quevedo llega trastejando, retomando modos añejos en el tratamiento del rufián, muy cercanos a los rufianes de Reinosa y Solana; se adivinaba que el suyo tenía que ser, de igual manera, un rufo parlero, y el autor encontró el vehículo de la epístola para fraguar sus propósitos: acercarse al rufo que con su facundia intenta relevar la acción para oponerse a los romances germanescos, donde la acción del jaque es elemental. Así, tenemos una evolución de alguna manera cíclica (claro, basándonos solamente en las jácaras quevedianas que adoptan la forma epistolar): el romance se opuso
286

al rufo pusilánime originario, Quevedo lo rescata para oponerse al jaque que llegó a llevar su valentía a la acción, dejándolo, nuevamente, sin acciones, y dirigiendo su puntillo de honra a la resistencia de la aflicción de las carnes. Éstas son, desde mi perspectiva, las jácaras en que más se esmeró Quevedo, ya que hay otras en que se muestra un tanto más respetuoso con la estructura de los romances de germanía precedentes y donde los rufos evidentemente tienen acciones valentónicas, pero claro, siempre entre ellos.
Quevedo, en sus jácaras escritas en primera persona, optó por el modelo de la carta, holgado, con facilidad de pasar de una situación a otra, de engancharse en alguna enumeración de noticias. La dilogía, el equívoco, cuadraba más con los propósitos de prensar a sus criaturas entre el discurso subjetivo y la experiencia objetiva de los acontecimientos. Narrar en tercera persona sugería un relato poblado de acciones, de sus consecuencias y circunstancias, entremetiendo diálogos aquí y allá. Sin embargo, la narración en primera persona, justificada absolutamente por la epístola, ha interesado más a Quevedo para, en lugar de detenerse en las acciones, apuntarlas solamente, y concentrarse, en cambio, en las reacciones y en obligar al personaje a narrar objetivamente las operaciones en su contra y anegarlo en un discurso que busca distorsionar los datos duros que ha dado previamente, manipulando sin éxito las obras ajenas o tratando de complementarlas con otras, siempre supuestas, o con comentarios exculpatorios. Es decir, el rufián trata de compensar su apatía originaria en la acción con un discurso valentónico en la reacción o con un discurso yuxtapuesto a la descripción de una situación vergonzosa, totalmente diferido, aunque ingenioso. Estos procedimientos de que hace uso el rufián son, necesariamente, maniobras discursivas añadidas a la narración de las acciones netas; son grados diversos de manipulación de las experiencias que le permite el relato en primera persona, y por tanto más sutiles y más efectivos que narrar en tercera los acontecimientos y
287

su reacción o falta de ella, que inevitablemente tendrían que haberse presentado de manera escalonada y progresiva, desde una perspectiva superior que habría incidido, por fuerza, más ostensiblemente que en la narración primopersonal. Entonces, si la narración de los romances de germanía tendía hacia la constatación de la valentía del protagonista, la de las jácaras quevedianas propende hacia la comprobación de un fluctuante sentimiento de valentía y cobardía de los jaques según el adversario, complicando los casos de la última especie por el propósito de querer adobar la falta de ánimo con arrojo desbordado. Este jaque, el jaque quevediano, ya no es héroe del hampa, sino héroe carcelario; se ufana más por el castigo recibido que por el que remotamente podría asestar contra algún adversario. Quevedo, al final de cuentas, ha diseñado para sus propósitos un jaque doméstico y domesticado.
288

APÉNDICE I
I
Comienҫa vn razonamiento por coplas en que se contrahaze la germania y fieros de los rufianes y las mugeres del partido: ɩ de vn rufian llamado Cortauiento: y ella Catalina Torres Altas. Con otras dos maneras de romance, y La Chinagala. Fechas por Rodrigo de Reynosa.367
Dize el Rufian.
Catalina de mi querida, Catalina Torres Altas, di quien te me antoja, vida, que yo le dare vn estampida 5 que no pare entre las gratalas. Deuodo a los dias que ayuno y a las ondas de la mar, que avnque seas mas importuno, que si te me enoja alguno 10 yo le faga cantusar!
Reponde ella.
Ay, mi señor Cortauiento! Si vos fuessedes buen taimado, yo vos ternia bien contento, si diessedes escarmiento 15 al rufo que me ha garlado. Si no me querès vengar, desde aqui de vos me quito, y al rufo que me enojar, si lo quereys estafar, 20 y’os trayre como vn palmito.
El.
Reuodo al reuoruorado ɩ al vero palo que oy viera que si alguno te ha garlado, sino te dio cornado, 25 le estafe la moflidera; ɩ avnque se meta en la mar y en el vientre la vallena,
367 Transcribo las poesías y romances de germanía que se estudian en este trabajo exactamente a como aparecen en la antología ya citada de John M. Hill.
289

que avnque se vaya a desgarrar, yo le tengo de estafar 30 de vna estafada buena.
Ella.
Ay, amarga y desastrada, ɩ por vida de mi alhorze, porque no sea desgarrada, no m’entrugen la balada 35 el coimero ni el borze; pues que crio en la follosa ɩ por los sargos no perder, vamos por la poluorosa ɩ non vos entre en cosa 40 los contracayres de ayer.
El.
Juro al valiente Jasson ɩ a la gruada de mi lado, que si alguien te da quistión de cortarle yo un alon 45 y echar gelo en el tejado. Di quien te hizo encomia, por vida de mi çuardo, que el briar de Santa Maria ni la mar no le valdria, 50 ni avn lo hueco del cardo.
Ella.
Ay, manzillada de mi, no nos veamos en vergüença; ya nos entrujan aquí, pues el borze dize ni 55 y el coymero cigüença. Cumple las viñas tomar, si su nante se desgarra a nuestros sargos gibar, ɩ bretar para piar 60 del turco ɩ vna homarra.
El.
Deuodo al mar y a sus arenas ɩ a la hostia que vi alçar,
290

si la cria ya no ordenas ɩ artife no me sueñas, 65 que te tengo de estafar! Que temgamos que muflir las contracayres de godo, ɩ al coymero desmentir ɩ por el carlin que yr 70 ɩ gibar el pitre todo.
Ella.
Pues si estruja vuestro pancho el garlo de aquestas cosas, que si se desgarra el rodancho ni dexes ni las pelosas, 75 yo gibare del cayron; muflamos de goderia el blancarte y el coton, ɩ del picaño el ropón 80 que me galizia este dia.
El.
No me seas reborborada, no te stafe por el parlo: deuodo a la consagrada, que si estruyan la balada, 85 de stafarte por el garlo; ɩ si me hazes blasfamar ɩ del todo me alborço, si no gibas que roçar ɩ pines para piar 90 ɩ bocudos para el roço.
Ella.
Amarga, no està pagado todo lo que oy se mufiera, ɩ entrujo que ha entrujado lo que aqui hemos garlado 95 el coymero ɩ la coymera; ɩ si lo entrujan los picaños ɩ el garlo el borze siente, que la yça ɩ sus engaños ɩ el rufo por sus daños 100 paguemos godeuamente.
291

El.
Deuodo ɩ de Dios desseo, pues que tu mante lo estruja, vida sabes de garfeo. Si, señor; si yo lo veo 105 ɩ avn, señor, fasta el aguja; pues comiença de bretar ɩ cata, guarte de estafa; las viñas me vo tomar, no telo pueda entrujar 110 el coymero ni la grofa.
Ella.
Señor, paga tu al coymero el roço de nuestro nis; darte he calçorros de cuero para tu nante ɩ dinero 115 con que gibes borziguis; ɩ al tiempo des degarrar por el carlin que alla fuera, darte ha todo mi galar que puedes, señor, comprar 120 sargo de nueua manera.
El.
Vida, pague lo muflido tu nante de goderia, o entruje tu partido que el borze no aya entendido 125 el garlo de germania; ɩ echa mas vna charnela ɩ por la gomarra torna, que no hallara misuela que tam bien te saque muela 130 alla a boca de sorna.
Ella concluye.
Si Dios me saque d’ pecado y de vida desastrada, que el sarzo tengo empeñado; ɩ si vos soys muy taymado, 135 yo presumo de taymada; que sib que me deys mas mote,
292

no ay mas que por aquel cerro; paga, señor, el escote; si no, embiarte he a turullote 140 que vaya a espulgar vn perro.

II

Gracioso razonamiento, en que se introduzen dos rufianes; el vno preguntando, el otro respondiendo em germania: de sus vidas ɩ arte de biuir; quando viene vn alguazil: los quales, como vieron, fueron huyendo ɩ no pararon fasta el burdel a casa de sus amigas. La vna de las quales estaua riñendo con vn pastor sobre que èl se quexaua que la hauia hurtado los dineros de la bolsa. Y viendo ella su rufian, hazese muerta, y èl se haze fieros ɩ dize al pastro que se confiesse, el qual haziendolo assi acaba.

A boca de sorna, por yr encubierto, el Picaño tomo su desgarro; consigo lleuaua a Pedro Piçarro, aquel que fue Padre en la villa del Puerto. 5 Coton defensable lleuauanlo cierto, guadra ɩ rodancho so sendas pelosas ɩ sus Juan-Manchizes y estafas follosas, con sus mollerones debaxo el concierto.

Salieron del mato con herramentales, 10 según sus officios les pertenescian,
con siete pelosas, que mas no tenian, se van affeytando de tiros mortales. Yuan jurando a los doctrinales, hiziendo reniegos del papo de Adam, 15 diciendo si topan con Sant Julian tambien se lo dexe por los hospitales.

Andando el camino, empieça decir el fiero Picaño al tro breton: «Tus artes ɩ mañas me di quales son, 20 por ver si el estafa sabras bien hordir.» Pedro Piçarro empeçose a reyr, ɩ dixo: «Tu piensas que Dios en el cielo sabe las mñas que yo en este suelo, manguer que no sepa leer ni escriuir?

25

Yo pulo el turron ɩ se marear;

en arte de fulla, maestro mayor;

si hallo de percha, sotil cardador;

hallando gomarras las se castigar;

en vna clarea me se yo piar,

293

30 salido del brete mis dos quatropeos; en arte de pio jamás mis desseos se vieron cansados, ni pueden cansar.

Ell arte les muestro a los misacantanos de entrar en la Regla del buen Sobaquete. 35 En flor de tarafes muy sotil ginete, en moscas y en lleuas y en salua de manos yo hago estar ciegos a mas de tres sanos, que no me lo entruja su Padre de Dios; ɩ mudo mi lengua por mas de otros dos, 40 que haze a los hombres handarse liuianos.

Do ciertos están me hazen ser brecha a la portoguesa o a la vizcayna; todos escuchan mi buena doctrina, que siempre destafa la hallan derecha. 45 En mi la bondad esta tan estrecha, que dando do manos la hago salir; pues nunca mi borne la pudo sufrir por mucha ruindad que siempre m’acecha.

Yo soy de las soyas el original, 50 de todas las gualtas soy el registro,
de todas las putas soy el ministro, de muchos rufianes soy hospital, de las ruyndades soy hystorial; estan por escripto en mi coraçon. 55 De todas maldades, en conclusión, me puedo loar que soy general.»

Habla el otro rufian.

«Pues hares fiel a mi condición, ɩ sabes las reglas de mi voluntad, ɩ sabes las reglas de mi voluntad, 60 a hijo de Dios no digas verdad. De Frayles ni Abades no abras compassion. En la gualteria oyras el sermon domingos ɩ fiestas, ɩ todos los dias traeras por escripto las prophecias daquel tajo largo de Val d’Aliuion.»

65

Ellos estando con mucho plazer

en estas palabras, ɩ bien descuidados,

vieron venir quatro hombres harmados:

con ellos vn borze los viene a prender.

294

Dexaron el passo con mucho correr; 70 tomando pessar, dexada alegria,
dieron consigo en la gualteria do saben los passo del buen asconder.

E luego en entrando llegaron primero do estaua la niña del fiero breton: 75 hallaron que estaua trauada quistion sobre vna leuada que dio vn esquero. Estaua vn pastor pidiendo el dinero, diziendo: «Diez pese! Boluedme lo mio! Hazed ya priado, que me muero de frio 80 ɩ base el ganado por cima el otero.

Dexo el ganado y vengo a solaz. Con vuestras hablillas teneysme en palabras, tomaysme el dinero, aunque guardo cabras; pensays que soy nescio porque soy rapaz? 85 Buelueme lo mio, biuamos en paz; hazed de manera que no me querelle, que cierto el dinero yo no he de perdelle, que bien me ha costado trauajos asaz.»

Responde la Señora.

«Mira, el majadero, de mal parescer, handrajo ceuil, cabeça d’espuerta! 90 Handa para simple, quitados de mi puerta, que nunca tal cosa me vistes hazer. Assi Dios me haga buena muger, Si tomo el chapin, mira lo que juro, 95 de daros con el, don çafio maduro, dos mil chapinazos que os heche a perder.»

Oyendo las bozes Marica Guzmana, dexo los chapines y empeço a correr, ɩ luego en entrando comiença hazer 100 muchos meneos, diziendole: «Hermana, decidme la causa, penosa o liuiana, de vuestros enojos ɩ no la encubrays; que luego sabida hare que veays por quien os la da tañer la campana.»

105

Responde la otra, muy maliciosa:

«Jesus, señora, que fuerte fatiga!

que no se que haga, ni se que me diga;

que ya la razon no suffre tal cosa:

295

dormir vn vellaco con vna hermosa 110 ɩ dalle tan poco como otro qualquiera,
ɩ haga despues que pene ɩ que muera, dando sospiros ɩ toda llorosa.»

Dize el Pastor.

«Boluème lo mio, dexaos de hablillas. Dios no le plega con vuestras mañuelas! 115 Juro a Sant Pedro que os quiebre las muelas! Haryes de verdad las mil marauillas. Estando sonando con las sus manillas, me puso los pies aca en las caderas: hurtome la bolsa ɩ vnas tigeras, 120 haciendo meneos con las sus anquillas.»

[Dize la Señora.]

«Pues yo os certifico, villano maxote, si en vuestras palabras no so atentays, ɩ viene qu[i]en suele, que presto vayays dando de manos, don nescio virote. 125 Viene mas suzio que vn galeote, lleno de miera, cobierto de rõna, hechando vn hedor que pone ponçoña, estándome encima se rasca el cogote.

Cuytada de mi! Què pena que siento 130 En ver que mi buena fama se pierde!
A osadas que desta bien se me acuerde, y deste villano me quede escarmiento! Mezquina de mi, què graue tormento! Si fue maldicion aquesta de padre? 135 Tenème, señora, que mal de la madre me toma de ver su atreuimiento.»

De ver que la niña estaua tendida hechando espumajos, haziendo la muerta, el fiero Picaño entro por la puerta, 140 los ojos en arco, la boca torcida, las carnes temblando, le lengua salida, las armas a punto y hechando bufidos. Y en ver como extraua, crescio los gemidos Aquella por quien descansa su vida.

145

El pobre pastor, de ver la manera

del alto rufista ɩ ver su denuedo,

296

hinco las rodillas, ciscando de miedo, ɩ dixo: «Señor, por Dios yo no muera! Dexame, señora, salir alla fuera. 150 A Dios do la bolsa ɩ todo el auer. Dexame, señor; que hos quiero traer dos o tres quesos de nuestra quesera.»
Dize el Rufian.
«Assi biua el alto poder poderoso de titos ɩ mitos y el fuerte Sanson! 155 Hordena tu alma con deuocion, y hazlo priado, no tengas reposo, que muy presto yras al lugar tenebroso de muchos han ydo con mis embaxadas. Las señas que lleuan son estocadas; 160 ansi te los hiero, porque peligroso.
Aun Dios que te hizo abra que hazer en darte la vida y quitarte la muerte; que yo soy vn hombre que salto da fuerte, y deste metal me hize hazer. 165 De Dios ɩ del mundo me hago temer, ɩ bien se paresce, segun mi hechura, quen solo mirar ɩ ver mi figura se queda vencida qualquiera muger.
Tu no me conosces ni sabes quien so, 170 ni sabes las mañas de mi castigar:
aquel que me enoja se puede contar con otros que tengo do Iudas entro. Reniego del padre que no me pario! Reniego del alma de Archiles el Griego! 175 Reniego de paz, concordia ɩ sosiego, si tu quedas biuo matándote yo!»
[Dize el Pastor.]
«O, Dios bendicto! Señor, desdichado! No me mateys; mira que le do çapatas ɩ faxa que nunca tal vio. 180 Dexame la vida, que soy desposado ɩ nunca despues jamas he baylado por quatro tiretas que faltan al sayo, y entiendo baylar primero de mayo, que mi jubon verde sera ya acabado.»
297

[Dize el Rufian.]

185

«Tu no conociste a Pero Sardina,

ni a Juan de la Barda, ni a Pero Collejo,

ni Alonso del Traneo, ni a Gil Puñalejo,

ni a Condenadillo, ni a Traga-resina,

ni a Diego Mundano de buena doctrina?

190 Tu nunca los viste venir contra mi?

Mas yo te prometo que yo que los vi

con vn solo tajo los hize cecina.

Dime la muerte que quieres morir, que yo te prometo de dártela tal, 195 a pomo d’espada, o a piedra o puñal; que darte de agudo ternan que reyr. Hordena tu alma, que quiere venir la muerte por ti, que te esta esperando; ɩ di tus peccados aqui sospirando, 200 no pierdas ell alma por no los decir.»

La cofession del Pastor.

A vos me confiesso ɩ a Dios me remito…

III

Coplas hechas por Aluaro de Solana. En que cuenta como en Çamora vido hazer a vn rufian con vna puta los fieros siguientes.

El.

Yo te voto a Dios, Ximena, puta vil rostros de mona, tanto tu pensar me pena, que te quiero mas que a Elena, 5 la que traxe de Carmona. O, señor, tu me perdona quantos açotes le di; pero nunca tal persona en mi vida conosci.

Prosigue.

10

Esta era puta despecho,

o reniego de Jason;

con esta andaua yo hecho

298

como cauallo a afrecho mas redondo que vn ceuon. 15 Mira si tengo razon de acordarme deste puta, que nunca vi su bolsa enxuta sin tener consolacion.
Ella.
Maldita sea mi vida! 20 Ay de mí, desuenturada!
que por vos estoy perdida, desonrrada y abatida, de las putas desechada. Quando yo era bien hadada, 25 de muchos era querida, requerida y combatida como torre pertrechada.
Prosigue.
Otramiente me trataua aquel triste de Gamero. 30 Nunca nada me tomaua, aquel contino me daua tocas, cintas ɩ dinero. Què querer tan verdadero! Juro a la Passion de Dios, 35 mas le queria que a vos, avnque a vos muy mucho os quiero.
Ella.
Por vos, triste, fuy açotada dentro en la villa de Vtrera. El. Pese a tal, puta maluada! 40 Yo quedème en la posada, no lleuè la delantera. Si por ti, puta, no fuera, nunca prender me dexara; alli mi espada cortara 45 mill cabeças, si quisiera.
Ella.
Nôs acordays en Ocaña, (O quien nunca os conosciera!)
299

quando vos y la Saldaña, con otro noble compaña, 50 passastes larga carrera? Pues vuestra espada ligera, Couarde alli por qué fue? El. Calla, son renegare del pendon de Talauera.

El.

55

Nunca Dios topar me quiere

con vna puta leal.

Mi vida biuiendo muere,

hazeme que desespere,

avnque reniego de tal.

60 Si comienço a decir mal,

No me quedara planeta

que todos juntos no meta

por vna medida ygual.

Prosigue.

Dime, no te acuerdas, vida, 65 quando por ti me hallè
con tres hombres de seguida? Pues con mi espada luzida, mira qual te los parè! Del primer tajo que echè 70 les cortè piernas y braços; pues assaduras y baços, de aquestos què te dire?

Prosigue.

Avnque bien se defendieron con sus feroces espadas, 75 puesto caso que huyeron, vn pesar de tal me dieron por meytad destas quixadas. Pues lançadas y pedradas mi rodancho harto tiene, 80 mira la puta qual viene las lañas todas quitadas.

Prosigue.

O leal braço derecho, 300

vassallo de linda dama, siempre en ti hallè prouecho. 85 O, quantos llantos has hecho! O, como suena tu fama! Ardes como biua llama, desembuelto dembaraço. A quantos has hecho, braço, 90 Largo tiempo estar en cama!
Prosigue.
Nunca echaste tajo en vano, Los reueses con gran tiento. O, como te siento vfano, pues viudas de tu mano 95 tantas son, que no las cuento. Tienes mucho atreuimiento entre personas, aosadas, pues en hazer mill leuadas mas ligero eres que viento.
Ella.
100 Pues que soys tan esforçado, ay de mi, desuenturada! como nunca aueys vengado los muchos palos que han dado en mi cabeça cuytada?
105 Y oues soy tan mal tratada, no cessare de llora; que do al diablo el ganar para nunca ser vengada.
El.
Quien son essos que te dieron, 110 ven aca, Ximena, di,
y en tan poco me tuuieron? Como y tan osados fueron de ponerme manos en ti? Pues mirame bien aquí, 115 no procures de enojarte. Para estas de vengarte! si no, nunca gozes de mi.
301

Prosigue.
Ademas, si es Juan Rebeca y el otro Pedro Recacho 120 tomaronte por seca, dame aca el huso ɩ la rueca y veras si los despacho. El vno es harto mochacho, aquel amigo de Eluira, 125 y el otro es, sin mentira, vn hideputa borracho.
Prosigue.
Ximena, vete a Sant Juan, no te messes los cabellos, porque cierto moriran. 130 Corre, di al sacritan, que doble luego por ellos. Ella. No sabras conocellos; nôs engañe mi pecado. El. Reniego del verberado, 135 yo procurare por ellos.
El autor.
Yo que estaua cerca del, no muy lleno de recelo, vi como tomó vn pichel, el espada y el broquel 140 ɩ dio con todo en el suelo, ɩ dixo: «Ponte del duelo, pues emos de yr al baruero, espada; daca dinero, para sacarte ese pelo.»
Prosigue.
145 Començo de dar mill coces, haziendo muy rezios fieros, diziendo: «No me conoces, espada; no te alboroces, despacha, daca dineros.»
150 Ella. En mal punto quise veros; que essas cosas del espada todas van a mi, cuytada. No deuiera conosceros.
302

Ella.
Pero pues que por mi suerte 155 holgaste de me engañar,
porque mi mal desconcierte la causa de aquesta muerte, yo huelgo de los buscar para aueros los de dar. 160 Ay de mi, desuenturada! Tengo yo de fuerça pura los vestidos de empeñar.
FIN.
IV
Fieros que haze vn rufian llamado Mendoça contra otro que se dezia Pardo, porque le requeria a su amiga de amores.
Pese a tal, reniego de tal, pues la fama de Mendoça ya es perdida! Que agora creo, voto a tal, 5 que alguno burla y retoça con su vida!
Queste mi braço derecho y la mano del broquel se me alboroça, 10 pensando hazer vn hecho por que sepan quan cruel es Mendoça!
Por ti lo digo, el Pardo; Por ende, ponte amarillo 15 de mi miedo, pues sabes que mas tardo que en hazello, en dezillo, con denuedo.
Dixeronme que vengasse 20 lo que tu hermano dixera
a Mal Pica, que al vero palo passasse, porque tu a mi puta viste
303

en su botica.

25

Mas me dixeron que hablauas:

«Que si yo presente fuera

en aquel ser,

que los sesos me sacaras,

y a tu moço se los dieras,

30 a comer.»

Por quitar estos auiessos, hago voto a Santilario verdadero de te sacudir los huessos, 35 y cubrir vn breuiario con tu cuero.

O, buen grado haya Dios! Donde estauas tu, Mendoça, en tales casos? 40 Que haya oy aca entre nos quien ose mirar tu moça con mil passos!

Pese a tal! Por que Gollas oy no biue, ni los Godos, 45 o quienquiera, ora fuera el Cid Ruy Diaz, para que supieran todos quien yo era?

Vete, vete tu a mi casa, 50 y en dos mil hondas cauernas
y entrel cisco y en la ceniza y en la brasa hallarás mas calauernas mil vezes quen Sant Francisco.

55

Hombres gordos en iuierno

es mi costumbre salar

con el frio!

Yo solo pueblo el infierno,

y aun no se dan vagar,

60 tantos embio!

Piensa tu que si te viera, quen hora mala te hallara por victoria;
304

que dessa varaba te asiera 65 y por hito te hincara
en mi memoria,

por que quantos te alli vieran

assomar aquel poquito

como en choca,

70

«Este es el hombre, dixeran,

que con su mano, por hito,

hincò Mendoça.»

Y voto al reueruerado Jason el hi de Medea 75 que te digo que no puedo ser vengado hasta que contigo me vea al postigo!

Fin.

Donde haura mi fama luz 80 y será siempre temida,
y mi puta y quantos adornan en cruz no te podran dar la vida sin disputa.

V
Romance muy bizarro, compuesto por vn muy affamado Birlo, en el qual se comprehenden muchos vocablos rufianescos.
De Toledo sale el Jaque, ricamente enjaezado en columbra de la Perez, que hauia transmontado 5 vn Birlocho Cordoues que muque de lo murciado: por temor de algun descuerno lleua el Nauio artillado: rico Molleron de azero 10 en su ganion plantado: dos Limas, y Coton doble, de Cofradia estofado: lleua çarco de papal, y Vencejo tachonado,
305

15 Alares anchos de vuelo, largo Cinguizangue al lado: Tirantes de Palomera, y Calcurros del barbado: vn bonito Sayagues,
20 Cigarron granateado: buen Rodancho campanudo, fino Baldeo azerado: garrando de lo german tomas las del martillado,
25 calcorrearlas el Bayle para no ser desflorado: muque Artife, y pia Turco, y Gomarras que ha tomado sorna en villa, y piltra goda,
30 y bufio bien parado. Andando de venta, y monte en Cordoua se ha lançado, y alla en cayendo la sorna dio consigo en lo Guisado
35 do vido estar su Marquisa en la silla de su estado: garrando esta de la anseta en fauor del nueuo amado por vn Cordoues me muero
40 ya lo tengo aprisionado, ricas Campanas me engiba Limas de pecho labrado, Sarmenteras de Vizcaya y Redajon plateado:
45 tengo para yr altana el Cernicalo guardado con Poniente guarnecido, y rico Alcornoque dorado, el nombre de mi querido,
50 vn coraçon traspassado. No me han caydo las cobas quando se las he engibado. No es mi hombre de Longares de aqui, sino el mas pintado:
55 yo le entoldare el Nauio de rico jaez morado. Quando el Jaque oyera el gallo afferrola del tocado dierale con Joan Machiz
60 vn gran Chirlo colorado. Quando la Marca sintió
306

la estafeta en su tablado. Canto su triumpho de espadas y a penas lo huuo cornado, 65 quando la puerta de Pino muy presto se la han cerrado. En la montaña esta el Jaque de mil fieros rodeado, Birlos, Jaques, y Mandiles 70 le tienen acorralado: vnos juegan de turron, otros de cerda, y terciado: mas el Furaño se esfuerça como esta bien artillado: 75 tira tajo rompedor, y reues desaforado, fuerte estocada de puño, del rodancho mamparado, no acomete hombre a el 80 que no queda lastimado. El dissanto del Cortijo el Guro mayor a entrado rodeado de Mastines el bramo les ha lleuado, 85 solo van a hallar al Jaque de su Baldeo afirmado, mas como se vio en corral diosse luego aprisionado, y con gran triumpho y tropel 90 a la Trena lo han lleuado, echaronle sus Charneles, y Cerezela y candado. Apialado queda el Jaque y con animo doblado, 95 porque esta misma sorna vn Guspataro ha formado por do tuuo libertad antes de ser affrentado: y tomo las de Toledo 100 siempre fuera de poblado. Quien fuera Jaque affamado ha de ser determinado.
Laus Deo.
307

VI
Este es vn consejo que dio vn Rufian a vnas donzellas, con las coplas de hueuo.
De las nueue villas salieron dos niñas, de Villalumbroso salieron dos moças, 5 con ellas vn moço. «Andar, andar, las Niñas; veredes las Viñas; andar, coraçon, vereys a Monçon; 10 vna lengua tirada, la venta derribada, tendere mis redes. Vereys a Peredes, luego a la baxada 15 està Torquemada; por vnas cuestas donde no auia breñas veredes a Dueñas. Quatro leguas son 20 dende a Cabeçon; por vnos pradales vereys a Cigales. Dos lenguas d’ay – es Valladolid; 25 alçareys la cara, vereys a Santa Clara. Luego a la otra mano vereys a Sant Pablo, por vna calleja 30 la Plaçuela vieja, y mas adelante la del Almirante. Por vnas calles llanas era Cantarranas, 35 en mi verdad hos diria. Luego la Plateria, Y mas arriuilla es la Costanilla; luego alli està en frente 40 vna muy linda fuente; luego allí vn passillo vereys el Corrillo; vereys la conseja
308

de la Ropa Vieja. 45 Luego a la baxada
es la Rinconada, donde tomareys muy buena posada. Luego a la mañana 50 Leuantaros eys; Yreys a la plaça. Luego en las primeras son las pescaderas y las ensaladeras 55 y las tocineras y las panaderas y las pasteleras, juro en mi conciencia. Luego està la Audiencia, 60 donde los señores grandes y menores, y los cambiadores. Luego allí està vn hoyo y en frente el rollo; 65 luego alli vn cantico era Sant Francisco. Luego a la otra mano la calle de Santiago|; mas aculla en cabo 70 la Puerta del Campo, en mi verdad os diria. Luego la puteria, donde tomareys cada sendas casillas, 75 con que os remedieys de saya y faldillas. Andar, andar, las Niñas; andar, andaré. ɩ si estay despacio, 80 es este palacio haremos la via a otra puteria, do por mi desseo ya ver lo queria. 85 Passareys primero Vn homilladero, La fuente de Argales y los arenales; luego alli frontero 90 la puente de Duero,
309

y tras vn tesillo es vn montezillo, y vereys, mis niñas, las cuestas y las viñas. 95 Passareys Adaja quel camino ataja, y a dos correndillas era Valdastillas, y no ay otra cosa 100 asta la Ventosa. Es tierra muy llana hasta Rodillana; quien de alli camina va a dar en Medina. 105 En Sant Sebastián cessara su afan. Es la puerta allí de Valadollid (sic) y lleuaros he 110 por Santo Thome y avn Andajuela con su pontezuela. Dalli a la quadra donde el perro ladra 115 es derecha via la çapateria. Està Sant Miguel junto a Çapatardiel; ser os a notorio 120 el gran consistorio de los regidores, justicias y señores. Todos en quadrilla gouiernan la villa. 125 Luego en continente passareys la puente y a vn passo de grua tomareys la rua; pero en esta calle 130 no es razon que calle, que ay muchos exercicios de dos mil officios. Vereys los traperos, sastres, calceteros, 135 y los tondidores y los corredores; arcas de escriuanos
310

no se da[n] a manos, y vereys los cambios, 140 cambios y recambios, y el rollo y aluerca, la noria con cerca. Es grande alegria ver la joyeria, 145 con la especieria y la mercería y la librería, con la lanceria, la tienda gentil 150 ques del alguazil y el relox armado de Sant Antolin; y luego a la man derecha vna calle estrecha 155 y por alla van luego a Sant Julian. De alli a lescuela de Corral de Bueyes, donde dançaremos 160 como sendos reyes. Passada el escuela Vereys la plaçuela, la cal de Salinas, con sus pelegrinas. 165 Alli hallareys mas de cien vezinas; alli a mi ver tomareys dos casas a vuestro plazer; 170 mas guardaos, amores, que ay dos mil traydores, nôs tomen la pella y el alto con ella, ɩ jueguen de baque 175 con el cuchiclaque. Picanse del garlo, mas yo los entrujo, por vida de Carlo. Mas si me creys, 180 quiça ganareys con burlas y engaños mas que cuerdos mil años; que alli trabajeys, la cara amorosa
311

185 y ojo en la follosa, y al desgranadero la mano al esquero; que si son guillotes, no sentiran nada,
190 anque con setenas paguen la posada. Si son mercaderes, dalles mil plazeres, questos tienen pelo
195 para buen repelo. Otros pelagajos que tienen ya callos, no burleys con ellos; mejor es dexallos.»
200 «O rufo taimado, que bien as hablado!» respondio la niña. «Del desorejado no embalde te veo,
205 señal de rabeo, del asa menguado, miçor de la cerra, del chanco estafado. No me ayays por hija
210 del que nos cobija, si en solo este inuierno yo no te escuerno con buenas razones dos mil bobarrones,
215 gayones de villa, que siruen de cesta, sobaco, capilla; y a los pies y al soto; que yo afufare.
220 Andar, andar, rufos; andar, andare.» Y aquel mes de agosto su luzido rostro con otro confina.
225 Estando en Medina las dos compañeras blandas de molleras, y entresus vezinas en cal de Salinas,
230 las vi proueerse, hurtadas del rufo.
312

Solo por no verse en tanta miseria, viendo que la feria 235 tan poco ganaron, porque no medraron, para vn par de piñas ambas a dos niñas en sendas faldetas, 240 sin otro ventalle, baxan por su calle hechas vn ouillo. Van por vn portillo questaua en la cerca, 245 porque està mas cerca para su viaje. Salen al desgaje tristes y maltrechas, yendose derechas. 250 En esta manera dexan la carrera a la mano yzquierda, y bueluen en cuerda y entran de rondon 255 con trabajo arto a ganar cayron a tarja y a quarto.
Fin.

VII

Canción en la Germanía.

Quien te me enojo, Ysabel? Quien con lagrimas te tiene? Que hago voto solene que pueden doblar por el.

5

No lloreys, colipoterra,

ni me tangays por gayon,

si no os le pongo so tierra

antes que dè la Oracion.

Vos entrujad el cayron,

10 no demos en el barzel,

que hago voto solene

que pueden doblar por el.

313

Calàreme vn molleron, vn Iuan Machiz corto y ancho, 15 Numbergue al gargamellon, Las onze mil en el pancho, y mi famoso rodancho, y mi follosa cruel; que hago voto solene 20 que pueden doblar por el.
Al Burdion inocente y’os le dare da antubiada, desd’el oyente al soniente vna luenga turrionada; 25 luego quinta y enbocada; s’esta de masse Miguel; que hago voto solene que pueden doblar por el.
Y si viniere en gauilla, 30 no le estimo en vn tornes;
para mi no es marauilla esperar a dos ni tres. Yra comigo Altopies, que es vn compañero fiel; 35 que hago voto solene que pueden doblar por el.

VIII

Carta a vna señora en la Germania, con su cancion.

Plega al coyme de la[s] cumbres que arribe ya vna clarea en que tus verdes columbres los abiçore y los vea!

5

A fe de buen xibacayre,

(si no, que espire de borne!)

si mas ligero que vn ayre

a columbrarte no torne,

por alla no se descorne

10 hasta que la sorna sea,

en que tus…

314

Coyma, no estimo en dos chufas a las yças deste tierra; que tomare las afufas 15 por vos, mi colipoterra. Soga nueua a Yngakaterra, almendro a quien la desea, en que tus…

Si te parlo de la hoseta, 20 pesqueme la gurullada
en la sorna mas secreta que estuuiere en tu peltada. No puede la desosada dezirle lo que dessea, 25 en que tus…

Ya mi rodancho no es fuerte, ni mi follosa estimada, que lo fue mas que la muerte de los de la vida ayrada. 30 Ya no truena mi balada la longuiza basiles, en que tus…

Alla los cestamandiles, maniblajes trairan tratos, 35 los ojos como candiles y las manos como gatos, con reueses y baratos y estafas de guillotea, en que tus…

40

Quando alla vaya el brafon,

quiça alguno se arrepienta,

si no enxiban el cayron

y dan muy estrecha cuenta.

Yo vengare bien mi afrenta,

45 plega a Dios que presto sea!

en que tus…

Tres flores he yo aprendido: la salua, taco, y maestra; de reues tajo hendido 50 la guaña tengo muy diestra. Toda España sere nuestra, parias nos dara Iudea, en que tus…
315

La sierra toma color, 55 Los montes se paran blancos,
pliegase el desmicador, y estafanseme los chancos. Astillazos de tabancos no me hna dexado presea, 60 en que tus…
Guarte de agrofas coimeras, que buscan nueuos achaques! Hazanse perfumaderas con cestillos y tauaques; 65 daran contigo mas baques que dieron con Melibea, en que tus…
Reyna de colipoterras, no es tiempo de longuerias. 70 Besote, mi bien, las zerras, y a tu comando las mias. Antes que passen mil dias arribara vna clarea, en que tus…

IX

Soneto

De quantas coymas tuue toledanas,

de Valencia, Seuilla, y otras tierras,

yças, rabiças, y colipoterras,

hurgamanderas y putaraçanas;

5 de quantas fiestas, noches y mañanas,

me venian a buscar, dando de zerras,

las Vargas, las Leonas, y las Guerras,

las Mendez, las Correas, y Gaytanas,

me veo morir agora de penuria

10

en esta desleal isla maldita,

pues mas a punto estoy que Sant Hilario;

tanto, que no se yguala a mi luxuria

ni la de fray Alonso el Carmelita

ni aquella de fray Treze el Trinitario.

316

X
Entrè ayer a visitar en la cárcel de la villa vna pobre mugercilla, que es carta de marear 5 la mejor que hay en Castilla; y saliendome despues, vn virloche cordoues, que de la oseta desflema con vn gauion de temas, 10 llegò a echarseme a los pies.
Como vi tan humillado al birlo sin para que, quien era le preguntè y dixome: «Soy criado, 15 señor, de vuestra merce y quisiera le pedir, porque yo no sè escreuir, que primero que se parta me escriua sola vna carta, 20 porque me importa el viuir.»
Yo dixe que si haria, mas que aperejo faltaua, y respondiome que estaua tintero y escribanía 25 arriba donde alojaua; y en llegando a la guariada, me fue vna silla trayda, adonde me sentè yo [mietras que èl comenzò] 30 a dar quenta de su vida.
«Vuesa merce ha de saber que en el cortijo cerrado tengo ahora a mi mandado la mas principal muger 35 de quantas han nauegado. Ha estado en Roma y en Francia, siempre con preseuerencia en darme quento y deporte, y en la mitad de la Corte 40 no ay moça de mas ganancia.
317

Como de sus aparencias ay poquitas en el suelo, sobre tocalle en vn pelo he tenido mas pendencias 45 que ay estrellas en el cielo. He dado muchas heridas y quitado algunas vidas, y a jaques muy valadrones he dado mas bofetones 50 que tengo barbas nacidas.
Esta nunca se me oluida por ser con hombre de hecho, que a Tristan en vn baruecho de la primera venida 55 le sequè el ojo derecho. Ha sido negocio estraño lo que yo e hecho de daño; que a marcas muy entonadas he dado mas cuchilladas 60 que ay fiestas en todo el año.
No ay corchapin que nauegue, de buen pelo o de mal traje, que no me rinda su gaje, que no me rinda su gaje, ni marquiça que le niegue 65 a mi marca vassallage. Acudenme con dineros maniblages y quatreros, murciélagos, polidores, candiles y mareadores, 70 con otros mil cicateros.
No ay hombre en esta prision de publico y de secreto, a quien no tenga sujeto, ni ay en cien lenguas ladron 75 que no me tenga respecto; y todos estos ladrones son como los gorriones delante del gauillan; que en hablando yo, se van 80 a meter en los rincones.
No ay en el hurtar escripto caso en que yo no dè traça;
318

puerta nunca me embaraça, ni hizo yerua del pito 85 lo que yo con calabaça; y tengo mis imbenciones para dexar las prisiones al tiempo del peligrar, y no me veran cantar 90 en el ansia sino nones.
Con esto passo la vida muy a gusto y descansada, y estoy preso por no nada, aunque temo la salida 95 que ha de ser acompañada. Nunca faltan diez ducados por mi pico granjedos, que aun a los ladrones viejos gano yo en darles consejos 100 como dos grandes letrados.»
Yo me le estuue escuchando vn gran rato muy atento, y quando dio fin al quento, tomè el papel, començando 105 a escriuir su pensamiento; y dixeles que dixese todo aquello que quisiese, que yo se lo escriuiria, y èl dixo «Picara mia» 110 que en el titulo pusiesse.
Carta.
«Con la sangre te quisiera escriuir estos renglones, solo por que se entendiera que libre y en las prisiones 115 soy tuyo hasta que muera. No sè quien me dixo ayer que ya no me querias ver. Pues, picara de mi vida, si tanta fe era fingida, 120 en quien se puede creer?
Si algun birloche pintado, Yça, te pensare alçar,
319

no puede mucho durar el estar yo aprisionado 125 para salirme a vengar. No te faltaran coymeras que te aconsejen que quieras vno desos corchapines, mas yo dare bergantines, 130 si el juego sale de veras.
La causa que yo he tenido de sospechallo y quexarme para mi bastante ha sido; que sin causa no has querido 135 en tres dias visitarme, y si yo libre estuuiera, ninguna cosa temiera, porque alla mi nombre asombra, ni aun a mirarte la sombra 140 ninguno se me atreuiera.
Mas aqui podre tener alguna desconfiança, porque muy bien se me alcança que te basta ser muger 145 para que hagas mudança. Querer otro bien podras, y despues guardarte has, pues no te me has de esconder, si te fueses a meter 150 adonde estuuo Ionas.
De nueuas de por aca sola ay vna que lastima: que âquel maestro d’esgrima el verdugo le pondrá 155 mañana los pies encima. Perote, el desorejado, està [a] açotes condenado, y por lo del otro dia le dan vna escriuania, 160 que es del numero rapado.
No tengo mas que auisarte, mi vida, de por aca, sino que no dexarà este coraçon de amarte, 165 y esto tu lo sabes ya;
320

y si quisieres hazerme plazer de venir a verme, yo perdono lo passado, y me dare por pagado 170 de la ausencia y del quererme.
Sabe que se me oluidaua vn soneto que traxeron de Cordoua, en que dixeron como se casò la Paua 175 con Carrasco, el que prendieron. Por que te huelgues, lo embio, y que me veras confio. Y assi, con esto concluyo, y quedo en la prision tuyo 180 y en ninguna parte mio.»

XI

Soneto.

Sacaron ahorcar el otro dia

en Cordoua a Carrasco el afamado,

y saliose la Paua del cercado

y dixo que con èl se casaria.

5

La justicia cesò que se hazia

y el rufo a las prisiones han tornado,

y quedó el casamiento reseruado

a la primera fiesta que venia.

Al desposorio fue la Salmerona,

10 la Mendez y al Perez y la Vrbina,

y la marca del chirlo colorado.

No quedó en el corral vna persona,

y la madre de todas fue madrina,

y fue padrino el padre Iuan Cruzado.

XII
Otro de la misma ocasión.
Los jaques en la boda no vaylaron, porque aquello las yças lo hizieron; el arnes de Mendoça les traxeron y vna solene esgrina concertaron.
321

5

Con los valdeos negros desarmaron

los armados rodanchos que salieron,

venidas admirables se supieron

qua alli los de la fama excutaron.

10

Carrasco dio en la frente vn estocada

a Iuan Yzquierdo, el brauo de Seuilla,

y el otro el gauion le abrió de vn tajo.

Sobreuino la noche muy cerrada,

y assi se descompuso la quadrilla,

que de otra suerte vuiera gran trauajo.

XIII

Quintillas de la Heria

De la Azeudo y Ranchal,

jente del trato jermano,

en canto godo y antaño

el yugo matrimonial

5

cantares alegre y ufano.

Fue Ranchal entre los virios

de continuo respetado,

de las marcas cudiçiado,

oficial en donar chirlos

10

de antubia examinado.

De cuerpo fuerte y membrudo,

y de semblante enojoso,

arriscado y capotudo;

diestro en la negra, i brioso

15

todo quanto serlo pudo.

Naçio en Cordoba la llana

de vn ventor y una jitana;

crezio el chulo y dio en valiente

entre jermanesca jente

20

del Altozano, en Triana.

Pasò plaça de mandil

desde quinze a diez y siete;

fue en el dos bastos subtil

ofizial de ganiuete

25

y aconmodar vn perfil.

322

Subio a ser rufo de un bote,

porque le faborezieron

Lobaina, Hartacho y Çambrote,

demas de quel chulo vieron

30

que le apuntaba el vigote.

Este, pues, vio a la Azeuedo

en la silla de su estado

cantar con gentil denuedo

un dia que aui llegado

35

palpitando de Toledo;

y repicando en la silla

la acostrumbrada varilla

que train en las manos todas,

con demostraziones godas

40

cantò aquesta suguidilla:

Ay, que en malas galeritas ande quien me dio a conocer la casa y el padre!

El godeño regodeo

con que la iza cantaba

45

de la uarilla al meneo

al uirlo le acrecentaba

el afiçion y el deseo.

Llegò a ella por un lado,

el capelo encasquetado,

50

y, con zeñudo capote,

aderezando el vigote,

de aquesta suerte a garlado:

«Marcas, si quieres que estén

nuestras voluntades dos

55

juntas, conmigo te ven;

que por el agua de Dios

que me as parecido bien.

Si te pareze, mi suerte,

que para el godeño vizio

60

soi hombre brioso y fuerte,

mi nombre es Ranchal, mi ofiçio

es ofizial de la muerte.»

Atenta la marca oyo lo que el rufo la a garlado,
323

65

y como su intento uio,

con semblante socarrado

deste suerte la cantò:

«Galiziar quiere el bronce, y dize la chulama; 70 «Si la çica no clama, no sera esta chone.
Si no ven mis manos quinas plateadas, cobas estimadas 75 o pillados granos,
aunque mas pregone que me quiere i ama, si la zica no clama, no será esta chone.»

80 Sintio el chulo la canzion, y, para boluerla el trueco, aunque la tenia afizion, dio a la marca vn bofeton, que se oyo en el golpe el eco;

85 y uiendose ansi agrauiada, alçô la marquiza el garlo, y a su voz desentonada acudió vn chulo a uengarlo, ya puesta en carnes la espada.

90 Afirmòse con Ranchal, pero Ranchal, presto y listo, arrojándole el puñal, lo inuio a zenar con Cristo en vn ora aun no cabal.

95 Viendo la reboluzion, vn chulo el paso apresura; dio uiento y, en coclusion, acudió luego la gura y puso al jaque en prision.

100 Hizosele luego el cargo, y danle para descargo tres dias a mas andar, y condemnanle ahorcar a la quarta sin descargo.

324

105 Mas la Azeuedo, que a oido la sentencia rigurosa, a los alcaldes se a ido, y, conuertida y llorosa, se les pidió por marido.
110 Otorgan lo que pidia, dando al rufo liuertad, que en la capilla yazia solo con la cofadria de la Santa Caridad.
115 Suena el rumbo por la trena como librò el Souerano a Ranchal de la cadena, y acude todo christiano a darle la norabuena;
120 y en la cámara del hierro el chulo y la marca goda hiçieron alegre enzierro, çelebrandose la uoda con mosto y mas mosto, en zerro.
125 Y tras estar hecho vn cuero, carrascales fue el primero que, tomando las sonajas, les cantò, haziendose rajas, esta siguida al pandero:
130 Por librarse de muerte se casò Ranchal, mas yo pienso que a sido condemnarse mas.

XIV

Carta en Jacarandina.

Mande buarze perdonarme,

mi señor Pedro de Auarca,

que no aber hecho antes esto

a sido por zierta causa.

5

Y no por esto se entienda

que me e dormido en las pajas,

pues e auizorado siempre

todo quanto aquí se garla.

325

No a puesto pies la Aluarado

10 donde no e puesto mis plantas,

siguiéndola como sombra,

porque tras el sol sombra aia.

Aqui llegó el otro dia

aquel jaque que ubo fama

15 que pretendio ser su brauo,

antes que tu la hablaras;

y por uer si ay regodeo

e andando con vigilanzia;

mas por Christo lazareno

20 que la Aluarado es honrrada!

y no es posible a tal hombre

quererle mujer dal hampa,

porque, viue al alto Coime,

que me pareze una mandria.

25

Ayer anduvimos juntos

Marquina, el Jitano y Arias,

Manrrique, yo, y otro amigo,

puestos todos seis en ala,

y entre temor y afición

30 nos miraban a la cara,

que en el aspecto de todos

conocen ser de tu data.

No poco quando non uia

la Aluarado se holgaba,

35 que ayer miercoles salio

al prado como vna paba.

Y el di aquel jubileo

del Serafico se gana,

en quien dejó el alto Coime

40 sus heridas estapadas,

la uide venir tanbien,

no con godeña campanas

ni con el rumbo que suele,

porque sin el haze raya,

45

modesto el vello semblante,

con solas dos tocas bajas,

y bajo el manto, si puede

ir bajo en cosa tan alta,

do los auizores echa

50 cautiba, subjeta y mata,

a los jaques de afizion,

de ynuidia pura a las marcas.

Todo el mundo la respeta,

porqu’en ella ben tu estampa,

55 que el amante se transforma

326

continuo en la cosa amada.

Y yo ante su faz hermosa,

con esclamatibas ansias

dando vozes con silenzio,

60 la dije aquestas palabras:

«Quando, godeña marquiza,

tiene de llegar la chone

que, goçandote tu brone,

haga en este valle riza?

65

Quando, libre de la trena

que aora su cuerpo enzierra,

juntarà zerra con zerra,

boluiendo en gusto la pena?

Y quando, libre de ultraje,

70 sera el dia que veamos

darle jaques y chulamos

el deuido vasallaje?

Y tu, goda y presumptuosa,

con estampido y retumbo,

75 yras echando de rumbo,

y èl echando de gloriosa?

Y en los humbrosos alindes

de aqueste rio caudal

con vino de Madrigal

80 haremos diuersos brindes?

Y del adufle y sonajas

al dulze son cantaràs

seguidas, y bailaràs

hasta hazernos todos rajas?»

85

Mas dijera, pero entròse

en su casa, a cuia causa,

mas que suele esotros dias,

se anticipò la escurana;

porque en faltando la luz

90 y resplandor de tu marca,

al mesmo punto da el dia

a la tierra cantonada;

y por darla yo a la penna,

que de uerte preso es harta,

95 me fui ma uisitar la amable

de tu padre tan amada,

en cuya alegre acogida

vide estar vna chulama,

que te respectò en vn tiempo

100 y fue de ti respectada.

Y enderezando las mirlas

a lo que garlando estaba,

327

oì que al son de un adufle estas seguidillas canta:

105

Vna libre presa venganza pide

al amor y al el tiempo de un preso libre.

Andaluz brioso, dejarme puedes,

pero no aias miedo que yo te deje.

Tu presa me llamo, preso brioso,

110 y miente quien dize que quiero a otro.

Si te an enojado los hierros mios,

echame los tuyos, preso querido,

y aunque mas te enzierren, querido preso,

entrara a uisitarte mi pensamiento.

115

En tono godo y antaño

esto la hiza cantaba,

haciendo con el pandera

admirables consonanzias.

Con tal primor y destreza

120 mobia las manos blancas,

que como en vn clauicordio

en èl contrapunteaba;

y boluiendo a mi los ojos,

derramando de ellos ansias,

125 me dijo: «Señor Garrancho,

buarze me escuche, si manda.

Digale a Abarca, su amigo,

que ya los enojos bastan,

i que por un mandil nunca

130 vn jaque dejó su marca;

y que por el alto Coime,

que le mienten las buharras

que dizen que yo le quise,

y que èl lo crea me espanta;

135

y que si entrò por descuido

alguna vez en mi casa,

fue guardando al mandilaje

las leyes acostumbradas.

Virlos, jaques, y mandiles,

140 coimas, marquizas, chulamas,

arcabuzeros famosos,

esploradores de fama,

y hasta la gura respecta

sus cosas, y con instancia

145 desea ya en este puerto

uer desembarcar a Abarca;

y yo al gran Coime le pido

328

otorge aquesta plegaria, y dè principio a tu bien, 150 como yo fin a mi carta.»

XV

Mañana voi al valle, sor Abarca,

a solamente trabajar vn chirlo;

que el padre me escreuio que cierto virlo

ayer se descopuso con mi marca.

5 Sy gusta de que te atisue su ojiçarca,

no tiene buarze sino dezirlo,

y si garla en fabor de otro, aduertirlo;

que del que la requesta sere parca.

No porque esta en la trena aya bureo;

10

y esos almidonados que apetezes,

mudable chula, yo los vere presto;

y aunque de la Bartola no lo creo,

Dios es Dios de matarlos treinta vezes;

que soi Garrancho, y no digo mas questo.

XVI
Como me vio subjeto al calaboço aquella inútil hembra y mas vil marca, de tan tiernos mandiles se hizo arca, sin temer mi sangriento y cruel destroço.
5 Si tubiera con ella yo algún gozo, aunque se me metiera alla en la barca donde Aqueronte pasajeros marca, con ella y su galan diera en vn poço;
y juro a Dios que aunque la tierra abriera, 10 que alla temiera mi cruel coraje,
metido en lo mas hondo de su zentro. Mas no es razon por vna cotorrera,
Digna de ser respecto aun no de un paje, que Garrancho con nadie tenga encuentro.

XVII
Dejò Abarca el temido encomendada su marca goda al padre de Luzena mientras que le despacha de la trena la temida y confusa gorullada
329

5 y por uer si le guardan la fee dada el padre y la marquiza, el jaque ordena hazerle cierto falso a su morena con cartas dobles i yntenzion taimada.
Era el padre terçero en este juego, 10 y, conociendo ser de oros el punto
con que el jaque enuidò, quiso el enuite. La marca, en enuidandom se echò luego,
porque temio perder el resto junto y no poder tener jamas desquite.

XVIII

Entonen los adufles y guitarras

y al son de los alegres panderetes

canten en jermanesco mil motetes

los chulamos y marcas mas vizarras!

5 Aya bureo, matense gomarras,

pulan y entolden blandas y trinquetes,

y en epicurias juntas y banquetes

los jaques se hagan jarros, y ellas jarras!

Y tu, marca godeña entre ñas godas,

10

echa de rumbo,entolda tu nauio,

pues te ira presto a uer tu amigo Abarca;

y aunque en es verjel le aguardan todas,

yo sè dèl que tu sola por tu brio

entre las marcas eres mas de marca.

XIX

Despues que aqui en su tierra se a calado,

señor Abarca, no ay quien le columbre,

y si es por dar al hombre pesadumbre,

ya saue buarze que soi honrrado.

5 Al Jitanillo desto me e quejado;

que anoche alla, con no sè què legumbre,

entre los dos baziamos vna azumbre

a la salud de Antonia de Aluarado.

Y ansi buarze con liuertad se goze

10

que mande hablar al hombre, si es seruido,

y ordene que el nauio se me entolde;

que ya aquí zierta chula me conoze,

y, si me vee tras esto bien vestido,

sè que todo se hara como de molde.

330

XX

Quartillas.

Mal aia la torre,

fuera de la cruz,

que me quita la vista

de mi andaluz!

5

Mal aia la torre,

que tan alta es

que me quita la uista

de mi cordobes!

Afuera, picaño,

10 fuera de mi portal!

que bernà mi rrufo

i abra rebuelta.

Ai, con la ganancia

de aqueste burdiel

15 are a mi rrufo

espada i broquel!

Ai, con la ganancia

de aquesta casa

are a mi rrufo

20 espada i capa!

Ai, con la ganancia

de aquesta partera

are a mi rrufo

capa i montera!

XXI

Que con la ganancia

desta manflota

conprare a mi rufo

espada y cota.

5

Con la ganancia

deste burdel

mercare a mi rufo

espada y broquel.

En esta manflota

10 no se gana un pan.

Mal para la puta,

peor para el rufian!

331

XXII

Alta mar esquina,

de ti doy querella;

siete años anduue

por fuerça en galer.

5

Ni comi pan tierno,

ni la carne fresca,

siempre anduue en coso,

nunca saltè en tierra,

sino en vna Isla

10 llamda Zardeña,

y agora en prision,

ques mudar mas pena.

Y alguno que canta,

cantando reniega.

15

La mayor que siento

es celos de aquella

Beltrana la braua,

que fue la primera

que me hinchò el gusto

20 y la faltriquera,

Alçosela Orosco,

Llevòla [a] Antequera;

al padre ordinario

la entrega y la empeña,

25 que de su trabajo

le pague la pena.

Y alguno que canta,

cantando reniega.

Mucho mas esquiua 30 es otra querella
que dieron de mi presos de la trena,
diziendo que estafo y quito las prendas, 35 y estoy sentenciado a diez de galeras. Y alguno que canta, cantando reniega.

Visto està mi pleito 40 por essas Audiencias,
del Fiscal Pachoto
332

mi Dios me defienda. De los soplaviuos,
de la corchatesca, 45 de los centenarios,
verdugo, y su pena. Y alguno que canta, cantando reniega.
Mucha mas esquiua 50 es otra pendencia
que tienen conmigo presos de la trena.
Cuchillos de cachas, sarten, y caçuelas, 55 pastores, terciados, taladros, varrenas.
El ojo auisor todo hombre tenga, porque, si acometen, 60 tengamos defensa,
y mis camarasdas hagan resistencia, suenen los terciados, el arista y piedra. 65 Y alguno que canta, cantando reniega.
XXIII Perotudo. Este romance es el primero que se compuso en esta lengua, y aduirta el Letor que se llama Bayle, porque trata del Ladron, que ahorcaron.
En La Ciudad de Toledo donde Flor de Bayles son: nacido nos ha vn Baylico, nacido nos ha vn Baylon. 5 Iugador de media espada de sobaco aliuiador, hijo es de vn Mesonero, muy peruerso en condicion. Por naturaleza caҫa 10 el que es hijo del Aҫor, y aunque pequeño de cuerpo es de grande coraҫon. Alla hace su guarida a la puerta del Cambron,
333

15 de los oficios del Bayle hacer quiero relacion. Cicaraҫate en Laredo y en Burgos Entallador: Meseguero es en la Rambla
20 y en Iatiua Segador. Alcorques que el Bayle calҫa de Iatiua por mejor, apercibe su Peltraua sin que le falte euillon.
25 Tres Teruizas de Tarafes, y vna de Mina mayor, es muy godizo Ginete, y de Palma es Pillador. Diez Huebras lleua de Bueyes
30 cada qual es con su flor, con la Raspa y Cortadillo Tyra, y Panda, y Balleston, El Aa de Mosca lleua y tambien de Cigarron.
35 Tambien lleuaua las Ocho y las doze por mejor, otras gracias porta el Bayle otras gracias, y otra flor Excelente Cycatero
40 y famoso prendador, cortador sobre la percha de prendas Carduҫador. De Cerrallas, y Alcandoras grande Barahustador,
45 cuatrero marauilloso alcatifero mayor. Para hazer vn Garito no le vide otro mejor, mota por ancha plomada
50 cien braҫas en largo son. Porque no quede oluidado Cosa que se quede al Sol. Dira, Boleta, o Campana no cria polilla non.
55 Lo que sus ojos columbran sus manos Aguilas son, no se le encubria nada de aquí a donde nace el Sol. Certus de la Tarafada
60 de Despalmantes la flor. Marcante de Follosas,
334

y de Perchas Ondeador: Ondeador era muy cierto, y muy cierto Guiñaron. 65 Lindo Contraste de Dupas, y Brechalas muy mejor: y tambien sirue de Tercio si le viene a conclusion. Doblase con el Comporte, 70 por si vuiere Bramador grande gorra en las Estafas de Tasquera y muquicion. Donde ve que ay goderia hazese entremetedor: canta de la Cherinola, 75 y tambien del Cherino. Cuenta cuentos Virginales, por meter de Mogollon, y si le piden escote, 80 rebuelue luego quistion. Por gozar de las Pelozas de los que visoños son: trae tres Marcas godeñas que le ganen el Cayron. 85 La vna era la Games, la otra la Salmeron: y la otra era Mendez Mendez de Sotomayor. Ganame Marcas, ganame 90 para comprar vn Troton: para andar de feria en feria de Burgos a Villalon. De lo que las Marcas ganan, comprara el Rufo un troton: 95 fuerase de feria en feria, que le ganen el Cayron. La Games dejo en Toledo, en Burgos la Salmeron: la Mendez lleva consigo, 100 que es Marca de arte mayor. Las armas que el Bayle lleua, dire en breue relacion: Baldeo largo y tendido, Rodancho y Remolleron. 105 Y en el su siniestro lado Juan Mechiz desmallador, las Zerras lleua sin guantes, y defensiuo el Coton.
335

Con que hinca Iuan Tarafe, 110 Mete, y saca de Mayor:
Onze mil lleua consigo virgenes, si mas no son. La Corua lleva en el hombro con sus treze y passador: 115 Veynte y cinco de un Astil, de Alburquerque el regaton. Las Tirantes de polayma, y el Calcorro de boton: el Arisarzo pardillo 120 por dissimular la Flor. Ella va en vn Cuatropeo y el a fuerҫa de talon: por la Calca do caminan le va dando esta licion. 125 No seas Marca de rebuelta ni me rebueluas question: que aunque ves q vengo armado no soy migaja riñon, Con los hijos de vezino 130 poquita conuersacion: que entran por la boca manga salen por el cabeҫon. Essos jaques de Longares no entren en tu Gariton: 135 y aquessas tarjas de a once no me las deseches non. Paparito, y Picañito acoge en tu Gariton: al que le sintieres Quinas 140 lenguarada y hocicon. Y aquel que no la portare puntillazo, y torniscon, vida y tenteme a las ramas que prendas dineros son. 145 Y ande el anca señora Mendez en llegando a Villalon: juegue bien la Babilada exercitese el Tajon. Mientras no vuiere sanguina 150 siempre trote el Postillon, y diziendo estas razones llegaron a Villalon. Y a la entrada de la puerta vieron salir vn Breton, 155 detras viene la Gurullada
336

y delante el bramador. Fuertes Pencazos recibe que le hazen sin sabor yuanle a cortar las Mirlas 160 porque muere de calor. La Iҫa guiñara al Iaque y el Iaque entreuo el guiñon, cesse el garlo, y la florayna que bien entreuo la flor. 165 Ydos vos señora Mendez y aguardadme en el meson, que yo voy a la Carrera a tomar el gariton. Si mucho anduuo la Mendez 170 el Iaque presto llego; Deo gracias señor Comporte bien seays venido el Baylon. Para el roҫo de presente, que teneys en el Tallon. 175 No ha quedado nada el Bayle, no ha quedado nada non, mas lo que puedo serviros como amigo y compañon. De Cordica y Badelcio, 180 mantel limpio, aparador: pieҫa con su chimenea largas brasas y assador. Tambien os dare Sillenes, si traeys secreta flor 185 sea de entrambos la Cayra, y vos justo partidor. Si lo demás quereys bayle, fiare sobre vn taҫon: que si veo a que me atenga, 190 soy peña de duraton. Desque aquesto oyera el Bayle, demudado ha la color: toma garauato y redes, y sin garlar mas salio. 195 Dado auia quatro cercos por medio de Villalon: a prendado seys Gomarras, y vn godeño Nauarron. Cinco pesos de Artifara 200 se leuanto de vn tablon: sangrado auia vn difunto del lado del coraҫon.
337

media Turquia le saca baylada por el peҫon. 205 Boluiase a la Tasquera con toda esta prouision: baxo mano de vna arqueta de vn pobre de vn cambiador. Dentro lleuaua cien Granos, 210 que todos Cruzados son: metidose a en la Tasquera, porque no aya Bramador. Combida el Iaque al comporte y luego cierto cayo: 215 el Conporte era gran gorra en lo de Roҫauillon. Y la Coyma y los Chulamos lo eran sin comparacion: muquian de Golloria, 220 piauan de Mogollon. Alli hablara la Iҫa, vna godeña razon: Coyma que muque de godo, debe escotar sin dolor: 225 El comporte que era Negro, entreuarale la flor: Cesse el garlo desse Chiste, que al cabo estoy de la Flor. Y si hablays demasiado 230 yo os hare dar vn Coton: y el que tira vuestro Cayro lo hare poner al Sol. Que essas palabras la Iҫa viejas son en mi Tallon: 235 diziendo aquestas razones entrado auia Calderon. Aqui aqui mis Velleguines aqui que este es el Baylon: el bayle que aquesto oyera 240 salto diera a vn rincon. Metio zerra en el Baldeo diziendo aquesta razon: h mi zerra la derecha quien os puso en condicion. 245 Que oy no escapo de vasido o bogar vn Tercerol: estas palabras diziendo junto al Guro se llego. Calo la Zerra en la Cica
338

250 cincuenta granos saco: por estos diez mandamientos que el que buscan no soy yo. El Guro mando largallo mas bramara el cambiador:
255 prendeldo los Bellerifes que este cierto es el Baylon. Veldomiҫo de vña Zerra y que no assienta vn talon: preso nos auian el Bayle
260 preso nos han al Beylon. Lleuado lo han a la trena donde los Iueces son: siete Ansias le auian dado todas de grande passion.
265 A todas dize el Bayle Nones sino vuiera informacion: la sentencia del Baylico la sentencia del Baylon. Es que muera en Basilea
270 donde quede puesto al Sol? otro dia de mañana lo sacan del Banaston. Con vna Cruz en las Zerras ya su lado el Confessor:
275 ponenlo en Finibusterre qual la sentencia mando. Por alli paso la Mendez dichole auia esta razon: tostadico estays amigo
280 tostadico y puesto al Sol. Quien ay os puso amores cien dias gano de perdon: que a mi saco de ser puta y a vos de Rufo, y ladron.
285 Antes que de aqui me vaya, os dire vna oracion: Cueruos os saquen los ojos, y Aguilas el coraҫon.
XXIV Romance.
Yo me estando alla enla Guãta en la mi Piltra garlando, mis blanca zerras torcia
339

y el Caire estaba aguardando. 5 Vi venir un picañuelo,
que de mi Jaque es criado: con debido acatamiento desta manera ha garlado, Salvete Dios Marca y luenga 10 y aun de mi valiente amo: nuevas te traigo Pencuria de dolor y gran quebranto. Digasme tu el Picañuelo, donde dejas a tu amo? 15 Alla lo dejo Pelota al Corral de los Naranjos. Queda con otros Jayanes, que muy mal le habian tratado: perdidas todas las quinas 20 que nada no le ha quedado. Perdio tambien los Alares, y las Tirantes y el Sarzo: perdió la Red y la Gauia, el Baldeo y el Rodancho. 25 Las suertes le son contrarias, y en Cordoban lo han dejado: enviame a ti señora que le socorras con algo. Si quiera con cien florines, 30 o la suma de cien granos. Vete de ay el picañuelo vete de ay con el diablo. Que yo tengo otros amores que mas los quiero, y los amo: 35 es Godo hijo de vezino muy valiente y esforzado. Jugador es de una punta. lindo rompedor de un tajo: es primo hermano del Guro 40 del Guro Mayor del Garo. Nadie no me lo enojaba, ni hay Rufo que ose mirallo: cuando el me viene a ver, trae dos Grenos y un criado. 45 Si godas Campanas crio, el me las habia palmado: dineros que al Padre debo por mi los tiene pagados. Ni me pilla lo que tengo, 50 ni me espilla lo que gano:
340

asi dile a tu señor, que se monte ya a lo largo. Y busque otra que le palme, que ya le he palmado harto: 55 y no venga por aca, que le será mal contado. Estas palabras diciendo llego el Jaque y dice bravo: Que le garlas Marca y luenga, 60 que le garlas al Chulamo? No le garlo nada vida, que con el me estoy burlando, que de mis godas Campanas hareis Alares y Sarzo. 65 Y de las quinas que crio mercareis baldeo, y rodancho: desto no contento el Jaque, de la garra le ha trabado. Sacadola habia a un Verdon, 70 dulces versos van garlanda: con tres varas de membrillo su cuerpo le habia estivado. El Jaque como era diestro, otra ansia le habia dado: 75 y al rededor de los ayres cien florines le ha sacado. Despues de pasado esto vuelven la vuelta del Garo: vio venir un Jelfe prieto 80 armado de punta en blanco. El Rufo como es godizo, la vaina le habia largado: el Jelfe le hace rostro, y entrambos se han encontrado. 85 Por la junta de las armas un bravo encuentro le ha dado: el Jelfe cayo en el suelo, y a voces llamo a su amo. Vuelvense la Marca y Rufo, ella alegre, y el loçano.
XXV Romance.
En Toledo en el Altana un Lobo mayor ha entrado que salía de la Trena
341

por diez años desterrado. 5 Palmeadas las espaldas
con un coton colorado, como de la trena sale, salía desbalijado. Mal artillado el Navio 10 sin Farda y muy mal toldado: y alla en viniendo la Sorna en el Monte se ha calado. Donde vido a su maleta Que en la silla esta cantando: 15 y por la puerta trasera luego juega de Tablado. La Iza cuando lo vido muy gran contento ha tomado: estivole la Cigarra 20 con Covas y muchos granos. Con que toldase el Navio, que estaba desbaratado: echose las Onzemil, Baldeo y casco azerado. 25 Y un Rodancho de Mayor, Zinguizangue atravesado: manga y guante aferrador, porque del es muy usado. Y toma las de Sevilla 30 el, y su maleta al lado: garla nueva Germania. porque no sea descornado. Que la otra era muy vieja, y la entrevan los villanos: 35 A la cama llama Blanda, donde sornan en poblado. A la frezada Vellosa, que mucho vello a criado: Dize a la sabana Alba, 40 porque es alba e sumo grado. A la camisa Carona, al jubon llama Apretado; Dize al sayo Tapador, Porque le lleva tapado. 45 Cascaras llama a las medias, Al zaraguel Arrojado: Llama a los zapatos Duros, que las piedras van pisando. A la capa llama Nube, 50 dice al sombrero Tejado:
342

Respeto llama a la espada, que por ella es respetado. Al puñal Atacador, que es nombre muy acertado: 55 al broquel le llama Muro, Porque le hace reparo. Al rufian llama estafa, Porque es a estafar usado, a la Marquisa tributo, 60 porque acude con el Cayro. porque tratan todos dentro, al Burdel le llaman cambio: Al Padre llama Alcanzia do se encierra lo ganado: 65 al mandil llaman Traynel, porque lleva y trae recados. dize al mozo Guardadamas, Que en el golpe esta sentado: Llama a la toca vergüença, 70 y al escofión Enrejado. a la basquiña Redonda, que siempre va campeando: al manto llama Ligero, que el ayre lo va bolando. 75 A los botines Dichosos, que ven lo que va tapado: A los chapines Adornos, que lo llevan adornado: al ladron llama Atalaya, 80 que columbra desuelado. Al hurto llama Socorro, que con el va remediado: Al alguazil llama Posta, dize al malsín Papagayo. 85 Llama al corchete Rebuelta, porque nunca esta parado: a la venta confusion, llama al camino Cruzado. Dize a la ciudad la Ancha, 90 porque es de todos reparo: al meson llama sospecha, porque del Guro es mirado. Llama al bodegón Registro, do el dinero es registrado, 95 a la Taberna Alegria, que alegra al mas enojado. A los reales Contento,
343

que el que los tiene es preciado: a los anillos Amigos, 100 que sobre ellos dan prestado. Trapala llama a la carcel, y al Alcayde Apassionado: Al calaboço Tristeza donde el hombre esta encerrado. 105 A la cadena Madrastra, Iuan Diaz llama al candado: a los grillos llama Anillos, al Iuez le llama Brauo. Al procurador Remedio, 110 al Letrado llama Amparo: Al Procurador encontra llama con razon Padrastro. Dize los açotes Faxas y al Verdugo llama el Falso: 115 dize al Tormento Peligro que en cantando es condenado. Llama a las galeras Penas, do el hombre vive penando: Finibus terre a la horca, 120que alli todo es acabado. Con la nueva Jerigonza lamas los han entreuado: muquen y pian de godo por ventas y por poblado. 125 Hasta llegar a Seuilla donde tanto han desseado: el Lobo se va a la Altana, la Iça se entra en el cambio. Y estiua la Farda al Coyme 130 y pidele veynte granos: para que el Birlo despenda por ser recién arribado. Hasta que sepa la tierra por que no sea descornado.
XXVI Romance.
Quien fuere Iaque afamado a de ser determinado. De Toledo sale el Iaque ricamente enjaezado 5 en columbre de la Perez,
344

porque se le a trasmontado. Vn Birloche Cordoues: que muque de lo murciado: por temor de algun descuerno 10 lleua el Nauio artillado Vn buen Molleron de azero en el Gauion plantado: dos Limas y Coton doble de Cofadria estofado. 15 Lleua Sarzo de papel, y Vencejo atachonado: Alares anchos de buelo, largo zinguizangue al lado. Grullas de los Segouianos, 20 y Calcorros del Barbado: vn Rodancho Campanudo, fino Baldeo azerado. Vn Bonito Sayagues, Cigaron granateado: 25 garlando de la Germana tomo las del Martillado. Calcotealas el Iaque, No quiere ser desflorado: Marqui, Artife, pia Turco, 30 y Gomarra del vn lado. Sornauilla en piltragoda, y en Bufia bie parado: andando de leua en Monte en Cordoua se a calado. 35 Y en apuntando la Sorna dio consigo en lo guisado, vido estar a su Marquisa en la silla de su estado. Garlando esta de la Osseta 40 en fauor de vn nueuo amado: Por vn Cordoues me muero, y lo tengo aprisionado. Godas Campanas me engiua, Limas de pecho labrado, 45 Sarmenteras de Vizcaya, y Redejon plateado. Tengo para yr a la Altana el Cernicalo guardado, con Pumente guarnecido, 50 y rico Alcorque dorado. Estiuales Cordoueses a cada lado bordados,
345

y el nombre de mi querido, y vn coraҫon traspassado. 55 No es mi hombre de Longares aqui, sino el mas pintado, que aun no he engiuado la Coua, quando ya se la he estiuado. Yo le Toldare el Nauio 60 de rico jaez Morado. Desque aquesto oyera el Iaque azerrola del tocado, y diole con Iuan Machiz vn gran Chirlo colorado. 65 Desque la Iҫa sintio Turronada en su Tablado, canto su triunfo de espadas y a penas lo auia garlado. Quando en el campo de Pinoa 70 el Guzpataro han tapado: En la montaña esta el Iaque de mil fieras rodeado. Birlos, Iaques, y Mandiles lo tienen acorralado, 75 vnos juegan de Turron otros de Cerda, y Terciado. Mas el Forano se esfuerҫa como se siente artillado, echa tajo rompedor, 80 y reues desatinado. Fuerte estocada de puño del Rodancho bien parado, a ningun hombre acomete, que no le dexa lisiado. 85 Al disanto en el Cortijo el Guro mayor a entrado, rodeado de Mastines, que el soplo le auian lleuado. Vio que estaua solo el Iaque 90 en su Baldeo afirmado, desque se sintió en Corral, diose luego aprisionado. Con grande rumbo y tropel a la Trena lo han lleuado. 95 Echaranle vnos Charniegos, y Cereceda y Candado: apiolado estaua el Iaque mas con animo doblado. porque aquella misma sorna
346

100 vn Guzpataro a formado, por do tuuo libertad, antes de ser enuesado. Y tomo las de Toledo siempre fuera de poblado,
105 y assi castigo a su Iҫa, y el Iaque quedo vengado. Fin.
XXVII Bayle
Vn caso quiero contar, que en Seuilla a sucedido, digno de grande memoria para no echar en olvido. 5 De un famoso Cicatero, vnico, y solo nacido, de alcançar y hazer presa es vn Gauilan herido Calcatrife y Mareador, 10 Baxamanero polido: Maestro y tercio de Chança Comadreja en todo nido. Aguila de flores llanas, Ermitaño de camino: 15 Leva, Panda, y Redoblon. Maçada, Astilla y Partido. Camoda mas que Vicencio, hinca vn Taco y hasta cinco: Certus de las cuatro y ocho, 20 Berrugueta y Cortadillo. De Panderete, y Salvar, y el Saluarse no ha podido: Reten, la Giba, y Bolsilla, Lance de Tarafe limpio. 25 Descarga mejor que Cadiz, carga mejor que Castillo: deuotos de Masse Juan el, y Santander han sido. De Plomada, y Calabaza 30 tal justador no ha nacido, Cuatrero dissimulado, Murciador mas que Andresillo, negocia a boca de sorna en calleja, o en camino. 35 Su tajalnar, y Antuuiada
347

al de Hoces a ecedido, corona le ha dado Cadiz de Piloto en puerto chico. Padre ha sido y meseguero, 40 guardian de un montezillo: Iayan de Iuana la Larga, y antes su Guardapostigo. En la Isla de Arriaran vn tiempo Comporte ha sido, 45 fue aprendiz de Salmeron, de San Martin del Dormido. Iuega con bola cargada mas que Adrada, y Guillencillo, de Armadilla y Tira angosta 50 Polanco se le ha rendido. Pestes Apuestas Birlar, tratos dobles con Martillo, destebrechar muchas lenguas, Juan Valenciano ha sabido. 55 Sirviole Juan Hartiero en Estafas, y Rastillo por que le enseñe la Pala, y terciar en un Ruido. Molina el del tercio menos 60 le ha palmado en vn camino, de su Cerda Cerradero, ni Cica no se le ha ydo. De Guzpataro, o Escala no se le escapa Castillo, 65 gran hombre de vn madrugon, y al guesped dexar dormido, Oficial de adouar puertas, porque no hagan ruydo, cura cerrojos chismeros, 70 haceles comer tocino. No vido el ojo ventana, donde el cuerpo no ha subidos. Tarrascador de Tenazas, los clauos desm[on]ta al tino. 75 Adormece las Gomarras con pan y pimienta y vino: calase en cualquiera casa Brivion, o Peregrino. Calcotea cuatro leguas 80 de un estivon, si es sentido: Hoy aqui, mañana en Francia, por este es, por quien se dixo.
348

El nombre del Gerifalte Olvidado lo he tenido: 85 Iuan de la Membrilla llaman al inocente bobillo. Puede auer dos, o tres meses que de Granada a venido el, y la Paua Ruana. 90 que por Iaque lo aa escogido. Que la Marca es nouatona, y a menester este abrigo, el Iayan como es Certus fuñando del poco Espillo. 95 dandole esta licion de las letras del oficio. A Carrera corta, o larga el real es buen amigo, la Hormiga en su rincón 100 grano a grano hinche el nido. No me deseches moneda, que el caudal siempre este vivo, ten perchas para las Dupas como lazos en camino. 105 Haz de noche buen Fanal que al Zorzal traiga aturdido, a la Gura y al Soplon grana su diezmo cumplido. Canta agudico cantar 110 que al Payo trayga dormido, llama al moço Temeroso, y sino portate Espillo. Quitale la gavia, o Red, y haz Cascarada y grito, 115 mete aguja, y saca rexa con el que sientes florido, Dale vn Estiual, o Ligas, luego un tiento de un prestido, y si granare la Espiga. 120 Agosta, y Leua camino. Mira no dexes Rastrojo, la flor no cuerne Bramido, dale heridas mortales, y muera en otro Garito. 125 Y vendimiada la Viña camoda y ojo a otro hito, vete por tu Letania paso llano y sin ruido. Que el Piojo es el durabl[e],
349

130 lo demas trope perdido, y en viendo venir la Dupa, amaestralla en el camino. Y en palmando amilanalla con fieros o con un grito:
135 Poco garlo con Iayanes, que el mogollon es su amigo. Y levantan, y encampañan, y alborotan el garito: con mugeres de Comportes
140 dobles y cuatro partido. Ningun marido de noche, que es peligro conocido: no te creas de promesas lo seguro es lo granido.
145 Cayre engibado es lo cierto, y propio lo poseído, con gente de flores llanas tercios y tratos de oido. Cobra partes y baratos
150 de la sangre del rendido: y si se te Arredomaren, canta el Verso del Bramido. No faltes de tu Botica, ni me des paso perdido,
155 que quien tiene tienda, atienda, por Decreto establecido. El viejo Lorca de Haro ya jubilado en seguido, de Rabiças, y Pelotas
160 tu Rancho ten proueydo. Que marisquen por su parte, y te acudan al chillido, y estafen Duros y Ledros, y Belitres del Garito,
165 y en los tiempos y ocasiones elige el mejor partido. Y en acabando esta garla enla Guanta la ofrecido, y a Marquina la encomienda
170 Comporte de aquel Partido. Y por no sornar ocioso a su Boliche se ha ido, pilla Azuelos y Varales, tenaza, escoplo y martillo,
175 mete velas a la Naue, por Timon lleua el oydo.
350

Vase el Rufo amariscar pertrechado y preuenido, la deuoclon de Onze mil 180 por guarda en este camino. Vn gran Descuerna Padrastros, y vn Barcelones muy fino, vn parche en una Lanterna para no ser conocido. 185 Red de Payo de sayal, y vn Peloso guarnecido, con que después que a murciado heze la Compuesta y Tiro. Yesca, azufre y pedernal, 190 escala de fuerte lino, Bramantes para la Farda, Culebras sordas de tino. Vna Corona de Cierras, blanco alcorque de camino, 195 con toques de Calabaça de que es justador polido. Con toda esta letra y musa a las gradas se ha salido, lleva por Angel de guarda 200 un su Iorgolin querido. Y con la Zerra en el bosque aquesta garla le ha dicho: Antonico dias a, que no me vi tan gandido, 205 como la Sorna en que estoy tan sin Caire, y destruydo: Guinchado de la Gurullada, y por momentos vasido. Oluidado delas Marcas, 210 del Rozo desposseydo, de las flores descornado, Landres, Peste, y Bocadillo. Y ahora a la baja Zerra desualijado he venido, 215 es menester que en picando abispedes de un Cantillo. Pon oido a la Gurullada para darme el punto al siluo, y el Guzpataro columbra 220 mientras grana este saquillo. Pues el piar, y el muquir sin resullo no hay pedillo: Comiençan la dulce Francia
351

todo les a sucedido 225 bien, hasta entrar en la Leua
mas el fin Tragico a sido, catiuaronlos a entrambos que la Dupla lo ha sentido: y entreuo luego la flor, 230 como los pasos a oydo. Pone el bramo en las Clareas, y de la Piltra ha salido con los Chancos sin calcorros, fuñando con grande grito: 235 Vengan los Abraçadores, que en su mente un Lobo ha oido. Viñas, Breña pese a tal Juan de la Membrilla ha dicho, y en la caleta calado 240 del Hopo lo han asido. Y a Antonillo en la Compuesta lo mesmo le ha sucedido: y al Banco los han llevado, donde su pelo es tundido. 245 Acogelos el Banasto con gran descuerno y ruydo apiolaron los Acores temiendo el buelo crecido. Ya despedida la sorna 250 el bramo se auia encendido, y el Gurullon los columbra, y a entrambos a persuadido. Que canten, y garganteen, lo espillado, y sobaquido: 255 Estafas y Rastillado dado a Poliche, o Polido. Iuan de la Membrilla niega, y Antonillo a conocido, vn Ansia le dan a Iuan, 260 con soniche ha concluydo. Por su garlo la Florayna entreuar nunca han podido, dize, quiere morir martyr, no por confessor tenido. 265 Al fin el Guro a mandado, que en pago de lo seruido, le corten entrambas Mirlas por el lugar mas crecido. Y este recluso diez años 270 en las Gurapas metido,
352

en orden de Tercerol, escriuano sin partido: El bosque tenga talado, diciplinenlo contino: 275 roce bizcocho y dieta denle a piar poco vino. Lloraualo en la manflota la Iça que con el vino Herrera la Desmirlada, 280 Flores, Isabel del Pino. Eufrasia por sentimiento juro, no beuer mas vino: a Dicho Isabel Baptista que por vn hombre tan digno 285 libertar, hara vn conjuro general y peregrino. Luysa de Santander, que en Valladolid lo ha oydo: le a enviado muchas cartas 290 y en ellas se le ha ofrecido. Catalina la de Haro que el bramo en Monzon ha oy do: y en los pasos de Amadis, auia su devota sido. 295 Hace muy terrible llanto, porque lo ha mucho sentido. Chirierines andan tristes, Similerates sin tino Vienen los Urgamandeles 300 a columbrallo contino. Contribuyen Rastilleros para auyda su camino: a se empeñado la marca anda de golpe y Zumbido. 305 Trayneles de media talla a la manflota se han ydo: tercian de buena a la marca consuelan lo sucedido. Lloranlo los Gariteros 310 en cuyo pasto ha pacido: Escriuio cartas piadosas a los del Trono subido: Iaques, Iayanes de Popa. Pero Anton, y Andres mordido, 315 Anton mundano, y Leal, Cortauiento y Guterrillo. El brauo Lorca de Haro,
353

Argumedo, y Juan Polido: no los cita con brauatas, 320 Cartel de campo partido. Ni a Roscada cherinosa, como otras veces ha escrito. Ruegales por amistad, lo traspongan del camino, 325 cuando a Malaga lo lleuen: y que hagan vn ruydo. Repiquete de Rodancho con braço largo y tendido: y alcançara libertad, 330 si le otorgan lo pedido. Los Rufos temen la Bayla, y entreualla no han querido: Comportes, Poleos de Cadiz se han auispado y huydo: 335 llora segura en el Puerto madre de las del Partido. La Velez llora en Sanlucar, Vera que Xerez lo a oydo: Pero Martin en Carmona, 340 en Marchena Xaramillo. En Cordoua Anton Ruyz, Xara en Moron lo a sabido: Y alla en Palma Manzanilla, y en Malaga Alonso Grillo: 345 Piçarro Padre en Granada, en Osuna Anton Castillo. En Caçalla la Delgada luto por el a traydo: en Montilla el negro Galues 350 esta triste y afligido: de llorar a Salazar la nariz se le ha caydo. Que es formada de papel, y el llorar lo ha enternecido: 355 de toda la Cherinola ha sido el caso sentido. El reside en las Gurapas cumpliendo lo prometido: vn argolla y su palabra 360 son fiadores del partido: y su Anton por ser muchacho, con vn destierro ha salido.
FIN.
354

APÉNDICE II EL CAMPO LÉXICO DE LA HORCA Y SUS DESIGNACIONES EN LA GERMANÍA
PRIMITIVA Y EN LA SEUDOGERMANÍA
Limitándonos a conceptos y expresiones concernientes a la ejecución del condenado a la horca, tomaremos aquellos que suelen aparecer en la germanía primitiva, algunos de los cuales Quevedo solamente transporta a sus escritos, o bien, sintagmas que el escritor, entre otros, idea con base en la urdimbre usual de la germanía, urdimbre que compartió con los procedimientos cultos basados en los tres tropos mayores. Para la selección de frases y términos germanescos y seudogermanescos parto de una mínima muestra de cierta parte de la afición de Quevedo por la ejecución, especialmente de la horca, pero dejo de lado otras formas, tal vez más diversas, que el autor dedica a cierta variedad de tortura y de espacios circunscritos al campo de la cárcel y sus castigos. La horca y todas las situaciones que la envuelven, en cambio, parece haber sido campo predilecto donde otros autores anteriores o coetáneos a Quevedo entran a inventar palabras o frases que conllevan una imagen bastante gráfica del acontecimiento. Muchos de los vocablos que suelen atribuirse a la germanía seguramente son creación de algunos autores renombrados, que identificaron perfectamente los procedimientos léxico-genésicos del hampa. Por ello es permisible carear parte de la creación de Quevedo como seudogermanía con la de otros escritores y, sobre todo, con la germanía auténtica (hasta donde es posible identificarla), cuyos procedimientos Quevedo suele apurar y complicar. En otras de sus obras ajenas al hampa utiliza idénticas fórmulas, por lo que legítimamente podría reprocharse que sus creaciones convienen o corresponden más a su estilo que a una seudogermanía, pero por las razones antes apuntadas y las aportadas por Spitzer, por ejemplo, y por el despliegue de las metáforas quevedianas en un
355

ámbito germanesco, parece también legítimo relacionar las canteras del autor con la germanía, sobre todo cuando el que enuncia es el jaque o rufián mismo.
Los términos que he localizado seguramente no son todos los que en la seudogermanía testimoniada en los textos literarios del XVI y XVII hacen referencia a la horca; no obstante, creo que los que he de clasificar y comentar en seguida brindan un buen muestrario de las diferentes perspectivas lingüísticas que se tomaban en cuenta para remitir al patíbulo. Todos ellos, como he dicho, pertenecen al campo léxico de la horca. La tipología que propongo se organiza, primero, con base en criterios semánticos; es decir, delimito grupos en los que términos y expresiones germanescos toman como referente de la horca una situación posterior a la realización de la pena, las vestiduras que el condenado a muerte llevaba el día de su ejecución, etc. En segundo lugar, una vez delimitados los grupos, los términos se organizan a partir de esquemas de producción, teniendo en cuenta, principalmente, la metáfora, la metonimia y la sinécdoque. En tercer y último lugar, en cada grupo, cuando sea conveniente, muestro los términos y expresiones configurados por Quevedo, quien sigue siempre los esquemas que le proponía la germanía primitiva, pero que, reitero, también se ajustaban a su propio estilo, basado en la agudeza verbal. El objetivo de este muestrario es señalar que la seudogermanía referente a la horca, y todas sus manifestaciones anejas, es la más gratuita y afuncional, desde la perspectiva práctica de la germanía auténtica, que tiende más a funciones estéticas y a piruetas ingeniosas, con intenciones fundamentalmente burlescas.
356

CLASIFICACIÓN DE TÉRMINOS Y EXPRESIONES REFERENTES A LA HORCA Para efectos de clasificación y análisis de los términos y expresiones he de considerar metáfora como una comparación implícita y abreviada entre dos entidades que guardan semejanza entre sí mediante una relación paradigmática (siguiendo en esto último a Jakobson);368 la metonimia, como transferencia semántica de una a otra entidad mediante relación de contigüidad, intrínseca, no mediante elementos externos; los tipos de contigüidad que consideraremos bajo metonimia son: la materia por la cosa, continente por contenido, causa por efecto, y viceversa. La sinécdoque, muy cercana a la metonimia,369 establece también una relación de contigüidad, pero mientras que en la metonimia la relación puede ser espacial, temporal o causal, en la sinécdoque es de inclusión o cuantitativa, o sea “uno de los miembros es de mayor o menor extensión (o forma parte del conjunto implícito) que presenta el otro”;370 bajo sinécdoque consideraremos las relaciones del tipo parte por el todo, género por la especie, y viceversa. Cada caso de metonimia o de sinécdoque que se presente en la tipología será oportunamente clasificada según estos criterios.
368 Para todas estas definiciones me baso en Angelo Marchese y Joaquín Forradellas, Diccionario de retórica, crítica y terminología literaria, Barcelona, Ariel, 2000.
369 Los lindes entre metonimia y sinécdoque son realmente difusos, puesto que ambos pueden establecer, por ejemplo, una relación intrínseca entre la cosa o el instrumento por la materia o viceversa. Alonso Hernández, no obstante, ve como propia de la sinécdoque la relación de contigüidad de materia por cosa (El lenguaje de los maleantes, p. 116). Jakobson la considera como parte de la metonimia y Eco, en su Tratado de semiótica, estima que es difícil, si no imposible, disociarlas, ya que “para ambas figuras la interdependencia consiste en la selección de un sema (o marca) por el semema al que pertenece (vela por nave) o a la inversa: de un semema por uno de sus semas (mortal por hombre)” (A. Marchese y J. Forradellas, dicc. cit., s. v. SINÉCDOQUE).
370 Loc. cit.
357

A) Términos referentes a la horca o al sitio de la horca o que parten del nombre de éste para transformarse en verbos.
La picota era una columna de piedra a las afueras de los poblados donde se exponía al delincuente a la vergüenza pública o donde se lo ahorcaba; también servía para colgar las cabezas de los ejecutados. El uso común, partiendo del sustantivo de picota creó un verbo transitivo, y sobre todo partiendo de una realidad con la que tenían que convivir diariamente, como empicotar, posible influencia, asimismo, de empicar, palabra utilizada por los italianos, según Covarrubias, para remitir a la acción de poner a alguien en la picota. Sin embargo, el concepto de picota dará otras derivaciones, como empicotado, para llamar al que era expuesto en la picota; empicotador, para calificar al verdugo; empicotadura, verbo al que se le ha añadido el sufijo –dura para sustantivarlo, pero que también remite a la acción de poner a alguien en la picota.
Había otro término, rollo, sinónimo de picota, que Quevedo utilizó en su Buscón valiéndose a la par de una expresión que, semánticamente, era opuesta: tener alguien su piedra en el rollo. De ella dice Covarrubias: “Es costumbre en las villas irse a las gradas del rollo en conversación, y los honrados tienen ya particular asiento, que ninguno se le quita, y vale tanto como ser hombre de honra” (s. v. ROLLO). Quevedo utiliza la expresión metafórica de ‘tener alguien su piedra en el rollo’ en el sentido, más que ‘hombre de honra y de distinción’, en el de ‘hombre de distinción’, y esto por fechorías, y en el literal, ‘columna de piedra de donde se ahorcaba a los delincuentes’, en el siguiente pasaje de I, 7, cuando el caballerito don Diego, amo de Pablos, dice a éste que lo ha de poner al servicio de algún otro compañero para no dejarlo desamparado, pues su padre ya no quiere que el pícaro le sirva; el bergante, de manera soberbia y con risible honra, le contesta: “Señor, ya soy otro, y otros mis pensamientos; más alto pico, y más autoridad me importa tener.
358

Porque, si hasta agora tenía como cada cual mi piedra en el rollo, agora tengo mi padre”.371 Como vemos, Quevedo siempre se sirve del sentido literal o metafórico de términos y expresiones para sus ingeniosos juegos de palabras. Pablos tiene su piedra en el rollo porque es muy conocido y distinguido, pero por sus travesuras; sin embargo, esto no es todo, porque lo que viene a aumentar su falsa honra y distinción es la noticia de que su padre ha muerto en el rollo por delincuente, lo que significa que le ha dejado cierta herencia, con lo cual, según su perspectiva, se verá en posibilidades de picar más alto.
Estas designaciones corrientes para la horca, como la del segundo caso, sirven, por medio de asociación ingeniosa con el sentido metafórico de alguna frase hecha, para cebar burlas sobre ahorcados. El lenguaje de germanía sería también campo de experimentación mediante procedimientos de formación o manipulación lexical idénticos para forjar expresiones seudogermanescas con que, hasta cierto punto, el hampa y sus ahorcados resulten ridiculizados desde una especie de código que intenta pasar como legítimo y propio, pero que finalmente lo parodia y subvierte, y con él, claro está, a sus usuarios. A continuación veamos los términos (germanescos, pero sobre todo seudogermanescos) que se insertan dentro del esquema de producción de la metáfora, posteriormente los que entran en la metonimia y luego los de sinécdoque, cuando sea el caso: 1. BALANZA: Germ. Remite a que en ella, el delincuente ha sido pesado y hallado en falta. Ejemplo: “Ni llegado a la Balanҫa / garléys de Rufo ni hacho” (Romance de la vida y muerte de Maladros, vv. 639-640).372
371 Quevedo, La vida del Buscón, ed. Fernando Cabo Aseguinolaza, Barcelona, Crítica, 1993. 372 Otra designación para la horca, también germanesca y equivalente a balanza, es pagadero, vocablo formado desde una perspectiva justiciera, ya que el delincuente paga todas sus fechorías en ella (ver Pedro de León, op. cit., p. 298). Para las definiciones y ejemplos me baso particularmente en Alonso Hernández, Léxico, y en Hill, PG. Otras referencias serán oportunamente anotadas.
359

2. PALETOQUE (Germ. ‘La horca’): en el romance que comienza “Oíd, ganchos de la hampa” se proponen nuevos términos de germanía y se pide que se llame “A la vergüenҫa, passeo, / a la horca, el paletoque, / al trato de cuerda, aprieto, / a las galeras, rincones” (vv. 69-72). Paletoque era una especie de abrigo de dos faldas, sin mangas, y que llegaba hasta las rodillas,373 pero también podía ser una agujeta o cinta con que se amarraban los calzones, el jubón, etc. Si admitimos el primer sentido es preciso decir que se refiere a la horca metonímicamente, aludiendo a las vestiduras (sayo baquero o hábito de la caridad) que el reo llevaba el día que sería ahorcado; en cambio, si aceptamos la segunda acepción diremos que se refiere, metafóricamente, a la cuerda con que el delincuente era ahorcado. Ambos sentidos parecen haber sido utilizados simultáneamente. No obstante, otros ven en paletoque una variación de palitroque, ‘palo pequeño, tosco o mal labrado’,374 lo que también podría ser si se relaciona con palo, que en germanía designaba el objeto con que se daba muerte al sentenciado, el garrote vil y la horca. 3. ENE o N DE PALO: Germ., se le decía así a la horca por su semejanza física con una N: “¿Sabes quién soy? ¿Conociste / a mi abuelo Roque Ortiz? / el que en la N de palo / llegó un día a ser la I?”375 También Quevedo la utilizaría por lo menos en dos ocasiones, en el Buscón y en La hora de todos. Véase el pasaje del primero, en I, 7, donde el tío de Pablos, Alonso Ramplón, da a éste noticia de la muerte de su padre, llevada a cabo por él mismo: “Llegó a la N de palo, puso el un pie en la escalera, no subió a gatas ni despacio…” 4. FINIBUSTERRE o FINIBUSTERRAE (‘la horca’): latinismo incorporado a la germanía que significa ‘el fin de la tierra’; es un concepto muy apropiado si consideramos que se
373 Real Academia Española, Diccionario de Autoridades, Madrid, Gredos, 1964, s. v. (en adelante sólo DAut y voz).
374 Hernández y Sanz, dicc. cit., s. v. 375 “Pendencia de unos borrachos”, en Cancionero de obras de burlas provocantes a risa, comp. Eduardo de Lustonó, Madrid, Librería de Victoriano Suárez, 1872, núm. LXXXIII, p. 238.
360

utiliza para designar lo que era la horca, ‘el fin de la vida’: “Con una Cruz en las Zerras / y a su lado un Confesor: / pónenlo en Finibusterre / que la sentencia mandó” (Romance de Perotudo, vv. 273-76). 5. POSTRER ANSIA: hay una semejanza implícita de la horca con el tormento del agua (llamado ansia en germanía), puesto que en ninguno el delincuente puede respirar. Postrer ansia puede decirse que es una reelaboración por parte de Quiñones de Benavente de un término auténticamente germanesco para referirse humorísticamente a la horca. En la Jácara de doña Isabel, la ladrona se dice que en la jerigonza que ha aprendido en la cárcel se dice “a la horca postrer ansia”.376 6. MARISECA: neologismo, palabra compuesta de mari(a) y seca (también existía mariderecha, otra palabra compuesta, para referirse a la horca).377 Se le dice mariseca, porque se le compara implícitamente con una viuda que siempre se ve soltera, pues asesina a todos sus maridos (es evidentemente un vocablo seudogermanesco): “Y de presto los derrueca / pudiendo siempre más que ellos, / y en ello diz que no peca; / la señora Mariseca, / natural destiracuellos” (Sebastián de Horozco, “El Auctor Burlando de uno que dezía que no se avía de casar sino con una viuda y rica, le dize de una, entendiendo por la horca”, Cancionero, vv. 16-20). 7. DEO GRATIAS DE ESPARTO: cuerda en la que muere el delincuente sentenciado a la horca. Aunque no es propiamente una expresión léxica que remita a la horca en sí misma, sino a la soga, la incluyo en esta categoría, porque Quevedo, tan aficionado a la refuncionalización de conceptos, propios y ajenos, entrando en los cultismos de los
376 Emilio Cotarelo y Mori, Colección de entremeses, loas, bailes, jácaras y mojigangas desde fines del siglo XVI a mediados del XVIII, ed. facsímil, est. prel. e índices por José Luis Suárez y Abraham Madroñal, Granada, Universidad, 2000, p. 575 (en adelante Colección de entremeses y página).
377 Alonso Hernández, Léxico, s. v. MARIDERECHA.
361

términos germanescos, emula aquéllos como finibusterrae o finibusterre, que hacen referencia a la horca. Sin embargo, Quevedo no se contenta con aludir ingeniosamente al lugar de la horca o a la horca misma, sino que, para él, en esta ocasión, lo más importante es lograr una caracterización y caricaturización ingeniosas del personaje ahorcado, al límite de volverlo una figura risible: “La cabeza del verdugo / le servía de garzota, / y el Deo gratias de esparto / fue pepita de la horca (Jácara “Con mil honras, ¡vive cribas!...”, vv. 4952). Podemos considerar esta expresión como una metáfora si tomamos en cuenta que cuando dos religiosos se encontraban era costumbre saludarse con un Deo gratias. En el texto de Quevedo, al llegar el reo al pie de la horca, cual condiscípulos, ésta lo saluda con un Deo gratias de esparto, es decir (mediante una metonimia auxiliar de la metáfora, esparto = soga), con la cuerda que le ha de quitar la vida y que lo ha de volver uno con la horca. La asociación es sorprendente y el detalle, cómicamente macabro. METONIMIA En esta primera categoría no he encontrado términos propiamente germanescos que utilicen como procedimiento la metonimia para llamar a la ‘horca’; quizás el que podría incluirse es palo, mencionado arriba, si forzando el procedimiento vemos en él una metonimia de materia por cosa, aunque más bien sería una sinécdoque de parte por el todo. En cambio, la palabra pino, utilizada por Quevedo con el sentido de ‘horca’, entre otros, según el texto en que aparezca, se perfila completamente como una metonimia de materia por la cosa: “En un credo, oficiales despachara / que en despachar se tardan una era; / menos el ruido que las nueces fuera, / y el pino fruto de nogal llevara” (soneto “Si a los que me merecen me entregara”, vv. 5-8). El pino (‘la horca’) lleva fruto de nogal, porque a la garganta también se le llamaba nuez.
362

B) Términos o expresiones referentes a la ropa del ahorcado o del que iba a ser ahorcado.
El sentenciado a morir en la horca pasaba tres días en la enfermería de la cárcel, o capilla, donde se le ponía junto a un altar y dos bancos en que se sentaban dos padres confesores, quienes lo visitaban durante esos tres días, según lo relatado por Cristóbal de Chaves en su Relación.378 Una vez acabada la confesión y comunión se les permite a los amigos del condenado pasar a reconfortarlo y a cantarle las letanías. Una noche antes de la ejecución, se colocaba al reo el hábito de la caridad, con que había de ser inmolado. Veamos algunos términos que, en este sentido, se tenían por indicio de ahorcamiento inminente: METONIMIA 1. ROPAS DE LEVANTAR: perífrasis equívoca, muy festiva, basada en la frase ropas de dormir, que alude al que va a ser levantado. Por cuanto ropa refiere al hábito de la caridad que vestía el condenado a la horca, podría tratarse de una sinécodque de género por especie; sin embargo, si con la especificación de levantar se alude al efecto que conlleva vestir tales ropas podemos decir que tal reducción lleva a una metonimia de efecto por causa: “Ñarro queda en la capilla / mui ricamente vestido / con ropas de levantar / en conversación con Christo” (“Ya se despide la Cháuez”, vv. 25-28). SINÉCDOQUE 1. DAR ROPA A UNO: significaba poner el hábito de la caridad o el sayo baquero379 al condenado a muerte. Se hace alusión al hábito de la caridad, indicio de que quien lo portaba
378 Op. cit., pp. 292-294. 379 Quevedo hace uso de este sintagma en el Buscón: “Veníale el sayo baquero que parecía haberse hecho para él” (Buscón, I, 7). El sayo baquero, o hábito de la caridad, era una vestidura larga, a manera de sotana, sin botones, que cubría el cuerpo del sentenciado. De esta forma, traer vestido el sayo baquero es
363

sería prontamente ahorcado: “Priessa le dan los alcaldes, / que quieren a tomar vaya, /
porque le han dado vna ropa, / la possessión de la Plaҫa” (“Ya salió libre el Corito”, vv. 5-
8). La plaza era muchas veces el lugar del ajusticiamiento. Estamos ante un caso parecido
al de arriba, en que con ropa se alude a un hábito (sinécdoque de género por especie), con
la salvedad de que no hay ninguna especificación que reduzca su sentido; la sinécdoque, de
esta forma, está en refuerzo de una metáfora, pues funciona como símbolo de que quien la
portaba sería inexorablemente conducido a la horca.
C) Términos y expresiones que tienen como referente la garganta, o cuello, del
ahorcado explícita o implícitamente y/o que remiten al proceso de ahorcamiento.
METÁFORA
1. (HACER) PASO DE GARGANTA: refiere a los quiebros o variaciones que se hacían
con la voz al cantar (DAut, s. v. PASSOS DE GARGANTA); sin embargo, paso de garganta llegó
a ser una frase muy equívoca, pues así como podía indicar que algún borracho no sabía hacer más pasos que en la taberna,380 también aludía al que iba a ser ahorcado, y que los únicos quiebros serían no propiamente los de la voz al cantar:381 “Convencida, la sentencian
/ a que eche en pública plaza / bendición con los talones / y haga pasos de garganta”
señal de inminente ajusticiamiento. En el caso del padre de Pablos, a quien le viene el ajuar tan a la medida “que parecía haberse hecho para él”, señala que todas las situaciones y circunstancias intervienen para que su ahorcamiento sea completamente efectivo.
380 Ver La mojiganga dramática. De la fiesta al teatro, ed. Catalina Buezo, Kassel, Reichenberger, 2ª. ed., 2005, t. 2, p. 395, n. 4.
381 Pedro de León (op. cit., p. 315), con humor fúnebre, confiere en su Compendio la perífrasis a la germanía auténtica: “Pero vamos a otro que libré de este paso de garganta (como dicen), aunque no eran músicos, si bien sabían tomar la mano para otras cosas”. Las suspicacias sobre la verdad de tal adjudicación aumentan cuando se considera la función de la frase en el discurso del jesuita, donde se juega burlonamente con su disemia (quiebro de la voz al cantar / quiebro de la voz o de la garganta al ser alguno ahorcado), que le da pie para apurar la burla al decir que, aunque no eran músicos (pues no cantaban, pero tampoco tocaban algún instrumento), sabían emplear sus manos en otras cosas; la alusión es clara. Hasta parece resonar al fondo de esa última afirmación anotada del padre León la perífrasis quevediana de músico de uña (cf. Buscón, II, 3), utilizada para referirse al ladrón.
364

(Quiñones de Benavente, Jácara de doña Isabel, la ladrona, en Cotarelo, Colección de entremeses, p. 575). 2. FIADOR DE SOGA: significa ‘ser ahorcado’; el fiador era una cinta con que se aseguraba la capa o el ferreruelo a los hombros, de manera que el fiador, determinado aquí por de soga, significa que el reo está asegurado por el cuello a una cuerda que le ha de quitar la vida: “Oraҫiones de la Chabes / aquella mañana hiҫieron / que con vn fiador de soga / se pusiera el ferreruelo. / Apretóle demasiado / de la golilla el asiento…” (“Cansóse el Ñarro de Andújar”, vv. 37-42). 3. ENCORDACIÓN DE CALABAZA: ‘ahorcar’; lo que se encuerda es la ‘cabeza’ (calabaza) del sentenciado a la horca: “me sentenciaron a ‘sursum corda’ y encordación de calabaza (Estebanillo González, I, III). METONIMIAS 1. ENFERMEDAD DE CORDEL: creación de Quevedo a partir de una frase hecha, que habitualmente se encuentra con su variación mal de…382 Se trata de un sintagma que envuelve dos metonimias estrechamente relacionadas; una, de causa por efecto, en que la enfermedad lleva indefectiblemente a la muerte (por lo menos esta enfermedad de la que se habla); otra, que podríamos denominar de continente por contenido (el cordel, sinónimo de cuerda, va alrededor del cuello del que ha de ser ahorcado y, por tanto, hace presión en la garganta) y que completa el sentido de todo el sintagma. La enfermedad es de cordel = cuello = garganta. Se nos habla, pues, de una enfermedad de garganta particular (la horca)
382 Como observa don Raimundo Lida (Prosas de Quevedo, Barcelona, Crítica, 1981) a propósito del Buscón: “Si lo habitual es hablar de dolencias como el «mal de piedra», el «mal de madre» y, en distinto plano, el «mal de ojo», el «mal de amores» o el «mal de la tierra» (‘nostalgia’), Quevedo presenta con designaciones análogas los accidentes que aquejan a los compañeros de don Toribio […]. Son enfermedades gravísimas: uno de ellos declara padecer «mal de calzas» y estar, así, impedido de aparecer en público” (p. 297; v. también p. 298 y n. 60, donde menciona las equivalencias de este tipo de frases con la forma enfermedad). Son, sin duda, males crónicos, como la enfermedad epidémica que aqueja al hampa.
365

que ha de llevar, sin cuidados que valgan, a la muerte: “De enfermedad de cordel, / aquel
blasón de la espada, / Pero Vázquez de Escamilla, / murió cercado de guardas” (baile
“Todo se lo muque el tiempo”, vv. 81-84). Lo mismo sucede con enfermedad de esparto,
en La hora de todos, sintagma en que se trueca cordel por esparto, que lleva el sentido del
término todavía más atrás, pues esparto es el material del que están hechas las cuerdas;
entonces, esparto remite a cuerda, cuerda a cuello (donde va colocada) y cuello a
garganta.
2. PUJAMIENTO DE SOGA: estar uno en el proceso de ahorcamiento; es una frase
constituida a partir de otra frase hecha: pujamiento de sangre, es decir abundancia o
‘crecimiento de la sangre, que hace fuerza por salir’ (DAut s. v., PUJAMIENTO). Esta frase, en
cambio, no indica que haya gran cantidad de soga, sino que (interpreto) esta misma provoca una profusa excreción de humores en el ahorcado.383 Se trataría, entonces, de una
metonimia de efecto por causa: “Sajóles el escribano / de plata algunas ventosas, / con que
bajó luego al remo / el pujamiento de soga” (baile de Los borrachos, vv. 65-68). De suerte,
en este pasaje de Quevedo, se disminuye la sentencia a galeras, gracias a una extorsión del escribano.384
SINÉCDOQUES
383 Cf. Elena Di Pinto, “El mundo del hampa en el siglo XVII y su reflejo en la jácara: ¿realidad o ficción literaria?”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue (eds.), Literatura y música del hampa en los Siglos de Oro, Madrid, Visor, 2014, p. 199, n. 8.
384 Otra expresión, perfectamente alusiva, que podríamos incluir aquí, de no ser porque el texto en que se inscribe no refiere a la horca, sino a un asesinato con arma blanca, es DESCUIDARSE SAN BLAS CON ALGUIEN. Podríamos hablar, según creo, de una metonimia que especifica el epónimo por la cosa; al ser san Blas el defensor contra los males de garganta, al descuidarse y dejar de proteger a alguno, éste resultará con mal de garganta y, por traslación, acuchillado en ese lugar, pero también creo que podría aplicarse sin complicaciones a alguno que ha sido o va a ser ahorcado. Así, pues, Quevedo hace extensivo el poder de san Blas, en este contexto, a todos los males de garganta, en la cual, repito, podría incluirse la horca: “Al Limosnero, Azaguirre / le desjarretó el tragar: / con el Limosnero pienso / que se descuidó San Blas” (Jácara “Zampuzado en un banasto”, vv. 121-24).
366

1. DAR AHOGO DE GARGANTA: evidentemente significa ahorcar; estamos ante una sinécdoque particularizadora: se alude a la parte (garganta) por el todo (cuello, y de ahí, reo, ahorcado): “Diole en fin, saluo el lugar, / vn ahogo de garganta, / y murió como vn apóstol / que tuuo rubias las barbas” (romance de “Ya salió libre el Corito”, vv. 33-36). 2. ENCORDELAR LA GARGANTA: Ahorcar; de manera un tanto más directa, en este ejemplo encontramos una sinécdoque de parte por el todo: “Mandáronle encordelar / los señores la garganta” (Baile de “Todo se lo muque el tiempo”, vv. 77-78).
D) Términos referentes a la horca con base en el movimiento que producen los que son ahorcados. METÁFORAS 1. ECHAR BENDICIÓN CON LOS TALONES: la perífrasis privilegia sencillamente el movimiento en la horca del ejecutado, semejante al de la mano que bendice algo o a alguien haciendo la señal de la cruz: “Convencida, la sentencian / a que eche en pública plaza / bendición con los talones” (Jácara de doña Isabel, la ladrona, en Cotarelo, Colección de entremeses, p. 575). 2. DAR COCES AL VIENTO: alude al proceso de asfixia del ahorcado; éste, en tal fase, semeja un animal salvaje, un potro, digamos, que empieza a dar coces porque no quiere que lo monten; así, pues, el que está siendo ahorcado comienza a patalear en el viento porque sus pies no encuentran apoyo en algo firme. Es una figura bastante gráfica, e incluso dilógica, pues también se alude a que el reo, cual potro salvaje, no quiere ser montado por el verdugo para que éste acelere o apure su muerte. Ejemplo: “Tello: Mas sé que hay de un
367

mandamiento / para prenderte en la plaza. / Lugo: Sí; mas ninguno amenaza / a que dé coces al viento”.385 3. DANZANTE DE MALA MANO: La expresión eufemística remite al reo que patalea en el aire debido a la asfixia y que, al estar moviendo las piernas, pareciera que está bailando. Además, existía la expresión de mala o de buena mano que remitía al autor de alguna obra, de una pintura, por ejemplo, incluso al autor de alguna letra (Covarrubias, s. v. MANO); si estas obras eran buenas o no, se decía que eran de buena o mala mano. Así pues, aquí “de mala mano” podría figurar como una metonimia de efecto por causa que alude al verdugo, autor del reo danzante; se entiende que es de mala mano porque el ahorcado danza muy mal, muy descompuestamente: “Mucho peor fuera verse / danҫante de mala mano / y atento a tus cabriolas / todo el popular aplauso” (romance “En la cárcel de Alconchel”, vv. 101-104). 4. RACIMO: ahorcado; comparación implícita con el racimo que pende del tallo de la vid; el ahorcado, metafóricamente, se convierte en el fruto de muerte de la horca de donde pende. Tal vez, incluso, aluda al tono azulado o violáceo que adquiere el ejecutado, con lo que, de alguna forma, se cruzaría con el concepto de tostado (véase infra). 5. RACIMO CON PIES: Quevedo añade una coletilla especificadora a racimo y de esta manera transforma el vocablo en una frase degradante, llena de sugerencias, al plantear una paradoja interna: el reo es racimo por cuanto está sujeto de una soga por su extremidad superior (la cabeza), pendiendo de una cuerda de la que no puede desembarazarse, de la cual no puede huir, aun teniendo pies (en germanía de manos puede aludir al ‘robo’, y pies, al ‘acto de huir’). Se vinculan dos elementos lejanos si atendemos a que el racimo es un
385 Cervantes, El rufián dichoso, ed. Florencio Sevilla Arroyo, Madrid, Castalia, 1997, I, vv. 790793.
368

fruto, una cosa, y los pies remiten a una característica humana; el único elemento que humaniza, en ese punto, al ejecutado, son los pies, los cuales, paradójicamente, ya no le sirven para nada, porque pende de un tallo, la soga. Ahí radica la incongruencia aparente del sintagma: el reo podría huir por cuanto tiene pies, pero al compararse con un racimo, porque está levantado pendiendo de una soga, los pies sólo pueden figurar, figuran ya, como un añadido afuncional, inservible en ese punto, que sólo brinda especificidad. Ejemplo: “Después, en cabo de Palos, / dio el pobrete con su barca, / y hecho racimo con pies, / se meció de mala gana” (baile “Todo se lo muque el tiempo”, vv. 57-60). METONIMIAS 1. PERNEAR: mediante el efecto se alude a la causa; el reo pernea porque se está asfixiando en la horca: “y que acabes perneando, / y diciendo Credo, Credo, / te quedes bamboleando / con tanta lengua y pescuezo” (loa En alabanza de los ladrones, en Cotarelo, Colección de entremeses, p. 391). 2. PERNEAR EN LA DE PALO: no se necesita aquí precisar pernear en la N de palo, por la repetición de la N en el período, además de que la alusión al instrumento es sumamente clara. Con una metonimia + metáfora, según mi perspectiva, la perífrasis alude, como en pernear, a los impetuosos movimientos de las piernas del reo en trance de asfixia; en la de palo: se alude a la horca en sí; se le decía N de palo por la figura que solía tener la horca: dos columnas unidas por un travesaño colocado de manera oblicua: “Díjome Pablillos que lo había de matar, aunque supiese pernear en la de palo” (Antonio Enríquez, Vida de don Gregorio Guadaña, X).
369

E) Términos y expresiones referentes a la horca en los que interviene directamente el verdugo. METÁFORA 1. TOMAR AL VERDUGO A LA GIGANTILLA: alude a la acción del verdugo de subirse sobre los hombros del ahorcado para acelerar su muerte. Es una expresión que apunta, jocosamente, al juego de niños llamado de esta forma, gigantilla, en la que un niño se subía sobre los hombros de otro. De forma paralela, el reo y el verdugo parecería que juegan a la gigantilla cuando éste sube sobre los hombros de aquél para provocarle una muerte más rápida incorporando su peso. Es una figura paradójica en cierta forma, porque la frase indica, semánticamente, que alguien, el reo, tiene la iniciativa de subir al verdugo sobre sus hombros. Hablamos de una metáfora, donde, por supuesto, la comparación se mantiene implícita; mediante el traslado de una frase utilizada para designar juego de niños el campo de la muerte, la horca, la perífrasis se trastrueca en una creación jocosamente macabra: “La causa sigue, y, según / llego a conjeturar, / a la jigantilla pienso / que al verdugo he de tomar” (romance “Después que al subir la cuesta”, vv. 197-200). También existía la expresión poner el verdugo los pies encima, con idéntico sentido, pero por su alusión obvia a la acción del verdugo sobre el ahorcado, dejo de comentarla. 2. JINETE DE GAZNATES: se designa al verdugo que subía sobre los hombros del ahorcado para hacer que muriera más rápidamente. Nos enfrentamos con una metáfora + sinécdoque: con la perífrasis se designa al verdugo, quien, cual jinete sobre un potro desbocado, amansa el gaznate, es decir, al ahorcado (se toma la parte por el todo), subiéndose sobre él para provocarle la muerte con mayor rapidez. De esta forma, el verdugo amansa al que, en el proceso del ahorcamiento, se mantenía embravecido y excitado, tal cual caballería. La perífrasis es tremendamente gráfica y llena de humor
370

macabro; podemos ver claramente al verdugo montarse sobre el ahorcado como si fuera sobre un potro o res en legítimo rodeo o jaripeo, después de lo cual deviene el amaestramiento y mansedumbre de la bestia montada, con los vítores de los circunstantes. Quevedo recurre a esta perífrasis en el Buscón y en una de sus jácaras; en el primero Pablos se refiere a su tío, el verdugo Ramplón: “Iba entre mí diciendo: «Allá quedarás, bellaco, deshonrabuenos, jinete de gaznates»” (II, 5); el segundo es de Respuesta de la Méndez a Escarramán: “Murió en la ene de palo, / con buen ánimo, un gañán, / y el jinete de gaznates / lo hizo con él muy mal” (vv. 117-120). 3. DAR ESPALDARAZO EN LA HORCA: “morir en ella”, dice Covarrubias (s. v. ESPALDA). Espaldarazo, también nos dice Covarrubias, era un golpe en la espalda de alguno con la espada sin desenvainar, para afrentar al contrario, que se tiene en poco. De tal forma, dar espaldarazo al reo en la horca puede tener también la misma significación, más allá de hacer exclusiva referencia al golpe del verdugo para que el reo comience el proceso de ahorcamiento, un golpe en las espaldas de quien es tenido en poco y se quiere afrentar con un último espectáculo. No obstante, el ceremonial para ordenar a un caballero consistía asimismo en dar un pequeño golpe sobre sus hombros con la espada, a lo que se llamó espaldarazo. El dar espaldarazo en la horca sugiere también un ceremonial, pero invertido, porque si el concepto de espaldarazo en el contexto de las órdenes de caballerías sugería virtud, el espaldarazo en la horca señala dar al reo, además de un simple golpe en la espalda para que caiga donde no pueda apoyar sus pies e irrumpa en el proceso de asfixia, la dignidad a que se ha hecho acreedor, gracias a sus habilidades delincuenciales. METONIMIA 1. AHOGAR EN ZARAGÜELLES: al igual que en tomar al verdugo a la gigantilla y jinete de gaznates, esta expresión designa la obra del verdugo sobre los hombros del que
371

está siendo ahorcado. Nótese que el sintagma alude oscuramente a la muerte por ahorcamiento, aunque no la excluye, pero cifra su sentido sobre la asfixia del ahorcado principalmente por la intervención del verdugo que se monta sobre él y lo sofoca con los zaragüelles que trae puestos. Encontramos en esta frase una metonimia de continente por contenido; los zaragüelles (que viste el verdugo) ahogan más al reo que la misma soga o, si se quiere, ahogan al reo en lugar de la soga. Si vamos más lejos, los zaragüelles, calzones anchos que porta el verdugo, no dejan respirar al supliciado, de manera que éstos representan al verdugo que se monta sobre los hombros del reo para que su muerte sea más rápida, pero también podrían representar la soga de la que pende el delincuente. El sintagma reclama toda una red de conceptos; primero, el ahogamiento que debe venir principalmente por la soga; segundo, los zaragüelles que, suplementariamente, ayudan en la acción de asfixiar al reo. Así, pues, se desplaza momentáneamente a zaragüelles de su función habitual y mantiene únicamente su referente para abrigar, de manera bifurcada, dos referencias más: la soga y el verdugo, los cuales, indefectiblemente, provocan la asfixia del hombre ahorcado. Ejemplo: “Ahogado en zaragüelles / murió Lumbreras el Braco, / con su poquito de credo, / sin sermón y sin desmayo” (jácara “Carta de la Perala a Lampuga, su bravo”, vv. 83-86). SINÉCDOQUE 1. OLER LAS ENTREPIERNAS AL VERDUGO: al igual que en la perífrasis precedente nos encontramos aquí con un eufemismo similar, aunque todavía más degradante. Por aludir al ahorcamiento desde un detalle periférico, consustancial al fenómeno de la horca, he preferido considerar este ejemplo como una sinécdoque de parte por el todo. El verdugo, como he venido mencionando, se subía sobre los hombros del ahorcado, poniendo sus piernas alrededor de su cuello y los pies en su pecho; sin embargo, Quevedo da la voltereta
372

a esta imagen habitual; ahora, en contra de toda práctica, el verdugo se monta por la parte frontal del ahorcado, quien, irónicamente y a despecho de su asfixia, tiene oportunidad de oler las partes del verdugo que se le ha montado sobre los hombros (podría incluso decirse que el reo, en el último momento de su vida, funge como bujarrón involuntario), acción paradójica de quien es paciente en el ritual de la muerte en todo momento. Ejemplo: “Mandáronle encordelar / los señores la garganta, / y oliendo las entrepiernas / al verdugo, perdió el habla” (baile de “Todo se lo muque el tiempo”, vv. 77-80). El reo no sólo tiene oportunidad de olisquear entrepiernas, sino que incluso antes de dar de bruces en ellas tenía la capacidad de hablar, aun con la garganta encordelada; su muerte, entonces, no viene tanto por la cuerda, sino por el castigo suplementario, que se vuelve el principal. Morir en las entrepiernas del verdugo es muerte atroz en alguien que siempre se preció de hombre, como solían hacerlo rufianes y valientes, que preferían desde luego dar su último suspiro en brazos de sus daifas que no en las entrepiernas de algún verdugo.
F) Términos o expresiones referentes a la situación en la que ha quedado el reo después de morir en la horca. METÁFORA 1. JUGAR AL RENTOY CON EL PUEBLO CON LA SEÑA DE COPAS: como tantos otros conceptos tomados del juego de naipes para crear juegos de palabras ingeniosos, y por tanto chistosos, esta expresión alude a que el jugador sacaba la punta de la lengua a los compañeros con quienes estaba de acuerdo para darles a entender que tenía el juego de copas; de manera paralela, aunque involuntariamente, el ahorcado juega al rentoy con el pueblo que lo ve sacando la lengua, como si les hiciera señal de que tiene una muy buena jugada. Es una expresión que, aplicada al paradero del ahorcado, al terreno del patíbulo y de la muerte, resulta en humor macabro, en burla desaforada, pero ingeniosa y, sobre todo,
373

risible: “Apretóle demasiado / de la golilla el asiento, / y con la seña de copas / jugó al rentoy con el pueblo” (romance de “Cansóse el Ñarro de Andújar”, vv. 41-44). METONIMIAS 1. PONER O QUEDAR AL SOL: metonimia de efecto por causa; al que era ahorcado se dejaba algún tiempo pendiendo de la horca, expuesto a la intemperie, al viento y, por supuesto, al sol, para escarmiento del público. Así, pues, se alude al ahorcado, pero desde una perspectiva posterior, cuando el supliciado ha llegado finalmente a la tranquilidad y al reposo: “la sentencia del Baylico / la sentencia del Baylón. / Es que muera en Basilea / donde quede puesto al Sol” (Romance de Perotudo, vv. 267-270). 2. TOSTADO: metonimia de efecto por causa: al igual que la frase anterior, este vocablo remite al resultado de dejar al ahorcado pendiendo de la horca por algunos días y a la acción del viento y del sol sobre el cuerpo inerte: “Por allí passó la Méndez / díchole auía esta razón: / «tostadico estáys amigo / tostadico y puesto al Sol»” (Romance de Perotudo, vv. 277-280). 3. AVENTEAR: metonimia de efecto por causa; aunque puede aludir a la acción de empujar a alguien al vacío, más bien creo que remite al reo a quien, cual prenda de vestir, airearían, sacarían al viento, a cuya merced quedaría expuesto: “El Tiñoso fue el primero / que al aire se quiso echar, / porque era el primero a quien habían de aventear” (romance “Después que al subir la cuesta”, vv. 117-120).
G) Términos referentes al castigo suplementario que recibía el que era ahorcado. METONIMIAS 1. ARRASTRAR: aunque Alonso Hernández (Léxico) define el término como “Ahorcar y ser cortado en cuartos y echado en los caminos. Tomado en sentido figurado del matadero de los carneros”, Covarrubias dice: “Pena es que dan al condenado a muerte por delito
374

atroz. Ser arraſtrado, y lleuado aſsí a la horca, o al patíbulo”. Uno y otro colocan el castigo complementario después o antes de la horca. Si tomamos la definición que da Alonso Hernández, entonces nos encontramos con una metonimia de efecto por causa, ya que arrastrar, aunque implica la horca, apunta sobre todo hacia el castigo posterior del descuartizamiento. Aunque nos encontramos ante un vocablo de la lengua estándar, cuyo sentido, como anota Covarrubias, está ligado a la horca, en la germanía adquiere un sentido propio, opuesto, podría decirse, ya que si se aplica al mismo mundo patibulario, refiere no a la antesala de la horca, sino a la suerte última del reo ya sin vida. Ejemplo: “Condenáronle a arrastrar, / y el Mulato no lo estraña; / que siempre suelen lleuarse / en los serones las pasas” (romance “Cantó de plano el Mulato…”, vv. 5-8). SINÉCDOQUE 1. HACER MONEDA: se representa el género por la especie; puesto que cuarto significaba ‘moneda’, y hacer cuartos ‘desmembrar el cuerpo de una persona’, la expresión hacer moneda (género) significaría necesariamente hacer cuarto (especie): moneda de vellón que valía cuatro maravedís (DAut, s. v. QUARTO). Sin embargo, mediante el verbo hacer, el significado primario, cuarto como moneda, sólo funciona como auxiliar en la consecución del sentido que se quiere privilegiar: cuarto, ‘moneda de vellón’, establece una base homonímica para que la palabra adquiera el significado de la que remite al castigo, cuartos, ‘pedazos’, ‘despedazar el cuerpo del sentenciado y esparcirlos a las afueras de los poblados’. Quevedo, además de acuñar esta expresión utilizó otro término que aplicó al castigo de descuartizamiento: trinchar, que es lo mismo que ‘hacer cuartos’. En el Buscón encontramos juntos el término trinchar y hacer moneda, como sinónimos de ‘hacer cuartos’: “Declaréle cómo había muerto [su padre] tan honradamente como el más estirado [dilogía: orgulloso y estirado el cuello en la horca], cómo le trincharon y le hicieron
375

moneda” (I, 7). Más adelante volverá a insistir en la disemia de tales conceptos, cuando el pícaro llegue a Segovia y “a la entrada, vi a mi padre en el camino, aguardando ir en bolsas, hecho cuartos, a Josafad” (II, 3). También existía la sátira contra los pasteleros, oficio de mala estima en la época, a quienes se acusaba de rellenar sus pasteles más baratos con carne humana; estos pasteles, que comúnmente valían cuatro maravedís, de ahí que se les llamara ‘los de a cuatro’, solían llevar carne acompañada de todo género de inmundicias, como moscas, pelos, etc. Quevedo, valiéndose de este motivo satírico, hará burla en varias de sus composiciones de que los pasteleros se aprovechaban de la carne de los ahorcados descuartizados para rellenar sus empanadas. Acudiendo nuevamente al Buscón vemos en la carta del tío verdugo a su sobrino, Pablos, que le habla así acerca de la ejecución de su padre: “Hícele cuartos y dile por sepoltura los caminos. Dios sabe lo que a mí me pesa de verle en ellos, haciendo mesa franca a los grajos. Pero yo entiendo que los pasteleros desta tierra nos consolarán, acomodándole en los de a cuatro” (I, 7). El castigo suplementario no sólo se recibe del verdugo descuartizador, sino también de los pasteleros, quienes acomodarían las carnes en su producción. Humor, ingenioso sí, pero, de nuevo, absolutamente macabro.
H) Otros términos referentes al que iba a ser ahorcado o a la acción misma de ahorcar. METÁFORA 1. CISNE DEL CREDO: el condenado a la horca solía rezar un Credo antes de ser ejecutado;386 es evidente la semejanza implícita entre el reo y el cisne que canta cuando va
386 Aunque el padre León (op. cit., p. 316) dice que antes de terminar la última palabra, los reos ya están colgados: “y habiéndome ya descendido algunos pasos de ella diciendo el credo, el cual acabada la postrera palabra están ya colgados los penitentes”. Pedro Herrera Puga (ed.) agrega en nota (113): “El recitar el Credo formaba parte del ritual de la ejecución y estratégicamente era el último requisito, como queriendo
376

a morir: “Cisne fue el Credo entonces, / y concertando compases / al son de vna mala cuerda hizo el vltimo passage” (romance “El aҫotado Zurdillo”, vv. 85-88). 2. COLGAR: Colgar tenía el sentido que refiere a la horca, pero también existía la expresión colgar a uno el día de su santo, que era el día de su cumpleaños, donde recibía algún regalo, por lo general una cadena de oro. Quevedo, pues, haciendo uso de ambas expresiones en una sola, crea un texto dilógico en primera instancia, pero que él mismo resuelve para que el significado que quiere privilegiar sea manifiesto. El padre de Pablos, quejándose del aborrecimiento que la justicia tenía por los delincuentes, pero no por el celo de la justicia, le dice a éste: “Quien no hurta en el mundo no vive. ¿Por qué piensas que los alguaciles y jueces nos aborrecen tanto? Unas veces nos destierran, otras nos azotan y otras nos cuelgan, aunque nunca haya llegado el día de nuestro santo” (Buscón, I, 1).387 Quevedo utiliza el mismo juego en la famosa jácara de Escarramán: “Lobrezno está en la capilla. / Dicen que le colgarán, / sin ser día de su santo, / que es muy bellaca señal” (Carta de Escarramán a la Méndez, vv. 37-40).
COMENTARIO En todas estas voces y frases anotadas puede observarse algo que las distingue, el gran poder de alusión, característica de los tropos principales, metáfora, metonimia y sinécdoque. La capacidad inventiva de Quevedo se manifiesta en el número de expresiones
unir las palabras de Fe con el paso difícil de la muerte”. Y cita un pasaje del Buscón en que Quevedo se muestra, según sus palabras, “entre irónico e histórico”, al situar “concretamente el lugar que correspondía al Credo en el trámite ordinario de la ejecución”. Cito la última parte (conforme a la ed. de Cabo Aseguinolaza), cuando van a ejecutar a Clemente, padre de Pablos: “Y viendo que el teatino le quería predicar, vuelto a él, le dijo: ‘Padre, yo lo doy por predicado; vaya un poco de Credo, y acabemos presto, que no querría parecer prolijo’” (I, 7).
387 Me baso en la versión X, reconstruida por Fernando Lázaro Carreter (en Quevedo, La vida del Buscón llamado don Pablos, Salamanca, Universidad, 1965), ya que Cabo Aseguinolaza edita el manuscrito Bueno, donde se suprime la última parte que define el juego verbal (“aunque… santo”).
377

que salieron de su pluma para denominar la muerte del delincuente en la horca, reutilizando algunos, como N de palo; refuncionalizando otros ya existentes, como el de rollo, hacer cuartos, etc., hasta la creación de otros como jinete de gaznates, ahogar en zaragüelles, oler las entrepiernas al verdugo, u otros con base en algunos de circulación literaria, como racimo por racimo con pies. Quevedo se perfila, sin duda, como uno de los escritores del Siglo de Oro que más se sintió atraído por el léxico germanesco y plebeyo, y que nutrió toda su literatura festiva, satírica y burlesca, con todos estos términos, ya fuera para caracterizar a sus personajes o para caricaturizarlos y burlarse de ellos o ya para renovarla mediante el ajuste ingenioso de su gran capacidad verbal. Ahora, visto desde la otra perspectiva, la germanía contribuyó de manera inconmensurable en la historia de la lengua literaria y en la de la lengua común, aunque en este último plano no se tenga certeza de cuánto alimentó la lengua familiar, vulgar o marginal. En cuanto a la primera, podemos decir que estimuló a los ingenios que, a pesar de utilizarla, también prefirieron desligarse, nunca completamente, de lo que llegó a convertirse en algo aproximado al cajón de sastre para la caracterización no sólo de valientes y rufianes, pero de todos aquellos personajes nacidos en las más ínfimas circunstancias.
Se ha visto que cada uno de los movimientos del reo hacia el patíbulo fue pasto para la creación de perífrasis seudogermanescas que se asocian claramente con posturas muy sugerentes y aisladas. La germanía había formado imágenes más bien estáticas y generales para la horca (balanza, paletoque, N de palo); casi todas ellas aluden al instrumento en sí, sin detenerse a fraguar vocablos que apelen a imágenes de un proceso que los había de llevar a la muerte, como sucede en la seudogermanía. Aquí se observa la diferencia esencial entre una y otra intención en la confección de voces: una, fundamentalmente pragmática; otra, que busca ser ingeniosa y enristrarse en una tradición que veía muy por de fuera al
378

rufián, figura más bien forjada a partir de gestos, posturas y declaraciones machaconas como los juramentos, fieros y demás. Su intención, pues, es burlesca, humorística, ingeniosa, en fin, efectista.388
La forma de algunas de estas frases, por su rodeo lingüístico, quisiera servir de pompa fúnebre, de monumento, pero todas ellas guardan en su interior la podredumbre; la forma mayestática repele la vileza del contenido, y por ello resulta más abismal la incongruencia;389 la apoyatura sublime de lo formal sobre que descansa lo vil del contenido se descompone en rastreras imágenes de gesticulaciones, de chillidos, de gaznates achacosos, que la delectación formal distrae o atrae hacia sí misma y nos lleva a ver lo festivo de la ejecución. Se nos ofrece a hombres bailando, lanzando coces al viento, a veces con alguna enfermedad que pareciera transitoria (como la enfermedad de esparto) o con aficiones más majaderas (como oler la entrepierna al verdugo), casi todas ellas acciones festivas o por lo menos cotidianas y desenvueltas que se nos presentan como si derivaran del albedrío y euforia humanos, pero que son finalmente travesuras de la horca, que los autores insisten en representar como un escenario vívido para el chiste. Los escritores no tienen empacho en representar a los rufianes muriendo desparpajadamente e incluso como burlándose de la ejecución, pero caemos nuevamente en la representación de la delincuencia por parte de una ideología dominante. Si Cristóbal de Chaves dice que el día de su muerte los reos van al patíbulo como si fueran a bodas es porque implícitamente van a bailar en la horca. Todo este sistema de burlas está perfectamente constituido por tópicos
388 Con ello no pretendo afirmar lo que, a pesar de su evidencia, podría conducirnos a irritantes simplificaciones: que el desheredado era una excrecencia social para estas mentalidades que en sus obras se gozaban pintándolo en potros de tormento, en galeras o en la horca, sino que había dado pie a la configuración de una figura, o figurón, mediante los cuales era posible su denuncia, muy indirecta, y la denuncia siempre pasajera, siempre harta de lugares comunes, de aquellos que los ponían en el cadalso.
389 Spitzer (art. cit., p. 155) habla de estas formas señoriales cuyo contenido, sin embargo, está al servicio de la desilusión.
379

a los que a veces no hace falta más que aludirlos; pero los escritores, ¿por qué relacionan la muerte en la horca con cuestiones surgidas de la fiesta? Esto puede contestarse con una magnífica observación de don Eugenio Asensio a propósito del entremés: “Para lograr su mira, el entremés ha de manipular cuidadosamente la presentación del hombre, ya que cada género literario sólo soporta una carga limitada y específica de realidad. Y toda presentación ha de arrancar del principio de que, directa u oblicuamente, lo interior y lo exterior se corresponden”.390 En una literatura donde se elige lidiar con el ajusticiamiento de los delincuentes, la perífrasis, mientras más alusiva e ingeniosa, mayormente cómica; sólo así puede soportarse una realidad repugnante, atrayéndola hacia el plano del deleite verbal. La muerte en la horca, además, es para los escritores, esencialmente, fuente de imágenes, está marcada por un distanciamiento garrafal, en que las acciones pueden volverse equívocas y facilitar la equivocidad del lenguaje que no aspira más que a producir guiños, posturas desenfadadas (pero que conllevan un juicio valorativo, siempre despectivo), con el anuncio implícito de que tal como se les pinta, tales son ellos y sus plegaduras humanas. Chillidos, berridos casi, pataleos, agonía, transformados en bailoteos, alaridos y euforia de fin de fiesta; todo ello encontramos en estas perífrasis seudogermanescas. Se ha preferido el tráfago de los estertores a la muerte misma, a la que se alude de una y mil maneras, para nunca llegar a ella sino por procesos individualizados; eso es lo que interesa, la muerte todo lo iguala, no distingue categorías, es solemne, y por ello no es atractiva; la verdadera atracción es el proceso que lleva el individuo a encontrarse con ella, ante todo si es un humilde, insignificante criminal.
390 Itinerario del entremés, Madrid, Gredos, 2ª. ed. rev., 1971, p. 180.
380

Las frases que antologan la muerte del rufián de manera jocosa, no pueden
obviamente surgir de la germanía, como suele pensarse;391 son creaciones festivas para
regodeo del pueblo a expensas de figuras o figurones de literatura que son, en última
instancia, esos reos ajusticiados.392 Baile se decía en germanía, porque el rufián bailaba,
extorsionaba, engatusaba, engañaba a los demás para sacarles algún beneficio,
especialmente para robarles.393 No obstante, quien tituló el romance de Perotudo (el
primero en su especie, según también el autor del epígrafe) alude a que al protagonista se le
llama baile porque, como dice E. Asensio, baila en la horca:394 “y nótese que se llama
baile porque trata del rufián que ahorcaron”395 (vinculando el sentido del vocablo con la
horca). Se observa que quien tituló así el romance estaba haciendo una reducción semántica
muy específica del término, sin percatarse o sin importarle que en el texto mismo baile se
utilizara como sinónimo de rufián, de engatusador, es decir, según su primera acepción
germanesca. Asimismo, el romance de Juan de la Membrilla, que se titula simplemente
391 O que las creaciones seudo-germanescas hayan sido posteriormente absorbidas por el hampa, según C. Hernández Alonso (“Introducción a la lengua de las jácaras”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue, ed. cit., p. 18): “El propio Quevedo inventa un buen número de ellos [de términos referentes a los ladrones y sus diversos tipos], que pasaron a la germanía profesional, como maullón de faltriquera, miza, maullón, músico de uña, langosta, guardarropa, etc.”. El estudioso no brinda alguna fundamentación de que los vocablos o frases o sintagmas inventados por Quevedo hayan pasado a la germanía profesional, pero si se está de acuerdo en que la germanía era creadora absoluta de sus propios términos, codificadora de su propio lenguaje, para defenderse de los de fuera y establecer fuertes vínculos de comunicación entre ellos (como se ha venido apuntando), es lógico pensar que estas creaciones quevedianas funcionaron estrictamente en sus obras o que, cuando mucho, fueron retomadas en otras composiciones de la época, y siempre en el terreno literario, pero nunca que la germanía profesional las haya puesto en circulación para comunicación propia. De esa forma, su fracaso estaría plenamente augurado, pues todo aquel que hubiera oído o leído las composiciones de Quevedo estaba en plenas facultades de comprenderlos y atajar sus malas intenciones. Ver, además, C. Hernández Alonso y B. Sanz Alonso, op. cit., pp. 176 y 185. Lo que en esta investigación parecían juicios vacilantes en cuanto a la permeabilidad de perífrasis seudo-germanescas dentro del hampa, se vuelve categórico en el trabajo de Hernández Alonso.
392 R. Lida (op. cit., pp. 286-87), hablando de la “lección de hombría rufianesca”, “esto es, de sus convenciones”, que recibe Pablos en el Buscón a cargo de Mata, su antiguo amigo de Alcalá, ahora transformado en Matorral, resume y concluye: “«Parezca hombre», «por que no le tengan por maricón»: hasta en el hampa andaluza, recetas, formas establecidas, bajo las cuales se pasa por hombre y no por maricón”. Y luego advierte: “Quizá se pase por hombre, en algún sentido; pero se es, en el relato, figura o figurón suelto”.
393 Hill, VG, s. v. 394 Op. cit., p. 92 395 Véase en Hill, PG, bajo el número XXIII, p. 55.
381

Baile, no trata de ningún ahorcado, sino de un rufo ladrón, de ahí baile. Así, mientras que este último tomaba el término con su acepción genuinamente germanesca, el otro incorporaba una acepción más gráfica (aunque limitada al título), llevándola al terreno del humor macabro. Esto no podría haberse hecho sino desde una perspectiva totalmente externa a la germanía, partiendo de que a un momento serio de creación léxica del hampa sigue un momento de incorporación de ese léxico a composiciones totalmente festivas, la mayoría, que, para acentuar ese carácter de festividad y burla, partieron a la creación de situaciones jocosas mediante la formación, acuñación de vocablos, y sobre todo de frases, totalmente burlescos, que fueran apropiados para la figura estereotipada de tradición literaria. A esta manifestación seria, y muy seria debió de ser esa jerga que el hampa se hizo para su propia comunicación, siguió otra que se burlaba de ella y la socavaba desde dentro, utilizando más o menos los mismos procedimientos de acuñación de vocablos. Tal vez sería absurdo no conceder a la legítima jerga hampona la posibilidad de jugar con sus propias creaciones al límite de rayar en lo cómico, pero no sé hasta qué punto podrían haberse puesto ellos mismos en la picota de la risa (para utilizar una expresión de don Eugenio Asensio) cuando otros, la justicia, los ponían en la picota más desesperantemente real, la de piedra y verdadera vergüenza.
382

BIBLIOGRAFÍA
Alemán, Mateo, Guzmán de Alfarache, ed. Francisco Rico, Barcelona, Planeta, 1983.
Alín, José María (ed.), Cancionero tradicional, Madrid, Castalia, 1991.
Alonso Hernández, José Luis, Léxico del marginalismo del Siglo de Oro, Salamanca, Universidad, 1976.
______, El lenguaje de los maleantes españoles de los siglos XVI y XVII: la germanía. Introducción al léxico del marginalismo, Salamanca, Universidad, 1979.
_______, “Los lenguajes de la jácara en su metamorfosis”, en Javier Huerta Calvo et al. (eds.), Diálogos hispánicos de Amsterdam, 8/II. El teatro español a fines del siglo XVII. Historia, cultura y teatro en la España de Carlos II, Amsterdam-Atlanta, Rodopi, 1989, vol. 2, pp. 603-622.
Alonso Pedraz, Martín, Enciclopedia del idioma. Diccionario histórico y moderno de la lengua española: siglos XII al XX. Etimológico, tecnológico, regional e hispanoamericano, Madrid, Aguilar, 1982.
Alonso Veloso, María José, “El ambiente prostibulario en Hidalgo y Quevedo: violencia y parodia”, en M. A. Candelas Colodrón, J. G. Maestro, C. Becerra Suárez (eds.), Reescribir ficciones: imágenes de la literatura en el cine y la televisión, Pontevedra, Mirabel, 2003, pp. 293-313.
_______, “Los Preliminares ‘no ineruditos’ de González de Salas a la Musa V, Terpsíchore, de Quevedo”, en M. L. Lobato y F. Domínguez Matito (eds.), Memoria de la palabra. Actas del VI Congreso de la AISO, Madrid / Frankfurt, Iberoamericana / Vervuert, 2004, pp. 229-249.
_______, Tradición e ingenio en las letrillas, las jácaras y los bayles de Quevedo, Vigo, Universidad, 2005.
Asensio, Eugenio, Poética y realidad en el cancionero peninsular de la Edad Media, Madrid, Gredos, 2ª. ed. aum., 1970.
_______, Itinerario del entremés, Madrid, Gredos, 2ª ed. rev., 1971.
Bajtín, Mijaíl M., Problemas de la poética de Dostoievski, trad. e índices de Tatiana Bubnova, intro., biblio., cronol. y rev. de T. Bubnova y Jorge Alcázar, 3ª. ed., México, FCE, 2012.
Bénichou, Paul, Creación poética en el romancero, Madrid, Gredos, 1968.
383

Botta, Patrizia, “Desechas al pie de Romances en el Cancionero de Castillo”, en Martha Haro Cortés et al, coords., Estudios sobre el “Cancionero General”, Valencia, 1511, poesía, manuscrito e imprenta, Valencia, Publicacions de la Universitat de València, 2012, pp. 71-94.
Buezo, Catalina (ed.), La mojiganga dramática. De la fiesta al teatro, Kassel, Reichenberger, 2ª. ed., 2005, 2 vols.
Calderón de la Barca, Pedro, Entremeses, jácaras y mojigangas, eds. Evangelina Rodríguez y Antonio Tordera, Madrid, Castalia, 1982.
Cantar de Mio Cid, ed., pról. y notas Alberto Montaner, est. prel. F. Rico, Barcelona, Crítica, 1993.
Caro Baroja, Julio, Ensayo sobre la literatura de cordel, Madrid, Revista de Occidente, 1969.
Carreira, Antonio, “Quevedo en la redoma: análisis de un fenómeno criptopoético”, en Lía Schwartz y A. Carreira (coords.), Quevedo a nueva luz: escritura y política, Málaga, Universidad, 1997, pp. 231-249.
_______, “El conceptismo en las jácaras de Quevedo: ‘Estábase el Padre Esquerra’”, La Perinola, 4 (2000), pp. 91-106.
_______, “Las jácaras de Quevedo: un subgénero conflictivo”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue, eds., Literatura y música del hampa en los siglos de oro, Madrid, Visor, 2014, pp. 51-75.
Castillo Solórzano, Alonso de, La niña de los embustes: Teresa de Manzanares, con introducción y notas de Emilio Cotarelo y Mori, Madrid, Librería de la viuda de Rico, Colección selecta de Antiguas Novelas Españolas, 1906, t. 3.
Catalán, Diego, “Cercada está Santa Fe”, en Siete siglos de romancero: historia y poesía, Madrid, Gredos, 1969, pp. 100-132.
_______, “El romance tradicional, un sistema abierto”, en El romancero en la tradición oral moderna, Madrid, Cátedra Seminario Menéndez Pidal, 1972, pp. 181205.
_______, Arte poética del romancero oral, I: Los textos abiertos de creación colectiva, Madrid, Siglo XXI, 1997.
_______, “Nacido nos ha un bailico”. Disponible en http://cuestadelzarzal.blogia.com/temas/xlv.-nacido-nos-ha-un-bailico/ [fecha de consulta: 2 de octubre de 2015].
384

Cejador y Frauca, Julio, La verdadera poesía castellana, Madrid, Tip. de la “Revista de Arch., Bibl. y Museos”, 1921, 9 ts.
Cervantes, Miguel de, Rinconete y Cortadillo, ed. F. Rodríguez Marín, Madrid, 1920.
_______, Entremeses, ed. Eugenio Asensio, Madrid, Castalia, 1970.
_______, El rufián dichoso, ed. Francisco Sevilla Arroyo, Madrid, Castalia, 1997.
_______, Rinconete y Cortadillo, en Novelas ejemplares, ed. Juan Bautista Avalle-Arce, Madrid, Castalia, 2001, 2 ts.
Corominas, Joan y José A. Pascual, Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico, Madrid, Gredos, 1980.
Cotarelo y Mori, Emilio, Colección de entremeses, loas, bailes, jácaras y mojigangas desde fines del siglo XVI a mediados del XVIII, ed. facsímil, est. prel. e índices por José Luis Suárez y Abraham Madroñal, Granada, Universidad, 2000.
Covarrubias, Sebastián de, Tesoro de la lengua castellana o española, ed. integral e ilustrada de Ignacio Arellano y Rafael Zafra, Madrid, Iberoamericana, 2006.
Cros, Edmond, Ideología y genética textual. El caso del Buscón, Madrid, Cupsa, 1980.
Cruz García de Enterría, María, Literaturas marginadas, Madrid, Playor, 1983.
Chasca, Edmund de, El arte juglaresco en el “Cantar de Mio Cid”, Madrid, Gredos, 2ª. ed. aum., 1972.
Chaves, Cristóbal de, Relación de la Cárcel de Sevilla, en César Hernández Alonso y Beatriz Sanz Alonso (eds.), Germanía y sociedad en los Siglos de Oro. La cárcel de Sevilla, Valladolid, Universidad, 1999.
Chevalier, Maxime, “Triunfo y naufragio de la jácara aguda”, en Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 3, pp. 141-151.
Díaz Roig, Mercedes, El romancero y la lírica popular moderna, México, Colegio de México, 1976.
_______, “Algunas relaciones entre el romancero tradicional y el vulgar”, Anuario de Letras, 18 (1980), pp. 269-78.
_______ (ed.), El Romancero viejo, Madrid, Cátedra, 19ª. ed. rev., 1999.
Di Pinto, Elena, “El mundo del hampa en el siglo XVII y su reflejo en la jácara: ¿realidad o ficción literaria?”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue (eds.), Literatura y música del hampa en los Siglos de Oro, Madrid, Visor, 2014, pp. 195-217. 385

Di Stefano, Giuseppe, “Tradición antigua y tradición moderna. Apuntes sobre poética e historia del Romancero”, en D. Catalán, Samuel G. Armistead y Antonio Sánchez Romeralo, eds., El romancero en la tradición oral moderna, Madrid, Cátedra Seminario Menéndez Pidal, 1972, pp. 277-96.
_______ (ed.), Romancero, Madrid, Castalia, 2010.
Dumanoir, Virgine, Le “Romancero” courtois. Jeux et enjeux poétiques des vieux “romances” castillans, 1421-1547, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2003.
Durán, Agustín (ed.), Romancero general, Madrid, BAE, 1854, 3 ts.
Foulché-Delbosc, R., “Séguedilles anciennes”, Revue Hispanique, 8 (1901), pp. 309-331.
_______, “Les romancerillos de Pise”, Revue Hispanique, 65 (1925), pp. 160-263.
Frenk, Margit (ed.), Cancionero de Romances Viejos, México, UNAM, 1961.
_______, “Sobre las endechas en tercetos monorrimos”, en Estudios sobre lírica antigua, Madrid, Castalia, 1978, pp. 237-243.
_______, Entre folklore y literatura (Lírica hispánica antigua), México, El Colegio de México, 2ª. ed., 1984.
_______, “El cancionero oral”, en J. M. Díez Borque, dir., Culturas en la Edad de Oro, Madrid, Editorial Complutense, 1995, pp. 83-96.
_______, Nuevo corpus de la antigua lírica popular hispánica (siglos XV a XVII), México, UNAM/COLMEX/FCE, 2003, 2 ts.
Gallardo, Bartolomé José, Ensayo de una biblioteca de libros raros y curiosos, Madrid, Imprenta y Fundición de Manuel Tello, 1889, 4 ts.
Garvin, Mario, Scripta manent. Hacia una edición crítica del romancero impreso (siglo XVI), Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2007.
Gili Gaya, Samuel, “Cultismos en la germanía del siglo XVII”, NRFH, 7 (1953), pp. 11317.
Gilman, Stephen y Michael J. Ruggerio, “Rodrigo de Reinosa and La Celestina”, Romanische Forschungen, 73, ¾ (1961), pp. 255-284.
Gimber, Arno, “Los rufianes de la primera Celestina: observaciones acerca de una influencia literaria”, Celestinesca, 16.2 (1992), pp. 63-76.
386

González, Aurelio, Formas y funciones de los principios en el Romancero viejo, México, UAM, 1984.
_______, “‘Amada como flor’ y ‘cortar flores’: tópico y motivo en la lírica tradicional”, en Luis Fernando Lara, Reynaldo Yunuen Ortega y Martha Lilia Tenorio, eds., De amicitia et doctrina: homenaje a Martha Elena Venier, México, El Colegio de México, 2007, pp. 187-206.
Guillén, Claudio, “On the Uses of Literary Genre”, en Literature as System, Princeton, Universidad, 1971, pp. 107-134.
_______, “Toward a Definition of the Picaresque”, en Literature as System, Princeton, Universidad, 1971, pp. 71-106.
Hernández Alonso, César, “Introducción a la lengua de las jácaras”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue (eds.), Literatura y música del hampa en los Siglos de Oro, Madrid, Visor, 2014, pp. 13-27.
_______ y Beatriz Sanz Alonso, Germanía y sociedad en los Siglos de Oro. La cárcel de Sevilla, Valladolid, Universidad, 1999.
_______, Diccionario de germanía, Madrid, Gredos, 2002.
Hernández Fernández, María, El teatro de Quevedo, Barcelona, tesis, UAB, 2009.
Herrera Puga, Pedro, Sociedad y delincuencia en el Siglo de Oro, Madrid, Editorial Católica, 1974.
Heuer, Bronwen J., The Discourse of the Ruffian in Quevedo’s ‘Jácaras’, tesis, State University of New York at Stony Brook, 1991.
Hidalgo, Juan, Vocabulario de germanía, en John M. Hill (ed.), Poesías germanescas, Bloomington, Indiana University Press, 1945.
Hill, John M. (ed.), Poesías germanescas, Bloomington, Indiana University Press, 1945. _______, Voces germanescas, Bloomington, Indiana University Press, 1949.
House Webber, Ruth Formulistic Diction in the Spanish Ballad, Berkeley and Los Angeles, University of California Press, 1951 (University of California Publications in Modern Philology, 34, pp. 175-278).
Joly, Monique, “De rufianes, prostitutas y otra carne de horca, NRFH, 29 (1980), pp. 1-35.
Lapesa, Rafael, “Los géneros líricos del Renacimiento: la herencia cancioneresca”, en De Berceo a Jorge Guillén, Madrid, Gredos, 1997, pp. 122-145.
387

Lara, Luis Fernando, “El caló revisitado”, en Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 2, pp. 567-592.
_______, “Para la historia lingüística del pachuco”, Anuario de Letras, 30 (1992), pp. 7588.
_______, “Hacia una tipología de las tradiciones verbales populares”, NRFH, 60 (2012), pp. 51-60.
_______, “La definición lexicográfica del vocabulario de germanía y jergal”, Káñina, 36 (2012), pp. 13-18.
_______, Teoría semántica y método lexicográfico, México, El Colegio de México, 2016.
Lázaro Carreter, Fernando, “Para una revisión del concepto ‘novela picaresca’”, en Carlos H. Magis (coord.), Actas del Tercer Congreso Internacional de Hispanistas, México, El Colegio de México, 1970, pp. 27-45.
_______, “Construcción y sentido del Lazarillo de Tormes”, en Lazarillo de Tormes en la picaresca, Barcelona, Ariel, 1972.
_______, “Sobre el género literario”, en Estudios de poética (la obra en sí), Madrid, Taurus, 1979, pp. 113-120.
_______, “Originalidad del Buscón”, en Estilo barroco y personalidad creadora, Madrid, Cátedra, 4ª. ed., 1984, pp. 77-98.
León, Pedro de, Compendio de algunas experiencias en los ministerios de que usa la Compañía de Jesús, con que prácticamente se muestra con algunos acontecimientos y documentos el buen acierto en ellos, por orden de los superiores, por el Padre Pedro de León de la misma Compañía, en Pedro de León, Grandeza y miseria en Andalucía. Testimonio de una encrucijada histórica (1578-1616), ed. Pedro Herrera Puga, Granada, Facultad de Teología, 1981.
Léon, Rafael, “La ostentación de sant Hilario”, AnMal Electrónica, 32 (2012). Disponible en: http://www.anmal.uma.es/numero32/San_Hilario.htm#_ftnref3 [fecha de consulta: 13 de abril de 2014].
Lida de Malkiel, María Rosa, “El fanfarrón en el teatro del Renacimiento”, Romance Philology, 11 (1958), pp. 268-291.
_______, La originalidad artística de La Celestina, Buenos Aires, EUDEBA, 2ª. ed., 1970.
Lida, Raimundo, “Estilística. Un estudio sobre Quevedo”, Sur, 1 (1931), pp. 163-172.
_______, Prosas de Quevedo, Barcelona, Crítica, 1981.
388

Lobato, María Luisa, La jácara en el Siglo de Oro. Literatura de los márgenes, Madrid/Frankfurt, Iberoamericana/Vervuert, 2014.
Lustonó, Eduardo de (comp.), Cancionero de obras de burlas provocantes a risa, Madrid, Librería de Victoriano Suárez, 1872.
Mañero Lozano, David (ed.), Segunda parte de la vida del pícaro Guzmán de Alfarache, Madrid, Cátedra, 2007.
Maravall, José Antonio, La literatura picaresca desde la historia social (siglos XVI y XVII), Madrid, Taurus, reimpr., 1987.
Marchese, Angelo y Joaquín Forradellas, Diccionario de retórica, crítica y terminología literaria, Barcelona, Ariel, 2000.
Marigno, Emmanuel, “‘La justice’ dans le Buscón à la lumière des jácaras de Quevedo”, en Le roman picaresque. ‘El Lazarillo de Tormes’ et le ‘Buscón’, Nantes, Éditions du Temps, 2006, pp. 149-163.
Márquez Villanueva, Francisco, “Nueva ojeada a la poesía germanesca”, Calíope, 7 (2001), pp. 5-27.
Medina Morales, Francisca, El léxico de la novela picaresca, Málaga, Analecta Malacitana, 2005.
Menéndez-Pidal, Ramón, “Cartapacios literarios salmantinos del siglo XVI”, BRAE, 1 (1914), pp. 298-320.
_______, “Poesía popular y romancero”, RFE, 3 (1916), pp. 233-89.
_______, Romancero hispánico, Madrid, Espasa-Calpe, 1953, 2 ts.
_______, Poesía juglaresca y orígenes de las literaturas románicas, Madrid, Instituto de Estudios Políticos, 1957.
Meyer, Doris L., “Quevedo and Diego López: A Curious Case of Prologue Duplication”, HR, 43, 1975, pp. 199-204.
Moleta, Vincent, The Early Poetry of Guittone D’Arezzo, London, MHRA, 1975.
Orduna, Germán, “Los romances del Cancionero Musical de Palacio: testimonios y recepción cortesana del romancero”, en Elizabeth Luna Traill, coord., Scripta Philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, México, UNAM, 1992, t. 3, pp. 401409.
Osorio, Óscar, “La Jácara del Escarramán, de Quevedo”, Poligramas, 21 (2004), pp. 93119.
389

Pedraza, Felipe B., “De Quevedo a Cervantes: la génesis de la jácara”, en Anthony Close (ed.), Actas del VII Congreso de la AISO, Cambridge, Robinson College, 2005, pp. 78-88.
Pedrell, Felipe, Cancionero musical popular español, Barcelona, Casa editorial de música Boileau, 1922, 4 ts.
Piñero, Pedro, “Lorca y la canción popular. Las tres hojas: de la tradición al surrealismo”, Culturas Populares. Revista Electrónica, 6 (2008). Disponible en: http://www.culturaspopulares.org/textos6/articulos/pinero.htm [fecha de consulta: 15 de abril de 2014].
Prieto, Antonio, La poesía española del siglo XVI, Madrid, Cátedra, 2ª. ed., 1991, 2 ts.
Puerto Moro, Laura, “Jácaras en pliegos sueltos de los siglos XVI y XVII”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue (eds.), Literatura y música del hampa en los Siglos de Oro, Madrid, Visor, 2014, pp. 29-49.
Quevedo, Francisco de, Poesía original completa, ed. José Manuel Blecua, Barcelona, Planeta, 1971.
_______, La vida del Buscón llamado don Pablos, ed. Fernando Lázaro Carreter, Salamanca, Universidad, 1965.
_______, Obras festivas, ed. Pablo Jauralde Pou, Madrid, Castalia, 2ª. ed., 1987.
_______, Poesía selecta, eds. Lía Schwartz e Ignacio Arellano, Barcelona, PPU, 1989.
_______, Poesía varia, ed. James O. Crosby, México, REI, 1990.
_______, La vida del Buscón, ed. Fernando Cabo Aseguinolaza, Barcelona, Crítica, 1993.
_______, Obra poética, ed. José Manuel Blecua, Madrid, Castalia, 1999, 3 ts.
_______, Jácaras, ed. Emmanuel Marigno, Université de Nancy II, 2000.
_______, La hora de todos, ed. Luisa López-Grigera, Madrid, Castalia, 2001.
_______, Poesía burlesca: jácaras y bailes, ed. Ignacio Arellano, Alicante, BVMC, 2007, t. 2.
_______, Prosa festiva completa, ed. Celsa Carmen García Valdés, Madrid, Cátedra, 2ª. ed., 2007.
_______, Vida de la Corte y Capitulaciones matrimoniales, en Prosa festiva completa, ed. Celsa Carmen García Valdés, Madrid, Cátedra, 2ª. ed., 2007. 390

_______, Teatro completo, eds. Ignacio Arellano y Celsa Carmen García Valdés, Madrid, Cátedra, 2011.
Real Academia Española, Diccionario de Autoridades, Madrid, Gredos, 1964.
Reinosa, Rodrigo de, Poesías de germanía, ed., estudio, notas y vocabulario Ma. Inés Chamorro, Madrid, Visor, 1988.
Rico, Francisco, “Puntos de vista. Posdata a unos ensayos sobre la novela picaresca”, Edad de Oro, 3, 1984, pp. 227-240.
Rimas de Pedro Liñán de Riaza, Zaragoza, Imprenta del hospicio provincial, 1876.
Rodríguez Cuadros, Evangelina y Antonio Tordera, “Ligaduras y retórica de la libertad: la jácara”, en Luciano García Lorenzo (ed.), El teatro en España a partir del siglo XVI. Actas del Coloquio celebrado en Madrid, Casa de Velázquez, 20-22 de mayo de 1982, Madrid, CSIC, 1983, pp. 121-136.
Rodríguez-Moñino, Antonio, “Cinco notas sobre romances”, Anuario de Letras, 2 (1962), pp. 15-26.
_______, “Archivo de un jacarista (1654-1659)”, en Hommage to John M. Hill, Bloomington, Indiana University Press, 1968, pp. 45-58.
_______, Diccionario bibliográfico de pliegos sueltos poéticos (Siglo XVI), Madrid, Castalia, 1970.
Rojas, Fernando de, (y ‘antiguo autor’), La Celestina, ed. y estudio de Francisco J. Lobera et al., Barcelona, Crítica, 2000.
Romeu Figueras, José, Cancionero Musical de Palacio, siglos XV-XVI, Barcelona, CSIC/Instituto Español de Musicología, 1965, vol. 3-A: La música en la corte de los Reyes Católicos, vol. IV-1.
Roubaud, Sylvia y Monique Joly, “Cartas son cartas. Apuntes sobre la carta fuera del género epistolar”, Criticón, 30 (1985), pp. 103-125.
Rubio, Marcial, “De La vida de la Corte a La vida del Buscón”, La Perinola, 10 (2006), pp. 287-296.
Salillas, Rafael, “Poesía rufianesca: jácaras y bailes”, RH, 13 (1905), pp. 18-75.
Salomon, Noël, Lo villano en el teatro del Siglo de Oro, trad. Beatriz Chenot, Madrid, Castalia, 1985.
Santis, Francesca de, “Sátira e intertextualidad en la poesía erótica de frailes del Siglo de Oro”, Hispanófila, 166 (2012), pp. 39-56.
391

Silva, Feliciano de, Segunda Celestina, ed. Consolación Baranda, Madrid, Cátedra, 1988. Spitzer, Leo, “Sobre el arte de Quevedo en el Buscón”, en Francisco de Quevedo, ed.
Gonzalo Sobejano, Madrid, Taurus, 1978, pp. 123-84. Tinianov, Juri, “Sobre la evolución literaria”, en Tzvetan Todorov, comp., Teoría de la
literatura de los formalistas rusos, trad. Ana María Nethol, México, Siglo XXI, 2ª. ed., 2010, pp. 123-139. Torrente, Álvaro, “¿Cómo se cantaba al ‘tono de jácara’?”, en María Luisa Lobato y Alain Bègue (eds.), Literatura y música del hampa en los siglos de oro, Madrid, Visor, 2014, pp. 157-177. Vaíllo, Carlos, “El Buscón, la novela picaresca y la sátira: nueva aproximación”, en Estudios sobre Quevedo: Quevedo desde Santiago entre dos aniversarios, coord. Santiago Fernández Mosquera, Santiago de Compostela, Universidad de Santiago de Compostela, 1995, pp. 261-279. Weber de Kurlat, Frida, Lo cómico en el teatro de Fernán González de Eslava, Buenos Aires, Universidad, 1963. Whetnall, Jane, “Mayor Arias’s Poem and the Early Spanish Contrafactum”, en Ian Macpherson and Ralph Penny, eds., The Medieval Mind. Hispanic Studies in Honour of Alan Deyermond, London, Tamesis, 1997, pp. 536-552. Wolf-Hofmann (eds.), Primavera y flor de romances, Berlín, Casa de Asher y Comp., 1856, t. 2.
392

