EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO (CEDDU) Promoci 1999 -2001 
ESTUDIO DE LOS DIFERENTES PATRONES DE LOCALIZACIÓN DE LAS MAQUILADORAS EN MÉXICO, MEDIANTE EL ANÁLISIS DE LOS ESQUEMAS DE ORGANIZACIÓN DEL PRODUCTO. REVISIÓN TEÓRICA. 
Tesis que para obtener el grado de MAESTRA EN ESTUDIOS URBANO 
PRESENTA 
Bertha Mercedes Barrientos Barba 
DIRECTOR DE TESIS LECTOR 
Dr. José Carlos Ramírez Sánchez Mtro. Salvador Rivera Guzmán 
2002
..-.-;-=--­
/.' 1...\ lÍ ' .. PF~t 
/., \ .... • 1 ., ' !¡, f
') ~·.-·•.. . ' . . 
(.'-. :--I', ,: /
" (; ,-..., 
........ , ........¡.. ,J -:; 

._¡ ,.) t t-.E. 31 Jj.,, 

ÍNDICE 
Introducci 
Historia de la maquila en México 1 ¿Co se ha analizado el tema? 3 
l. Relevancia del tema de localizaci 5 
11. Estudio del espacio en distintos modelos de localizaci industrial 8 
11.1 . Modelos Gravimétricos 8 
A. Modelos de Economía Urbana Tradicional 8 B. Hotelling 11 
C. Krugman y Henderson 18 
111. Los nuevos patrones de localizaci industrial 21 
111.1. Diferencia entre SRP y SFP 21 
111.2. Modelos de la. Teoría de Organizaci Industrial 24 
IV. Nuevos modelos que formalizan las decisiones de localizaci de los 29 sistemas de producci flexible 
V. Estudios para el caso de México 34 
VI. Conclusi 37 Bibliografía 39 
A mis padres por ser mi ejemplo 
A mi hermano por ser mi gula 
Introducci 
El proceso de maquila hizo su aparici en los as cincuenta cuando la economía estadounidense comenza afrontar la creciente competencia internacional. A fin de disminuir el alto costo del factor trabajo, se relocalizaron industrias hacia regiones donde los salarios eran menores, y se segmentel proceso productivo en fases intensivas de capital y de mano de obra, quedando supeditada la forma de reducci de costos a cada rama o producto. 
El inicio de la industria maquiladora en México se sit a mediados de la década de los sesenta. Su evoluci tiene dos fases. La primera transcurre hasta 1982 donde se apoyen la recepci de peques segmentos productivos. La segunda ( 1982-a la fecha) fue impulsada por la reestructuraci de las ramas automotriz, electrica y de la confecci de Estados Unidos. 
Hasta los primeros as de los ochentas, la industria maquiladora fue relativamente homogénea y el proceso productivo consistía en un simple ensamble de partes provistas por la matriz que se encontraba en el extranjero, con tecnología poco desarrollada y uso intensivo de mano de obra. Las actividades principales eran la industria electrica y la rama de la confecci. Las plantas se localizaron casi en su totalidad en la frontera norte de México. 
En los ochenta se expandila maquila debido a cambios en tipos de actividad, elevando su panicipaci la rama de autopanes y reduciendo la electrica. Así, la difusi de las plantas maquiladoras en las principales localizaciones fronterizas, sobrecargla infraestructura urbana que se tomdeficiente y elevla demanda de mano de obra, dando lugar a escasez relativa. Esto deriva que la maquila de corte tradicional, principalmente, se desplazara inicialmente a puntos cercanos a la línea limítrofe y posteriormente al interior del país. 
Paralelamente, surgien las ramas de autopartes y la industria electrica una planta con mayores avances tecnolicos, sustituyendo tramos con uso intensivo en mano de obra. Eso lleva que la maquiladora presentara un perfil heterogéneo, al coexistir una industria ensambladora tradicional, con otra que poseía diversos grados de adelanto tecnolico. 
Los cambios ocurrid~s en la maquila modificaron los factores de atracci. Aunque 1~ mano de obra barata, las economías de aglomeraci y la cercanía geográfica eran importantes, las preferencias por calidad en la mano de obra y la flexibilizaci empezaron a ganar terreno. 
La localizaci de la IME a Jo largo del país se puede analizar en dos periodos relevantes de 1974 a 1985 y de 1985 a la fecha. En el primer periodo se desarrollen los estados y municipios fronterizos y en el segundo periodo en municipios no fronterizos, pero con una cercanía importante y en municipios del interior del país. Así, el patr de localizaci obedecía a cambios en la composici que dependían a su vez de características específicas de cada una de las localidades. 
Una combinaci de factores determinque en la frontera norte se constituyera en una opci atractiva para la localizaci de plantas maquiladoras, dominando los factores weberianos. 1 Sobre este patr locacional influyeron, a~emás de condiciones generales inherentes a casi todas las poblaciones ~e la faja fronteriza, las características específicas de cada una de las localidades. La multiplicaci de las plantas situadas en localidades limítrofes y el ensanchamiento de su tama, determinaron que se empezara a rebasar la oferta de mano de obra. Así, desde 1985. aunado a una expansi de la industria maquiladora y a cambios en su composici, se modificel patr locacional. 
Las empresas se enfrentaron al problema de una alta rotaci de personal, por lo que las firmas para las que era indispensable la ubicaci fronteriza, por el uso de nuevas tecnologías en la organizaci de la producci, trataron de retener a la mano de obra mediante el incremento de prestaciones, lo que puso en desventaja a las empresas de 
1 También llamados el triángulo de localizaci rígida que consisten en fuerza de trabajo, costos de transpone! y economías de aglomeraci, este timo conocido como ventajas de cercanía al mercado para todas las industrias. 
menor tama situadas en rarr.:is tradicionales, las cuales empezaron a trasladarse inicialmente a municipios o limítwfes de entidades fronterizas, y posteri<'rr'lente a estados más alejados. 
Desde inicio de los ochenta, la in.:iustria maquiladora ubicada en municipios cercanos a la frontera empeza expandirse. E:, este movimiento la oferta adecuada de mano de obra barata y la existencia de vías de c0municaci hacia los Estados Unidos fueron algunos de los factores más relevantes en la localizaci de las plantas, pero también pesaron las economías de urbanizaci o infraestructura provenientes de la disponibilidad de servicios urbanos. Es por esta tima raz que gran parte de las empresas se ubicaron en ciudades medianas o grandes, o er. sus áreas de influencia. 
En el caso de la industria maquiladora que se instalen los municipios del interior. su expansi se inicimás tardíamente que el de la ubicada en los municipios no limítrofes de las entidades fronterizas, y su ~recimiento fue inferior. Los factores locacionales que tuvieron gran importancia para la ubicaci de las plantas en el interior del país fueron los relacionados con la mano de obra~ la infraestructura urbana. 
¿Co se ha analizado el tema'? 
Existen diversos estudios que abordan los patrones de localizaci de las maquiladoras en México, sin embargo, la gran mayoría ha dado especial importancia so a los factores weberianos de localizaci. dejando a los factores flexibles en estudios de casos aislados. 
El problema de esta ausencia es que no se está considerando que desde mediados de los as setenta, los factores técnicos y econicos han contribuido a una transici en los esquemas de organizaci de la p~ucci de las maquiladoras, lo que genera diferentes patrones de localizaci a los de los sistemas rígidos de producci (SRP), que obedecen a los factores weberianos ( AudreLc.ch, 1993 ). 
El objetivo de este trabajo es el de presentar una sugerencia de estudio, basado en el concepto de localizaci mediante los modelos que formalizan la dimensi espacial dentro de sistemas rígidos y flexibles de producci en la Teoría de la Organizaci Industrial, es decir, un análisis basado en los esquemas de competencia y no de costo­beneficio. Para alcanzar dicho objetivo, se realizuna revisi teica. centrándose tanto en las potencialidades de los modelos tradicionales que buscan explicar los factores de localizaci de las empresas, así como, en los nuevos modelos que responden a los cambios organizativos que se reflejan en los nuevos esquemas de competencia que enfrenta la IME. Adicionalmente, se examinlos modelos organizativos en México de acuerdo a la Teoría de la Organizaci Industrial y se compar mediante criterios 
administativos, los sistemas de producci rígido o en masa contra los flexibles. 
l. Relevancia del tema de localizaci 
El Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) se ha concentrado en productos manufacturados y en el intenso comercio realizado por algunas industrias. Entre las que más han contribuido a acentuar el predominio del sector manufacturero en el comercio tri lateral es la industria maquiladora de exportaci (IME)2. 
Esta industria ha sufrido transformaciones en su estructura de producci que dio como resultado nuevos sistemas de organizaci en las plantas. Las nuevas tecnologías que en ese proceso se desarrollan, potencialmente, dan soluci técnica a muchos de los problemas del atraso del país y por ello merecen una particular atenci. Pero, en lo más inmediato, los procesos de reestructuraci industrial y tecnolica del mundo desarrollado enfrentan a la base industrial del país a características de la competencia internacional completamente modificadas. 
Para estudiar la IME mexicana es necesario reconocer que los factores de localizaci varían de acuerdo a su rama de actividad, ya que éstas demandan diferentes grados de tecnología, flexibilizaci. mano de obra, condiciones del mercado internacional y organizaci dentro de la empresa. Las maquiladoras pertenecientes a una misma rama de actividad presentan una dinámica similar de localizaci, sin embargo, dentro de cada rama existen diferentes niveles de evoluci tecnolica y por tanto los factores weberianos no podrían predominar entre y dentro de las ramas. Consecuentemente, en México la IME es heterogénea tanto por rama de actividad como por la forma de organizaci que practica y por lo tanto en sus patrones de localizaci. 
Así. el estudio de los patrones de localizaci es imprescindible para evaluar las posibilidades reales de integraci de las maquiladoras al entorno local, porque al conocer las características locacionales de una planta se puede determinar en gran medida sus potenciales encadenamientos con la red de producci regional. 
Reconocer la existencia de los avances en los procesos productivos mediante la incorporaci de los avances tecnolicos y la reestructuraci organizativa que estos conllevan, permite comprender el por qué del feneno de especializaci regional cada vez más concentrada en una camista de productos compuesta por articulos de mediana y alta sofisticaci. 
Sin embargo, a pesar de que se requiere vincular las nuevas funciones de la IME a los diferentes modelos organizacionales y de localizaci industrial en México, se sigue planteando los planes industriales considerando que la producci será basada so en trabajo intensivo y menores costos laborales, lo cual no permite comprender la relocalizaci de procesos de manufactura compleja, como es el caso de la segunda generaci de maquiladoras en México3• 
Lo anterior ha llevado a que las políticas industriales permanezcan rígidas ante estos cambios, y so fomenten el proteccionismo para fortalecer la industria, establecer políticas restrictivas en cuanto a estímulos para exportadores extranjeros llevando como consecuencia el recibir menores capitales extranjeros en la producci industrial. 
De acuerdo a la evidencia empírica, las políticas son cada vez más decisivas como factores locacionales, es decir. las ciudades tienen la posibilidad de crear una ventaja comparativa en vez de estar limitadas a la disponibilidad de los factores tradicionales tales como recursos o los factores de aglomeraci. Las políticas que son adoptadas por las ciudades en forma individual, tienen cada vez más importancia. 
Para crear una política efectiva hay que reconocer la importancia de los sistemas flexibles de producci, los cuales han modificados los patrones de organizaci y localizaci de las empresas. Mientras no se reconozca lo anterior, las políticas creadas estarán basados en supuestos que poco tienen que ver con las nuevas decisiones de localizaci adoptadas por las empresas con alta tecnología. 
1 Ho~ en día, las exportaciones e importaciones representan el 50 por ciento del comercio total del pais con EE.LT. ~ un 60 por ciento del comercio industrial total. ::La segunda generaci de maquiladoras se refiere a las empresas que utilizan sistemas flexibles de producci. 
Una empresa elegirá establecer su empresa donde maximice beneficios. La decisi de localizaci no es tomada aisladamente, se deben de considerar las operaciones a escala, las combinaciones de factores de producci y las condiciones de mercado. La localizaci por maximizaci de beneficios puede tener diferentes combinaciones de factores y demanda que pueden variar con la elecci de localizaci. La interrelaci de todos estos factores hacen un análisis de localizaci extremadamente complejo. Así, al cambiar las estrategias competitivas de las empresas también cambian sus decisiones de localizaci, porque cambila estrategia general de la empresa. 
Conocer los factores que influyen en las decisiones de dde se localizan las grandes empresas es importante para los estados que desean impulsar un desarrollo econico considerable, sin embargo, los intentos en México para analizar los factores de localizaci de las IME se han enfocado principalmente en encuestas y los estudios empíricos que afirman que las decisiones de política para la provisi de infraestructura han sido. en la mayoría de los casos, de naturaleza política. 
La hipesis de esta tesina es que la transici que experimentan en su organizaci las plantas comprendidas en la industria maquiladora de México, al pasar de sistemas rígidos a flexibles de producci, conduce a patrones heterogéneos de localizaci como consecuencia de que los factores flexibles han incrementado su importancia sobre los factores weberianos. 
11. Estudio del espacio en distintos modelos de localizaci industrial 
Los modelos que estudian los patrones de localizaci se basan en que existen empresas que tienen dos sistemas de producci: el rígido y el flexible. Por lo anterior, se han desprendido dos tipos de modelos: los gravimétricos (correspondientes a los sistemas rígidos) y los de complementariedades (correspondientes a los sistemas flexibles). 
El primer tipo de modelo basa su análisis en el estudio exclusivo de los factores weberianos, mientras que el segundo se concentra en los llamados factores no weberianos. Todo esto con el fin de demostrar que diferentes esquemas de organizaci de la producci generan diversos patrones de localizaci. 


11.1. Modelos gravimétricos 
El estudio del la localizaci industrial se basa en la diferenciaci espacial del producto partiendo del modelo de Hotelling. A diferencia de lo establecido en la teoría tradicional de la competencia oligopica en donde se dice que ante un cambio moderado en el precio de un mismo bien, las preferencias del consumidor variarán sitamente hacia el vendedor que ofrezca el precio más bajo, Hotelling plantea que si uno de los vendedores aumenta lentamente el precio, mientras que los competidores mantienen constantes los propios la disminuci de las ventas del primero se verificará gradualmente y no de manera brusca como predecía la teoría tradicional. 
A. Economía Urbana Tradicional 
Los modelos gravimétricos constituyen la base teica de la llamada economía urbana tradicional, iniciada por Alfred Weber, Vhon Thunen, Christaller y L:i5!l. De acuerdo a estos modelos, los factores weberianos tienen un peso diferencial en las decisiones de localizaci. dependiendo del tipo de planta considerada. No obstante esas diferencias, la localizaci se rige por una regla general de ponderaci en la que el peso de los factores más importantes forman un campo gravitatorio de magnitud superior al de cualquier otra 
. combinaci. Por esta raz, la industria, planta o centro urbano, tenderá a localizarse en sitios seleccionados de acuerdo con un patr centrado que minimiza la distancia entre el centro del campo gravitatorio y sus puntos extremos. 
Alfred Weber asume que para medir los costos de localizaci debe de considerarse que varían de lugar a lugar, tomando en cuenta no so los costos básicos, que son la suma en la cual debe de pagar sin importar la localizaci, por ejemplo el costo de mano de obra, sino además, los costos de localizaci como un gasto adicional incurrido en traer el factor al lugar donde es requerido, el cual variará de acuerdo en donde la empresa se sit. Como cada factor de producci tiene un costo básico y de localizaci, estos dos elementos pueden ser distinguidos en los costos totales de cualquier empresa. Por otra pane, la demanda es asumida constante y sin límites y no puede ser influenciada por la acci de una empresa individual. Los productores observan la localizaci donde estén las mejores ganancias y asumen el control en la gran área de mercado, entonces maximizan ventas y los ingresos totales. Dentro de esta área, ellos tendrán posici monopica. El crecimiento de los bienes de consumo con los costos de transporte y los límites del área de mercado son alcanzados cuando el precio es más alto que la compra de los bienes de consumo hasta una fuente alternativa. Si los empresarios mantienen un precio uniforme, ellos no venderán normalmente más allá del punto donde los costos de distribuci absorben sus ingresos. 
Vhon Thunen se concentra en explicar los patrones agrícolas cercanos a las áreas urbanas, su teoría es generalmente aplicable donde la fuerza primaria determinante del patr es el costo del transpone hacia el mercado. En este caso, el patr del uso de la tierra agrícola disminuye en intensidad con la distancia de la ciudad. Esta teoría contin aplicándose en algunas panes del mundo subdesarrollado, pero su premisa básica ha sido desfasada en la mayoría de las áreas desarrolladas, ya que en muchas partes industrializadas del mundo, las fuerzas básicas determinantes del uso de la tierra agrícola cercano a las áreas urbanas están as0ciadas con la expansi urbana. 
Christaller asume lugares urbanos de jerarquía de lugar central que pueden distribuirse uniformemente a lo largo de la regi (equidistancia entre los suburbios, las villas y así mantener la jerarquía). Mediante el patr de un sistema de mercado puro, en cada centro existen áreas tributarias de diferente tama ubicadas dentro de las otras ramas. Hay un centro con un orden mayor rodeados con seis centros de orden menor y estos centros están localizados en el vértice del centro con la mayor área tributaria. Sin embargo, se reconoce que existen otras fuerzas que podrían distorsionar el patr y producir arreglos diferentes en el lugar central. En particular dos principios compiten: el principio del tráfico, el cual necesita una revisi del sistema para asegurar que muchos lugares yacen sobre una ruta de tráfico cualquiera entre dos pueblos importantes, la ruta se establecería tan plana y econica como sea posible y el segundo principio es el administrativo o de separaci y resulta en la creaci de distritos virtualmente completos de un área y poblaci casi igual 
y en el centro descansa el lugar más importante. 
Losch comenzsu análisis con una actividad econica específica, produciendo un bien y vendiéndolo en la misma regi. Así, construye una secuencia lica de un sistema de regiones de mercados. Donde debe de existir una retícula uniforme de centros con áreas de mercado hexagonales dentro de una economía bidimensional. 
Las ideas de estos autores tienen una fuerte correlaci con el principio de mínima diferenciaci de Hotelling, por lo que su modelo puede considerarse un complemento natural de los modelos gravimétricos (Ramírez, 1995). 
Así, al hablar de localizaci industrial se retoma el modelo de Hotelling, ya que este es el que forma la moderna teoría de la localizaci en la Teoría de la Organizaci Industrial. Los diversos modelos consideran la variable el costo de transporle como discriminante de la competencia. Los modelos de Ciudad Lineal y Ciudad Circular regularmente son tomados como referencia. Para estos modelos lo esencial es determinar la localizaci optima que permita a los productores diferenciar lo más posible sus productos entre sí, pero sin renunciar a compartir el centro del mercado, en este caso, la demanda. A continuaci se describe ampliamente. 
B. Modelo de Hotelling (1929) 
El modelo considera: 
• 
Una ciudad lineal con longitud 1 

• 
Los consumidores se distribuyen unifonnemente con densidad 1 

• 
Hay dos empresas que venden el mismo bien, ubicada a los extremos de la ciudad 

• 
Las empresas tiene el costo unitario c 

• 
Los consumidores tienen el costo de transporte L el modelo considera los costos de transporte cuadráticos. 

• 
Los consumidores tienen una demanda unitaria 

• 
Los consumidores obtienen una utilidad bruta des 

• 
La empresa i establece un precio p¡ 


Utilizando los elementos anteriores, la utilidad que se obtiene al consumir en la tienda l es: u, =s-p 1 -tx2 si consume en la tienda 2 obtiene: 
u, = s-p, -t(l-x)2 
. ' . La empresa enfrenta una demanda con tres posibilidades. las cuales están en funci de los precios. 
Caso 1 
La diferencia de precios no es muy grande y los precios no son muy grandes respecto a s. Existe un consumidor ubicado en la posici x que es indiferente entre comprar en la tienda l o la 2, así que los que se encuentren a su izquierda preferirán comprar en la tienda I y los que se encuentren a su derecha en la otra. s-p, -tx2 = s-P: -t(l-x)2 ~ p, +tx2 =p2 +t(l-x)2 
La demanda que enfrenta la empresa I es: 
P2 -p, +t

D -x--···--­
• 2t 
La demanda que enfrenta la empresa 2 es: D2 = 1-x= Pi -P2 +t 
. 2t 
MI ( X) 
ul (x) 

º--­o  ·-------­0.2 :.  - ----1-­0.6  -.  0.1  1  
·º·  J .  
Caso2  

La diferencia de precios causa que los consumidores prefieran comprar en una tienda sin importar su colocaci, así la empresa tiene dos posibilidades. si p1 Ss-t 
D1 =x=l D.= 1-x=O 
si p1 >s-t 
IS-,Pi
Di =x= D. =1-x=O 

,----·-----·-----.-----··-·--·· --.
1.3 . 1 
1 1 
ul(x) u2(x) . 
·o. _ ___ _ ;;.._ ·---·
_.__......,.:~
· 1.85
0 p1 X n :-1 lt~ l. 
Caso3 
Hay segmentos en los cuales los consumidores prefieren no consumir . 
s-p s-p
1
D =x= . --1 =1-x= --~­
l . t D2 .I t 
Analizaremos como se desanolla la competencia en precios para el caso l. Debido a que son complementarios en estrategia, sabemos que los beneficios que recibe cada empresa son de la forma: 
I p -p, +I 
,r (P;. P J) = (p, -e) . 2t 
Las empresas maximizan su beneficio eligiendo p¡, por lo que las condiciones de primer orden son: 
P¡-p,+t -J 
----+(p,-c)(-)=0--+p1 -2p1 +l+c=O 
21 21 
como p¡ = pj , entonces: 
p,=r+c 
así los beneficios de la empresa son: 
,r'=t/2 
este resultado indica que las empresas tienen mayores incentivos a elegir localizaciones más alejadas cuando el costo de transporte es alto, debido a que competirán menos en precios obteniendo un ligero poder monopico . 
. 2 

o X . l. 
Variaci de los precios en funci de la localizaci 
Para conocer la elecci tima de localizaci de las empresas en el modelo de Hotelling se debe de conocer como varían los precios al variar la localizaci. Retomando los supuestos del caso l. Supongamos que la empresa l se coloca en la posici a y la 2 en la posici 1-b, y que la empresa 2 se ubica a la derecha de la empresa 1, lo que implica que a~ O, a~ O y 1-b -a~ O, por lo que las funciones de utilidad son: 
u, =s-p1 -l(x-a)2 
zt1 = s-p2 -t(l-b-x)2 
Como en el caso anterior, sabemos que existe un consumidor que es indiferente en comprar en la empresa I o en la 2, por lo que lo obtenemos: 
s-p1 -t(x-a)2 = s-p2-t(l-b-x)2--+p 1 +t(x-a)2=p2+t(l-b-x)2 
Así cuan.do el mercado está completamente cubierto las demandas son: 
1-a-b p -p
D,(P,,P2)=x=a+---+ i • 
2 21(1-a-b) 
1-a-b p -p
D,(p1. p ) =1 -X = b+ ---+ -1 2 -­
-• 2 2 21(1-a-b) 
De las funciones. de demanda obtenemos el siguiente resultado: cuando las empresas establecen el mantener el mismo precio, la demanda que enfrentan son todos los consumidores que se encuentran de su posici a la orilla más cercana más la mitad de los que se encuentran en el intervalo que separa a ambas empresas, estableciendo las demandas de la siguiente manera: 
1-a-b 1-a-b 
D1(P,,P2) = x=a+---D2 (p p2 )= 1-x =b+-·--2
,,
2 Del proceso para maximizar los beneficios, con una localizaci dada, obtenemos los precios de equilibrio que son: 
a-b 
p~(a,b)=x=c+t(l-a-b)(l+ -)
3 
b-a 
p; (a,b) = e+1(1-a-b)(l + -·"j"-) 
En los precios de equilibrio observamos que si las empresas se ubican en la misma posici, el precio será lo suficiente para cubrir icamente el costo, por lo que los beneficios serán cero. 

Efecto de la localizaci en los beneficios 
Para analizar como afecta la localizaci a los beneficios consideraremos que cada empresa elegirá simultáneamente su localizaci para posteriormente elegir los precios. Como resultado los precios y la demanda están en funci de la localizaci, así los beneficios estarán determinados por: 
,r ' (a,b) = (p; (ah)-c) · D, (a,b, p; (ah), p; (a.h) 
Utilizando el caso O~ a ~ 1-b ~ 1, sin pérdida de generalidad, observaremos como cambian los beneficios de la empresa 1. Los beneficios de la empresa I cambian, en funci de su localizaci, de la siguiente forma: 
Debido a el teorema de la envolvente icamente consideramos los efectos directos, la 
I 
. d b "d . d,r o 11 1 1 . . . .
denva a o tem a es negativa, ----< , por e o a empresa siempre tiene mcenllvos 
da 
para alejarse de la empresa 2, en forma similar la empresa 2 se alejará, así que la 
localizaci de equilibrio será la máxima diferenciaci. La anterior localizaci se contrapone con el timo social, puesto que si un planificador social eligiera la localizaci de las empresas tendría que minimizar la distancia que recorren los consumidores, colocando a la empresas en forma equidistante, respecto a la pane media, con la correspondiente segmentaci del mercado en dos mitades, minimizando la distancia por recorrer el planificador ubicará a cada empresa en la mitad de su segmento del mercado, obteniendo las localizaciones de ¼y¾. Como conclusi, el mercado establece una localizaci con mayor lejanía de la que sería el timo social. 
C. Modelos de Krugman y Henderson 
Al relajar los supuestos del modelo de Hotelling surgen modelos alternativos, entre los más imponantes se encuentran los de Krugman ( 1993) y Henderson ( 1988, 1994) que enfatizan ciertas barreras a la entrada en la determinaci de la localizaci de las empresas. El supuesto que se relaja en este caso es el de costos constantes, además introducen el concepto de economías a escala, que de acuerdo a Martin, es uno de los factores elementales para analizar los modelos de competencia oligopolista. 
Par dar una explicaci breve sobre estos modelos de localizaci desarrollados para los sistemas rígidos de producci, se realizel siguiente diagrama: 
Autor del Modelo  Propuesta  Supuestos  
Krugman (1993) Modelo Centro­Periferia  Explica la localizaci de las firmas considerando un centro industrial que produce bienes manufacturados y una periferia que está especializada en bienes agrícolas. Se busca determinar los factol"('s que incentivan a las empresas a trasladarse del centro a la periferia con el fin de crear un nuevo centro industrial.  • Las variables que determinan la localizaci de las empresas son: economías a escala, costos de transporte y porcentaje de bienes manufacturados en el gasto. • La dotaci inicial de obreros y agricultores no se modifica. • Al considerar salarios iguales en el centro y la periferia, los trabajadores mantendrán inalterada su dotaci inicial y con ello el equilibrio centro-periferia. • La decisi de emigrar en una empresa está determinada por las ventas registradas en el lugar de recepci.  
Conclusi: En un medio industrial con  

costos diferenciados, es decir, regulados por economías a escala, la selecci de un lugar dependerá negativamente de los costos de transporte, positivamente de la proporci de la demanda y de la importancia de las 
,...._______.__________.......____
economías de escala. 
Henderson (1988) Henderson (1994)  Los patrones de • Economías de escala, donde las industrias localizaci son producto maduras tienen sistemas rígidos de de la acci recíproca de producci. las economías de • La importancia del acceso al mercado aglomeraci y los costos tiende a declinar conforme se incorporan de transporte, los cuales localidades de menor densidad. refuerzan la • La calidad de fuerza de trabajo y concentraci. servicios plicos no tienen mayor En ciudades donde una significaci. actividad concentra la • Es relevante el tama de la ciudad vs. el mayor parte del empleo, tama de las plantas, la relaci las industrias pueden proveedor-cliente, la modernizaci del explotar economías a proceso de producci, productos yescala y así poner barreras mercadotecnia, así como también, el a sus rivales, siempre y sistema fiscal. cuando sean capaces de • La producci de estos bienes tiene que transportar sus bienes darse en pocas localidades y éstas deben regional e de estar altamente concentradas. interregionalmente a bajo • Si los costos de transporte son altos, las costo. economías a escala so pueden ser explotadas si el radio de acci de mercadeo es más estrecho y la producci de ese bien se realiza en un nero grande de localidades. Se busca predecir el tipo • Consta de cinco relaciones básicas: 1) de ciudad seleccionada ecuaci que determina . el nero de por las industrial, el firmas de una industria en una ciudad. Si tama de tales industrias es diferente de cero, existe una ecuaci y la influencia de que determina la escala de operaci. 2) variables como salarios, para las condiciones de optimizaci se grade de urbanizaci, define una ecuaci de ganancia por impuestos y acceso a los empresa que incluye la escala como mercados y economías a variable endena, y tres ecuaciones que escala en las decisiones de se refieren a la proporci de factores. localizaci de cualquier industria. Lo aplica a Conclusi: 1) la funci de producci ciudades brasiles. más relevante se refiere a las economías internas a escala de las empresas y los beneficios familiares empresariales. Estos valores son mayores en las ciudades más grandes que agrupan ir,.:.;strias maduras cuya funci de producci tecnolica incluye una proporci de factores más intensiva en trabaio y en uso de materiales.  

2) la importancia del acceso a los mercados tiende a declinar a medida que se incorporan localidades de menor densidad poblacional. 
3) La calidad de la fuerza de trabajo y los servicios logísticos no registran un efectos considerable en las ganancias de las empresas y 4) las ganancias aumentan con la escala de la industria hasta aicanzar un pico que es detenninado oor el área de mercado. 
Este diagrama so constituye los planteamientos básicos de los modelos, ya que al modelo de Hotelling se le han relajado los supuestos como costos constantes y costos de transpone bajo libre entrada, todo esto con el fin de darle una mayor importancia a un detenninado factor weberiano. 
111. Los nuevos patrones de localizaci 
111.1. Diferencia entre sistemas de producci rígido y flexible 
Para poder comprender los diferentes patrones de localizaci, es necesario entender las diferencias entre las dos formas de organizaci de la producci: 
Enfoque administrativo (criterio)  Rígido o en masa  Flenble  
Prioridad estratégica  Balanceo de la línea de producci con el fin de buscar economías de escala a través de largas corridas de productos.  Se buscan economías de alcance a tra,·és de la producci de lotes de productos variables, dando como resultado menores costos medios por mezcla.  
Productividad y calidad  La productividad se obtiene a través de largas corridas de producci (protegida por los inventarios), sin interrupciones de la línea. La calidad es una funci fuera de la línea regulada por un grupo de especialistas y se considera un costo.  implementaci de sistemas JAT/CTC.  
Hardware y configuraci de la planta  Maquinaria rígida para propitos específicos, previamente programada para operar en I íneas de producci en forma de L.  Maquinaria reprogramable para mtiples propitos, fácil de reconfigurar para operar en celdas flexibles de producci.  
Papel de la fuerza qe  Estricta divisi de las  Fuerza de trabajo multicapacitada  
trabajo >'  calificaciones y especializ.aci por funci. La fuerza de trabajo se percibe como un costo (divisi taylorista del trabajo).  y multicalificada en producto. La fuerza de trabajo es una fuente de innovaci.  
Forma de competencia  Precio; sin conexi entre el producto manufacturero y el vendedor.  Calidad, innovaci y diferenciaci; existe sincronizaci entre el productor manufacturero y el vendedor.  
Relaci con los proveedores  No sistémica y basada en la raz. precio-costo. Un gran nero de proveedores aseguran economías de escala.  Sistémica y basada en la confianza. calidad y rapidez de entrega. La red de proveedores es oeaue.  
Requisitos de política econica  Política de estimulaci a la demanda agregada para aumentar el consumo en masa. Leyes rígidas sobre la organiz.aci de la fuerza de trabaio.  Desarrollo de distritos industriales y leyes que aseguren la flexibilidad de la fuerza de trabajo.  

Fuente: Ramírez, José Carlos. "La localizaci industrial en los sistemas rígidos y flexibles de producci: un punto de partida para nuevos desarrollos teicos". Economía Mexicana. Nueva Época, vol. V, n. l, primer semestre de 1996. 
Una vez descritas estas diferencias, retomemos los trabajos revisados desde 1975 hasta la fecha, donde a los factores weberianos que se les da más peso son la minimizaci de costos de producci directos (costos de pr~ucci. mano de obra barata y dotaci de insumos) y a los indirectos (costos de transpone. de comunicaci, administraci y control de la actividad). Además, elementos síndico-laborales, problemas de carácter ecolico, nivel de demanda internacional, cercanía de las plantas con ciudades de Estados Unidos, agilidad en trámites aduanales, bolsa de trabajo amplia y con ciena capacitaci, estabilidad político-econica, condiciones de vida y cooperaci. 
Todos estos factores son de carácter econico-productivo, de facilidad de flujos humanos y materiales transfronterizos, que se han asociado tanto al desarrollo estabilizador como al modelo exportador y la amplia política de liberalizaci econica ocurrida en México. 
Existen otros estudios que se refieren a las regiones sur de Estados Unidos y estos descubren, además de los factores técnicos y econicos mencionados, la escasez de terrenos en las localidades, lo que ha ocasionado un cambio en el patr de localizaci de las maquiladoras, además de que existen otras regiones que ofrecen un nivel de vida extremadamente alto, que facilita captar personal altamente calificado, como personal militar que se ha dado de baja (Sassen-Koob, 1990). 
Por otro lado, la alteraci de los patrones de localizaci causado por la adopci de Sistemas Flexibles de Producci (SFP) se distinguen por una emigraci hacia zonas de escaso desarrollo industrial de un buen nero de plantas de alta tecnología, cuyos objetivos competitivos se basan en la mejora de calidad, la productividad y los tiempos de entrega por medio de la flexibilizaci del proceso productivo y no so de la reducci de costos o mejora de la relaci precio-volumen (Freeman y Pérez, 1988). 
Existe un r.:sgo especial de esta nueva forma espacial , que es la fonna modular en que están distribuidos proveedores y manufactureros en los llamados complejos Justo a Tiempo (JA T). El ensamblador y/o el manufacturero principal ubican a sus proveedores dentro de un espacio geográfico delimitado. para que éstos desarrollen todas las fun~iones del proceso productivo conforme a un esquema de cooperaci horizontal, tal como si fueran mulos de una misma fábrica (Ramírez. 1999). 
En los complejos JA T el esquema de producci llamado buyer control o esquema gobernado por la demanda (pull demand system), el manufacturero principal, es quien recibe las denes de pedido del cliente y se inicia el proceso con la cantidad precisa de partes requeridas por el pedido a sus proveedores inmediatos, quien a su vez hacen lo mismo con sus respectivos proveedores. Por esta raz este esquema "hacia atrás" requiere que la instalaci de cada planta sea un acto colectivo. 
Así la localizaci de los complejos flexibles va estrechamente relacionada con la organizaci de los mismos. Y la configuraci espacial de las industrias es diferente en ambos sistemas de producci. 
111.2. Modelos de la Teoría de Organizaci Industrial 
De acuerdo a la Teoría de la Organizaci Industrial, existen tres modelos que ayudan a explicar de q1.,1é manera las empresas se organizan para mejorar su posici competitiva en el mercado. 
Modelo Multidivisional 
Modelo Sbelter 
Modelo de Complementariedades 
• El surgimiento de 
• 
Al igual que el modelo la primera guerra mundial, en 

• 
Este modelo surgidespués de 


este modelo es 
Shelter, también está empresas como General Motors, 
orientado al exterior, pero Du Pont. Sears, Roebuck y 
completamente 
orientado al 
con la diferencia de que se Standard Oíl de New Jersey. 
busca suplir la estrategia de sustituci de 
exterior. 
• Tiene divisiones con autonomía 
• Se fundamenta en 
importaciones.
relativa, las cuales administran 
un régimen legal de una línea de productos, sin 
exportaci con el 
• La organizaci de este necesariamente estar 
fin ico de atraer 
modelo se basa en los relacionadas con el giro 
empresas 
principios de flexibilidad principal de la corporaci. 
interesadas en 
tecnolica y no so en la subcontratar 
subcontrataci de• Existe una oficina matriz, servicios de segmentos productivos. 
conocido esto, como holding, la 
transformaci.
cual se encarga de hacer la 
• El nleo productivo de este estrategia global de las • Las materias 
modelo es el complejo justo divisiones con el propito de primas y los 
a tiempo, el cual incluye las reducir costos de transacci y productos tienen 
operaciones de maquiladoras de impedir la entrada a futuros una relaci de 
y no maquiladoras rivales integrando vertical y comercio 
pertenecientes a las horizontalmente las actividades. intraempresa entre 
empresas ensambladoras, las plantas 
como de autos y motores,• Se concentran las actividades maquiladoras y las además de empresasfinancieras y de planeaci 
matrices. 
independientes de propiedad sobre las que se estructura el estadounidense, japonesa yconglomerado en el corporativo. 
en menor medida mexicana 
• Ejemplo de industrias que tienen y finalmente las filiales 
este modelo son: la de cemento, localizadas en México y en 
del vidrio. de productos el extranjero, así como petroquímicos, de acero y de también, las empresas autopartes. 
matrices. 
• La diversidad de resultados en • Así, los agentes productivos cada empresa refleja sus suministran componentes ydiferencias en propiedad, servicios de 
producto. procesos. capacidad telecomunicaciones,
tecnolk.a y posici en la 
""'nt<llhilirl<llrl " ,.,.¡,. • ..,...,.¡'-' 
estructura de mercado. • La localizaci se basa en que cada planta busca minimizar sus costos de materia prima y fuerza de trabajo y aprovechar las economías de aglomeraci del lugar, pero no comparten gastos de instalaci.  contabilidad y asistencia técnica a las plantas ensambladoras. • Así los productores ubicados en la base de la cadena productiva se relaciona con los proveedores del eslab superior siguiendo instrucciones del ensamblador.  
• Se opera confonne el principio de flexibilidad, buscando competir mediante la diferenciaci de lotes peques de artículos producidos con maquinaria reprogramable y trabajadores mu lticali ficados.  
• La localizaci de las plantas es un acto colectivo.  

FLifflte:Milgrom. D y J. Roberts (1992), "Economics, Organization and Management. Prcntice Hall, New Jar;.ey, 
Las diferencias de organizaci de cada modelo se convierten en diferentes formas de lt..~alizaci. En el modelo Shelter, donde las plantas comercian casi exclusivamente con maquiladoras en la frontera no incluyen el desarrollo de una red de proveedores. En cambio, en las otras dos formas de organizaci, donde el comercio inter e intra empresa es permanente, las decisiones dependen de que existan proveedores. 
La siguiente figura se inicia con el envío de partes importadas, libres de impuestos, de las plantas gemelas ubicadas en los estados Unidos a las maquiladoras localizadas en México. Éstas ensamblan las partes y las envían como producto terminado a las empresas matrices o a alguna otra distribuidora independiente, por medio de su planta gemela, d0nde termina el proceso de subcontrataci. Se asigna una funci específica a cada planta y, en principio, no hay lugar para ninguna otra triangulaci (Ramírez, 1998). 
Transacciones entre Agen"tes Produc"tivos en el Modelo Shel"ter Básico 
Productos Ensamblados 
~ 1 Oficina Matriz 1 Maquinaria Insumos 
ÍflSLIIT IOS
P1·oduc tos 
,.,.
1n su rn os 
Planta Gemela ¡..._ 
_ _______ _ _ _ _____; 1
'" 
Empresa 
1 
Independiente
l 
Pr-o duct os 
"' Productos ...~.'.~.~-~.r~.~········· Ensar11~·I·~-~ -~ -~ ·········· ··········· 

Maquinar ia 

Maquiladorn 
Ramírez, José Carlos, ( 1998), "La integraci de la industria maquiladora a la economía nacional. Un estudio sobre sus modelos de organizaci industrial", Documentos de Trabajo del. CIDE, No. 1O1, México. 
En la siguiente figura las plantas se instalan de manera contigua en ambos lados de la frontera, con el objetivo de acelerar el proceso de aprovisionamiento. Esto da lugar a que las plantas se incorporen en un mayor nero de etapas de manufactura y, en consecuencia, a hacer más complejo el nodo de transacciones (Ramírez, 1998). 




Modelo Shelter Oriental 
Insumos 
Conglomerado Producto Terminado Industrial 
ProductD Producto Te rminado Te rminado 

Producto 
Planta Gemela T e rminado Planta Gemela Planta Gemela
(2) (n)

( 1)
(1) -----C> (2) ----{> (n) 

'--~---,,-----' Insumos Producto Terminado (n) ... 
........................ 
Planta Maquiladora (n) 

Ramírez, José Carlos. ( 1998). "La integracin de la industria maquiladora a la economía nacional. Un estudio sobre sus modelos de organizacin industrial"', Documentos de Trabajo del CIDE, No. 1 O 1. México. 
Es importante rncnc1onar, que la mayoría de las maquiladoras siguen practicando un esquema intennedio entre estas dos variantes del modelo Shelter (Rarnírez y Aréchiga, 1990) 
En el diagrama siguiente, se define el modelo de complementariedades, por una parte, el nero de agentes productivos y de transacciones es substancialmente mayor que en el Shelter. En este modelo organizacional podemos hablar de produccin flexible (JAT), el cual incluye operaciones de: 
a) 
maquiladorns y no-maquiladoras pertenecientes a las empresas ensarnbladoras, 

b) 
empresas independientes, 

e) 
filiales localizadas en México y en el extranjero y 

d) 
empresas rnatiices. 


Transacciones entre los Agentes Productivos en el Modelo de Complementariedades 
Co mponentes y partes 
Carros y motores Centro de Asistencia Tecnolica 
Distribucin 

En el modelo de complementariedades, la localizaci de cualquier planta es un acto colectivo, porque su funcionamiento de un sistema gobernado por la demanda (pull­demand system). Así, los factores de localizaci son evaluados en funci de la eficiencia del conjunto de los miembros que intervienen y por lo tanto existe la posibilidad de aplicar sistemas grupales de producci. 
Así, las diferencias de localizaci entre las maquiladoras son explicadas por las funciones que éstas desempen en cada modelo. Las maquiladoras del modelo Shelter, que son intensivas en fuerza de trabajo se instalan en México con el objetivo de aprovechar diferencias salariales y de tipo de cambio existentes entre ambos países, una vez descontados los costos de transporte. Para estas maquiladoras. el segmentar internacionalmente el proceso productivo so es un recurso para abaratar sus costos laborales y no un medio para entrar en contacto con el entorno local. 
Por otra parte, al hablar del modelo multidivisional, hablamos de maquiladoras integradas a las actividades de los complejos flexibles, donde los programas de subcontrataci forman parte de las operaciones downstream de las corporaciones extranjeras e interactn con la red regional de proveedores. Cada planta asentada en ambos lados de la frontera es parte de una cadena completa de producci y ning emplazamiento puede ser explicado sin su respectiva contraparte. 
IV. Nuevos modelos que formalizan las decisiones de localizaci de los SFP 
Ahora, si consideramos que la localizaci de los sistemas flexibles de producci es sistémica o radial, en las plantas que practican técnicas de manufacturas JAT tenemos . que: los modelos que se han propuestos obedecen a la aparici de industrial de alta tecnología que obligan a la transici de los SRP a SFP. Por lo anterior, los supuestos básicos de los modelos gravimétricos dejaron de operar, dando lugar a nuevos autores que plantearon nuevos modelos reconociendo las nuevas consecuencias espaciales derivadas de la aplicaci de los SFP. Para una mejor compresi se realizuna clasificaci por cinco temas principales: los que analizan la estructura y organizaci de las empresas con SFP, los que modificaron algunos supuestos del modelo de Hotelling, los que estudian los sistemas Justa a Tiempo, como fllosofia organizacional, los que lo analizan desde el punto de vista del mercado y los que se enfocan al análisis de los cambios en la politica regional 
derivado de la aparici de los SFP. 
l. Analizan la estructura y organizaci de las empresas con producci flexible Milgrom y Roberts (1990) 
The Economics of Modero manufacturing Technology, Strategy and Organization 
American Economics Review 
Basado en el modelo de complementariedades. La naturaleza de las complementariedades generadas por la aplicaci de los sistemas flexibles supone problemas de optimizaci con funciones no ccavas en las que so cambios coordinados entre todas las variables permitirán a la empresa alcanzar su timo. Propone un efecto directo de las innovaciones (mecanismos para diferenciar los productos) y efectos indirectos relacionado con las interacciones virtuosas entre las variables tecnolicas y las variables organizacionales y de mercadeo. En el mercado, estas finnas mantienen bajos precios mientras enfatizan alta calidad soportado por mejoras frecuentes en el producto. Los el ientes ordenan cada vez más rápido, con niveles de devoluci que son sistemáticamente reducidos. 

2. 
Modificaci de supuestos del modelo de Hotelling 
Carlsson, Audretsch y 
Aes (1994) Flexible technology and plant size U.S. manufacturing and metalworking industries 
International Journal of Industrial Organization 
Diego Puga y Anthony J. Venables (1996) 
The Spread of lndustry: Spatial Agglomeration in Economic Development 
Journal of tbe Japanese and International Economies 
Curtis Eaton y Nicolas Schmitt (1994) 
Flexible Manufacturing and Market structure 
American Economics Review 
La aplicaci de las tecnologías flexibles como catalizadores en el cambio de la distribuci del tama de la planta en las industrias de manufactura hacia tama de plantas promedio más peques. La aplicaci de la tecnología flexible ha tendido ha reducir el tama de la planta. La hipesis maneja cambios en la flexibilidad representados por cambios en la parte de la maquinaria flexible, cambios en los procesos operacionales y cambios en la organizaci interna. Llegan a la conclusi que los cambios en la flexibilidad están asociados negativamente con cambios en el tama de la planta promedio. Los inventarios del trabajo en proceso y los inventarios en el producto terminado tienden a incrementarse más rápido en las plantas grandes que en las peques. 
La rapidez de los procesos en los cuales las industrias son las primeras en relocalizarse es determinado por la estructura insumo­producto, estableciendo las cadenas hacia delante o hacia atrás. 
En la teoría de la estructura de mercado, basada en técnicas inflexibles de producci, un nero de fuerzas bien conocidas trabajan para limitar la concentraci. En el modelo estas fuerzas no existen. Las diferencias con el modelo de Hotelling son las siguientes: 
• 
Una vez que se desarrolla el bien básico, la firma puede producir cualquier bien. 

• 
Las decisiones de localizaci están determinadas por la bqueda de economías de alcance fuertes. 

• 
Una vez, que las bqueda de economías de alcance conduce a una mayor concentraci del mercado. 



3. Análisis de los sistemas Justa A Tiempo, como filosofía organizaciona 
1 
William Vickrey (1998) Spatial competition, monopol istic competition and optimum product diversity lnternational Journal of Industrial Organization 
Chao-cheng Mai y Shin Kun Peng (1999) 
Cooperation vs competition in a spatial model 
Regional Science and Urban Economics 
G.J.R.Linge (1991) 
"Just in time more or less flexible?" 
Economic Geography 
David Sadler (1994) 
The Geographies ofJust in Time: Japanese investment and the Automotive Components lndustry in Western 
Al hablar de la diversidad del producto timo, utiliza el patr del círculo con consumidores distribuidos a lo largo de éste. Si el transporte puede tener lugar so alrededor del círculo, entonces el resultado del análisis es más simple que el de línea recta, desde que todos los puntos son geográficamente similares. 
En general, el problema de localizaci es atacado al considerar la decisi que hacen 
los vendedores en orden inverso a su entrada. 
Se discuten los elementos de cooperaci entre las empresas en la forma de intercambio de informaci a través de la comunicaci dentro del modelo de competencia espacial de Hotelling. Esto es mostrado en un subjuego de equilibrio perfecto en un juego de dos en tapas que puede ser alcanzado en un amplio rango de diferenciaci mmama y maxama. El resultado es ejemplificado en una economía del Silicon Valley. 
El estudio enfatiza que el concepto Justo a Tiempo ha sido visto como una filosofia organizacional la cual requiere de cambios de actitud dentro de la empresa y en los sistemas de la empresa. Además, ha estimulado la reconcentraci de actividades productivas y lo considera no so productiva sino espacialmente flexible. Da gran importancia a los gerafos para desarrollar nuevos y mejores aproximaciones en las investigaciones del tema. 
En este documento se examinan dos cuestiones: la extensi por la cual los sistemas JAT de producci emergieron y el grado en el cual la producci JAT acarrea tend:ncias a lo largo de un espacio colectivo. El análisis se enfoca en las plantas 
4. Análisis desde el punto de vista del mercado 
Europe 
Economic Geograpby 
Richard Florida y Martin Kenney 
The Globalization of Japanese R&D: The economic Geography of Japanese R&D lnvestment in the U.S. 
Economic Geography 
Hendrik R6ller y Mibker M. Tombak (1990) 
Strategic Choice of Flexible Production Technologies and Welfare Implications 
Journal oí Industrial Economics 
George Norman y Jacques Francois Thisse (1999) 
Technology choice and market structure: strategic aspects of flexible manufacturing 
Tbe Journal oí Industrial Economics 
Japonesas en Europa y en la reestructuraci dentro de la industria de componentes de automil europeos. Se concluye que los JAT están lejos de ser un principio de 
organizaci  universal,  pero  que  tiene  
diferentes  atributos  acorde  con  cada  
contexto social.  

El documento explora la globalizaci de l&D por la industria japonesa, examinando el alcance y la naturaleza para la l&D japonés en los E.U., las estrategias de globalizaci de las empresas japonesas, y los determinantes de la localizaci de las facilidades de l&D. 
El documento examina las condiciones del mercado bajo las cuales las empresas pueden elegir tecnologías flexibles de producci con respecto al dise de los productos. Se utiliza un juego de dos etapas en el cual las empresas eligen entre más o menos tecnologías de producci en la primera etapa y en la segunda eligen la producci. Se encontrque los consumidores podrían beneficiarse con · la introducci de tecnologías de producci flexible. 
Se muestra la adopci de las tecnologías de manufactura flexible por las empresas que compiten por precio. La habilidad de entrar es determinada por dos factores: costos no prohibitivos de los procesos de manufactura flexible y la posibilidad que los entrantes eligen producir nichos de productos utilizando tecnologías de dise que adoptan manufacturas flexibles. El mercado que determina la entrada se caracteriza por una excesiva variedad de productos. 
5. Análisis de los cambios en la politica regional derivado de la apa.rici de los SFP 
Estos modelos 

Nicolas Schmitt (1993) 
Equilibria and entry in two interdependent spatial markets 
Regional Science and Urban Econ9mics 
Allen J. Scott (1992) 
The roepke lecture in economic Geography. The collective order of flexible production agglomerations: Lessons for local economic development policy and strategic choice Economic Geography 
Bajo el supuesto de dos mercado, el primer mercado muestra que para algunos problemas de comercio internacional, un modelo espacial de dos mercados con una empresa representativa brinda mayores resultados generales que pueden obtenerse con aproximaciones. Entonces, modificando el juego, la entrada es analizada y se replantea la estrategia que es mostrado para ser una fuerte característica de el modelo. Esta estrategia de entrada provee un incentivo para las empresas instituidas de establecer un mercado multi-producto 
Una significante porci de la economía moderna mundial está constituida como un patr de densidad de la industria de aglomeraci. El cambio de la estructura de producci del Fordismo a la acumulaci flexible se ha intensificado. En este documento se describen los cambios y contenido en la política regional resultante de estos desarrollos. Se delinean la lica de aglomeraciones de producci flexible y se argumenta que ellos son los más exitosos cuando ellos aseguran para ellos mismo los marcos apropiado .de orden Institucional y colectivos. Cada marco está descrito en términos de cinco principales arenas de intervenci social: 1) Tecnología Industrial, 2) capacitaci laboral, 3) asociaciones de servicios de negocios, 4) redes de innovaci y cooperaci de estructura manufacturera y 5) gobierno local y control de uso de la tierra. 

rompen con algunas consideraciones de la Teoría de Organizaci 
Industrial. Por mencionar algunos, en la teoría de costos de transacci, la integraci de actividades implica una mayor supervisi de éstas por parte de la empresa. E11 ...ambio, con la aplicaci de sistemas flexibles la situaci cambia, pues la integraci se da en esquemas cooperativos donde hay menor supervisi. 
Además, la amenaza de entrada de rivales se presenta porque hay circunstancias que alientan a la empresa a abandonar parte de su capacidad con el fin de incrementar su ganancia. Bajo sistemas flexibles ninguna ganancia puede ser incrementada si se mantiene capacidad ociosa en la producci de productos básicos. Por lo tanto, la localizaci de empresas que.adoptan sistemas de producci flexible, debe ser radial o modular, ya que permite la consecuci de economías de alcances fuertes, mayores complementariedades y menores costos de supervisi. 
V. Casos Empiricos: Estudios particulares del caso de México 
En el caso de estudios sobre sistema flexibles en México, existe muy poco. La mayoría de los estudios de localizaci de la lME para el caso mexicano se basa en factores weberianos. 
• 
Brown Grossman y Domínguez Villalobos (1997), estudian las posibilidades de conformaci de distritos industriales, tomando como casos particulares la industria del calzado en Le, Guanajuato. Llegan a la conclusi que la industria del calzado logra aumentar considerablemente sus niveles de exportaci sin descuidar el mercado interno, por lo que es de esperarse un efecto dinamizador importante en el mercado interno. A pesar de que las iniciativas del proceso de reestructuraci provienen de empresas de tama intermedio y grande, las economías externas generadas y el proceso de aprendizaje podrían diseminarse hacia otras empresas, siempre y cuando éstas generen los cambios internos que les permitan aprovecharlas y se desarrolle una política de apoyos financieros adecuados. 

• 
Carrillo Viveros Jorge (1993), cuya tesis doctoral "La Ford en México: Reestructuraci industrial y cambio en las relaciones sociales", se concentra en el estudio de la organizaci de la mano de obra, en donde se estudia la reestructuraci de las maquiladoras, dando prioridad a temas como sindi::!ismo, aprendizaje y costos sociales. conflictos laborales y contratos colectivos de trabajo. 

• 
Garza Gustavo (1978), ha publicado sobre factores locacionales y los relaciona con la dinámica econica, el tema es abordado mediante el estudio de los factores weberianos que determinan la localizaci de los sistemas rígidos de producci. 


• Garza Toledo, propone dos tipos de escenarios representado por los distritos industriales y las ciudades empresariales. En el primero expone un nuevo paradigma productivo basado en fenenos como la lean production, la especializaci flexible, la reprofesionalizaci del trabajo, el posfordismo. Conciben formas de encadenamientos productivos por lo general cooperativas más que competitivas, armicas e igualitarias. En este escenario. las comunidades regionales son sujetos de un desarrollo de tipo endeno que genera un progreso y un bienestar tendiente a ser homogéneo. En el segundo escenario de tipo enclave, la integraci regional sería casi nula y las grandes compaas trasnacionales estarían en posibilidades de establecer un control prácticamente total sobre las condiciones de la producci industrial. Sin embargo, la evidencia empírica proporciona resultados que ubican entre ambos polos y que además combinan elementos de ambos escenarios. El autor forma mtiples configuraciones que no muestran indicios de estar evolucionando hacia un mismo destino com. Así, pueden encontrarse detritos industriales1 o bien, en lugar de éstos pueden ubicarse complejas y heterogéneas ..nebulosas industriales"2• 
González-Aréchiga, Bernardo (1989), considera que México tiene dos alternativas excluyentes, para buscar la ubicaci de nuevas plantas y conformar una estructura econica y comercial. Se puede optar por la concentraci y especializaci o por la difusi regional de la IME. En el primer escenario se buscaría generar y explotar racionalmente las economías de aglomeraci, especializando algunas zonas del país en labores de producci internacional compartida, por medio del disefto y operaci de regímenes comerciales y econicos especiales. En el segundo esquema, se aceptarían las carencias actuales de la infraestructura y la situaci de congesti ya 
1 De acuerdo a Castillo. este feneno se ubica en una Jeterminada divisi del trabajo, entre empresas. en 
donde los patios traseros de la producci industr:al es~lta, flexible y posfordista de los distritos 
industriales se combina con fonnas de producci pr~;as, ine-stables y subordinadas. 
~ Para Bericat lo que distingue a las nebulosas de lo~ jistrito5 industriales radica en la heterogeneidad, la 
jerarquizaci y la ambigdad de las primeras. frente ;. la hom,~geneidad, de los segundos. 
existentes en algunas plazas como indicaci de la necesidad de dispersi de la IME, especialmente en lo que se refiere a nueva inversi. La bqueda de nuevos patrones de ubicaci de la maquila a lo largo del territorio nacional se contempla como un instrumento para hacer extensivos los beneficios de la apertura comercial a regiones cada vez más amplias del país. 
• 
Kampeller Werner (1990), que estudia las características de las plantas maquiladoras mediante hipesis preliminares. El articulo describe la reestructuraci de la organizaci interna y externa de las maquiladoras en México que se ha hecho desde los setentas, abordando pocos casos empíricos. 

• 
Mendio/a Gerardo (1997), presenta la evoluci de la IME en el periodo 1980-1995 a partir de sus principales indicadores. El análisis sugiere que la IME ha entrado en una nueva fase caracterizada por un crecimiento significativo en zonas no fronterizas, asumiendo una especializaci regional cada vez mayor. Ante esta situaci la implementaci de una política industrial a nivel regional adquiere relevancia para hacer de la IME un eje que apoye el desarrollo integral nacional basado en la creaci de empresas que realicen procesos de subcontrataci internacional. 

• 
Ramírez. José Carlos .(1996,1998 y 1999) ha publicado una serie de artículos, incluyendo la tesis doctoral, sobre la localizaci industrial en los sistemas rígidos y flexibles de producci de los complejos automotrices de exportaci en México. Además, estudia la nueva fuerza de trabajo en México, enfatizando los equipos de trabajo y la eficiencia en las plantas. Los resultados que se reportan apoyan la hipesis de que la naturaleza de esos factores se explica por el interés de las empresas de aplicar intensivamente sistemas flexibles de producci y no solamente por su deseo de explotar los llamados factores weberianos. 

• 
Romero Espejer y Paredes Pérez (1997), estudian los factores de localizaci de la industria maquiladora de exportaci en México, considerando los factores weberianos como determinantes im;><>rtantes de la localizaci de las maquiladoras. 


VI. Conclusi 
La introducci al estudio de los Sistemas Flexibles de Producci ha modificado los patrones de organizaci y localizaci de las empresas. Por lo que, la localizaci para los SFP es la primera etapa de organizaci y· constituye una estrategia competitiva en sí que va más allá la diferenciaci del producto. 
De acuerdo a lo revisado en este capítulo los modelos gravimétricos describen las decisiones de localizaci de las empresas que producen en masa. En cambio, los modelos de "complementariedades,, revisados también, ilustran por su parte las decisiones de localizaci de los productos flexibles o que siguen un patr de industrializaci geográfica por conglomerado. 
Es importante destacar, que los patrones de localizaci asociados a sistemas rígidos y flexibles de producci son interpretaciones estilizadas de la realidad. Es decir, tanto los SRP como los SFP son abstracciones teicas que sin·en para resaltar la reestructuraci industrial actual. 
De acuerdo a la revisi de estudios empíricos realizados en este trabajo, no existe justificaci para asegurar que los factores weberianos sean los icos que influyen en las decisiones de localizaci de una empresa en el SRP. pero siguen siendo importantes en las decisiones de localizaci de las plantas que usan SFP, su importancia está subordinada a los llamados factores no weberianos. 
Los modelos de los llamados patrones espaciales flexibles no tienen el mismo nivel de maduraci que los patrones espaciales rígidos. Acorde con los modelos que analizan los nuevos patrones de localizaci por un lado, a se sigue insistiendo en revitalizar los modelos de Hotelling sin abandonar los factores de localizaci tipo weberiano. 
Por otro lado, los modelos que introducen funciones supermodulares basadas en economías d,;." alcance revelan un nuevo panorama de conocimiento que no se reduce al principio de Hotelling o a las estrategias de diferenciaci clásica de las empresas, este es el caso de los modelos de Milgrom y Roberts y de Eaton y Schmitt, entre otros. 
La evidencia empírica en el caso de México nos lleva a comprobar que hasta la fecha la gran mayoría de los estudios consideran los factores weberianos como icos determinantes de la localizaci de la maquiladora en México, lo cual no permite comprender el proceso de relocalizaci que se ha llevado en los procesos de manufactura compleja. 
Po_r lo anterior, es de suma importancia reconocer la existencia de los avances en los procesos productivos mediante la incorporaci de los avances tecnolicos y la reestructuraci organizativa que estos conllevan. 
Finalmente, como resultado de la revisi teica, se llega a la conclusi que existe un vacío entre el análisis regional y el análisis de los esquemas de organizaci del producto, por lo que se requiere estudiar las características específicas de las regiones para poder analizar el proceso de la creaci de centros nuevos de producci o el impulso a centros ya existentes. 
Bibliografía 
• 
Beristáin, J. ( 1994), "Comentarios", en A. García Rocha (coord.), la política industrial en México, México, Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, El Colegio de México, Instituto Tecnolico Automo de México y Confederaci de Cámaras Industriales. · 

• 
Black D y Henderson V. (1999), "Spatial Evolution of Population and lndustry in the United States''. American Economics Review, vol. 89 No. 2. 

• 
Brown Jamie y Schenk, D. (2000), "Location, cooperation and communication: an experimental examination". /nternational Journal of Industrial Organiza/ion, vol. 18. No. 2. 

• 
Brown G. y Domínguez V. (1997), "¿Es posible conformar distritos industriales? La experiencia del calzado en Le, Guanajuato, en Dussel P., Piore, M .• y Ruiz D. (eds), Pensar Globalmente y Actuar Regionalmente, (Hacia un nuevo paradigma industrial para el siglo XXI), Jus-F.Ebert, México. 

• 
Carlsson 8, Audretsch D, Aes Z. (1994), "Flexible technology and plant size U.S. manufacturing and metalworking industries". International Journal of Industrial Organization, vol. 12. No. 3. 


• Carrillo, J. ( 1993), La Ford en México: reestructuraci industrial y cambio en las relaciones sociales, tesis doctoral, Colmex. 
--(1990). Reestructuraci Industrial, Maqui/adoras en la frontera México-Estados Unidos. Colegio de la Frontera Norte, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
--( 1991 ). "Mercados de Trabajo en la industria maqui/adora de exportac,i: síntesis del reporte de investigaci" Secretaría de Trabajo y Previsi Social y el. Colegio de la Frontera Norte, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 
p.11 . 

• CEPAL (1998), Centroamérica, México y Replica Dominicana: Maquila y Transformaci Productiva. Comisi Econica para América Latina y el Caribe. 
• 
Chao-cheng Mai y Shin-kun Peng, ( 1999), "Cooperation vs competition in a spatial model ... Regional Science and Urban Economics, vol. 29, pp. 463-472 

• 
Dosi, G y Freeman, R y C. Pérez ( J988), Technical Change and Economic Theory. Pinter Publishers, London and New York. 

• 
Eaton, 8.C: y N. Schmitt ( 1994), "Flexible Manufacturing and Market Structure", The American Economic Review, vol. 84, n, 4, pp. 875-888 

• 
Ellison G y Glaeser, E. (1999), "The Geographic Concentration of lndustry: Does Natural Advantage Explain Agglomeration?". American Economics Review, vol. 89 No. 2. 

• 
Fuentes-Flores. Noé Aar, "Ciclos econicos estadounidenses y actividad maqui/adora ". ponencia presentada para el seminario "La industria maquiladora en 


México, 1989" y "Una acci en defensa del nivel de empleo en la maquiladora", Colegio de la Frontera Norte, versi preliminar 1990. 
• Garza Gustavo ( 1978), "Ciudad de México: dinámica econica y factores locacionales", Temas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal, no. 
5. México. 
• González Aréchiga B. y Ramirez J.C. ( 1989), "Perspectiva estructural de la industria maquiladora", Comercio Exterior, vol. 39, n. 10 (octubre). 
• ___ ( 1989), Los límites del Estado Mexicano en la promoci de la industria maqui/adora, México, Documento de Trabajo, Fundaci Friedrich Ebert. 
• 
Henderson, J.V. (1988), Urban Developmenl: Theory, Factand 11/usion, Londres/Nueva York, Oxford University Press. 

• 
___ ( 1994), "Where does an lndustry Locate?, Journal of Urban Economics, vol. 35, pp. 83-104. 

• 
Homes, Thomas. (1999), "Scale of Local Production and City Size". American Economics Review, vol. 89 No. 2. 

• 
Johnson R y Wichem, D ( 1992), Applied Mullivariate Statistical Analysis. Prentice Hall, New Jarsey, Tercera Edici. 

• 
Kamppeter, Wemer. ( 1990), "Características de las plantas maquiladoras". 


Publicaciones internacionales. Centro de Investigaci y Docencia Econica, 
Diviside Estudios Internacionales, No. 3. 
• 
Krugman. P. ( 1993), Geography and Trade, Cambridge, MIT Press. 

• 
Linge, G.J.R. (1991), ··Just in time more or less flexible?", Economic Geography, vol. 


67. pp 316-331 •. 
• 
Manin, S.( 1993), Advanced Industrial Economics, Cambridge, Blackwell. 

• 
Mánar, Jorge. ( 1997), "La Política Industrial y de Comercio Exterior en México", Págs. 219-262, W. Peres (comp.). Políticas de Competitividad Industrial: América Latina y el Caribe en los Noventa, México, Siglo Veintiuno editores. 

• 
Mendiola. Gerardo ( 1997), "Las empresas maquiladoras de exportaci en México 1980-1995". Dussel Peters, Piore, Ruiz Durán (comps.) Pensar Globalmente y Actuar Regionalmente: Un nuevo paradigma industrial para el siglo XXI. Universidad Nacional Automa de México. Fundaci Friedrich Ebert. Editorial Jus. México. 

• 
Milgrom. D y J. Roberts ( 1990), "The economics of modem manufacturing: Technology, Strategy, and organization". American Economics Review, vol. 80 No. 3, primer semestre de 1990. 


( 1991) "Complementarities, Momentum, and the Evolution of l\.!odem Manufacturing". American Economics Review, vol. 81 No. 2, primer semestre de 1991. 
___ ( 1991) ·'History und lndustry Location: The case of the manufacturing belt" The American Economic Review, vol. 81 J\io. 2 
___ ( 1992) Economics, Organiza/ion and Management, Prentice Hall, New Jarsey. 
• 
OCDE ( 1999). "Revisi de la OCDE de la Refonna Regulatoria en México", Edici Preliminar, Agosto 1999, Organizaci de Cooperaci y Desarrollo Econico. 

• 
Peres, Wilson (1997), "El resurgimiento de las políticas de competitividad industrial", Págs. 11-78, W. Peres (comp.). Políticas de Competitividad Industrial: América Latina y el Caribe en· los Noventa, México, Siglo Veintiuno editores. 

• 
Piore, M y Sabel C. (1984), The Second Industrial Divide. Basic Books, lnc,m Publishers, New York. 

• 
Puga D. y Venables, A. (1996), "The Spread of lndustry: Spatial Agglomeration in Economic Development", Journal o/the Japanese and International Economies, vol. 1 O n. 4, pp. 440-464 

• 
Ramírez, José Carlos, (1996) "La localizaci industrial en los sistemas rígidos y flexibles de producci: un punto de partida para nuevos desarrollos teicos" . Economía Mexicana, Nueva Época, vol. V, n. 1, primer semestre de 1996. 


--( 1996). "La nueva fuerza de trabajo en México: equipos de trabajo y eficiencia en las plantas automotrices de exportaci", Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 11 , N. 2, mayo-agosto, 1996. 
--(1998). ''La integraci de la industria maquiladora a la economía nacional. Un estudio sobre sus modelos de organizaci industrial", Documentos de Trabajo del CIDE, No. 1 O l. México. 
--{ 1999)...Los nuevos factores de localizaci industrial en México. La experiencia de los complejos automotrices de exportaci en el norte", Economía Mexicana. Nueva Época, vol. Vlll, N. 1 primer semestre de 1999. · 
--(2001 ) ...Los efectos del TLCAN sobre el comercio y la industria de México'', Borja T. Arturo (coord.), Para Evaluar el TLCAN. Ed. Porrua y ITESM, Campus Cd. de México. 
• 
Roller, Lars-Hendrik y Mihkel M. Tombak ( 1990), "Strategic Choice of Flexible Production Technologies and Welfare lmplications", Journal o/ Industrial Economics.junio, vol. 38, n. 

• 
Romero y Paredes. ( 1997), "Factores de localizaci de la industria maquiladora de exportaci en México". Centro de Investigaci y Docencia Econica, Diviside Estudios Internacionales, No. 11 . 

• 
Sadler, David ( 1994), "The Geographies of Just in Time: Japanese investment and the automotive components lndustry in Western Europe", Economic Geography, vol. 70. pp 41-59 

• 
Schmitt Nicolas (1993), "Equilibria and entry in two interde¡.,endent spatial markets'·. Regional Science and Urban Economics, vol. 23, pp. 1-27 

• 
SECOFI ( 1996). Política Industrial y comercio exterior, México, Secretaría de Comercio y Fomento Industrial. 


-(1996), Informe de labores 1995-1996, México, Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, septiembre. 
• 
Scott Allen J. (1992), "The roepke lecture in economic Geography. The collective order of flexible production agglomerations: Lessons for local economic development policy and strategic choice", Economic Geography, vol. 68, no. 2, pp :! 19-233 

• 
Ti role, J. ( 1992), The Theory ofIndustrial Organization, Massachusens. MIT Press. 

• 
Van Liemt, Gijsbert (1995), "La reubicaci internacional de la industria: causas y consecuencias", Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra, Suiza. 

• 
Villarreal, René ( 1986), "Hacia el cambio estructural en la industria y el comercio exterior de México", l. Minian (comp.) Industrias Nuevas y estrategias de desarrollo en América Latina, Libros del Centro de Investigaci y Docencia Econica (CIDE). 

• 
Vickrey, William S (1999), "Spatial competition, monopolistic competition and optimum product diversity" lnternational Journal ofIndustrial Organization. vol. 17, no. 3. septiembre, pp 953-963 




