ANALOGÍAS FORMALES ENTREL4 ANTIGUA LiRJC4 POPUUR Y EL ROMANCERO TRADICIONAL 
Mqdalena Altaminno 
Tesis pan optar al grado de Doctora en Literatura Bilpca 
El Colegio de Mhico Centro de Eltadiol Uagl&ticos y Uterariol 2002 
fNDICE 
latrodaeei6n••N1SN••11---N••nN•••NIIN•••N1tN••nN•••N•N•••NIIN•••NIIN••11N•••N1tN•••NIIN••11N•N••t1N•••N1tN•••NIIN••t1N•••Nt1N•••--------------------·l& 
T1ayeetoria de la caei6n popular en la Edad Media, el 
_L,
POll'fJIII@ i111imto•• 111111111111111111111••••··········· • ••• •••••••••• ••••••••••••••• 
1.1. [,GI paia.ea01tielnpio1.. 1 11 • '
111 11111 111111111 1111 1 
1.2. La Bitel adtunlel valora la poeafa popular...•..•••• 111111111111111111111111111 •••••••••••••17 
1.2.1.Prilaerampa:l~lSI0---------------18
1.2.2. Seaanciaetapa: l!m-1650................................... .. 
:9 
1.3.Lol t:JOl'POl'tl cpae ...._ entre manOL La 1elece del Renarimiento y el Ponenaci•niento.•.... 
Fllllllllllllllllllllllllll 11111111111111111113111111 
INIIN·-----·-·lNl••••N•••NI·---------------·"'9g 
1.3.1.Loleriteriosdeleleeci&a...N•••NIIN••1N1N••1NII.. 
1.3'2-.1..1.. cleloalllaterialel •••••. •••t •••••••••••••••••••••••••••••••••• , •••••••••••••••••.63 
11 1 111111111 1
IL Analoafal.ele eatraetara aterna y rmeea ele a'nerN·············· 111117 


2.2. Reauw eollltradiYOli.••alN·--·-·N•N1•11M•N•NIJN•••NttN•N•NJJN...IINI...NIIN•N•NIIN••11N•le•NtlN•••N1IMl•••NlllelNIIN••·-----------.... 114 
11
2.2.1.l'.lparale&pno...... . .. 1111111111 11111111111 114 
••••••• 1 1 JI JI 11111
2.2.2. a ........................... . 19 
2.3. Crueeacle~.......,.... ,. ...... 165 
1 11 1111111 11 11111111
2.3.1. Villaeieol eoa atoaa namdiva tipo rommee ....•••...•••••• 166 
2.3.2...,.1nea caa e~•!'iibiillao1...------···11...----···--------... --11 ..••••11..••·---·"·1112 
2.3.3. llmaencea-4Yllacico•••••••••••••• ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, , ,,,,,,,,,,,,,,, 178 
ID. OtrOI rwweltilflticole1.------··"··--···IN•••N•-IINlle.NIIN•••...---···-···....-.•• ....
,ININJIN.......,N._________ íUIII 
3.1. Repetiei6n111111 ... 11.11.1111111111 •11 ......II ........11 ..11• 11 •...... 11 ..... 7M 3.lJ..~.&tclepalal,rll........... 101
111 1 111111111111 1111111111 
3.1.2. ele ftl'ICJI,11111111111111.1111 •••••• 1.111111111 •• 1 ••1111111111111111 ••• 211 
3.2. l'rwolop,------------··Nll______..._......._,_.......NIIMl·---------------2r.U 
3.2.1. Pareja ele C011C:11Jt01 aMoaoa,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,•• ,.,,,,, ,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,,,,,,,,,,,,,, .••••••218 
3.2.2. l!spreaiVlel formadas por dcmentol eomplem11e1Mm•itta:m1riiaio•11.t---···NIINl•IINllel..llNI..INIININIIN.........:2z20:zo 
3.2.3. Espreaiow eoa. lipi&cado lim.b6lieo....•, . ..., , . , . . .••.•..... , , . , , , 11, ,,•••••••••••••••••••••22A 
111
3.2.4. ~relacionada eon el clilcano directo,.. 111 227 

3.3.Variac:i6nftl'bll,,1,,,,1,,,.,1,,,•••••••••••••••••• 111,1,,,11,,,1,•••1,,,1,,11•• 1 
3.3.l.Ioffueueia de larimay el metro-.-..,................................................,...._,..,...........,_..,_,.,............................,__....u, 3.3.2.Variaei6nYerbal.mtatoa :243
,11,1111,11,1111,11111 11111•111111111111 111 3.3.3".l!feetol. ele laVlll'iaci6a ftl'bal1111111111 l l l 111111111111 111 111111118 
3.4.At11161fen. tJ-'8ia-.1.1•••••1••11.1••••••••••••••••11•1111•• 111, •• 1••1•••• 1••1111••••••1••111111111,1, 1 
Condulioneli.--11NINl.., ____.., ,.., ..,_,..,N1............._,_,.., ..11-1N1•••11N1__, ...,Nl.________________________...288ilUID 
Blbiop-aff111•1••••11111 ••••••••••••••••••••••••••••1•••••••1,,11,,,•••••••••••••••1,,,••••11,,,••••••••11,11,,,1,,11,1,,11,,,1,11,,,11,, 
De ella e criuna oliva, de él un rico olivar; uno crece, otro crece, los dos crecen a la par; cuando el aire los menea, Jos dos se iban a abrazar 
(El conde Nifto, versi leonesa). 
INTRODUCCIÓN 
Estudios anteriores y jultificad6n de la tesis En un iluminador ensayo de 1972, "Hacia una poética de la tradici oral. Romancero y lírica: apuntes para un estudio comparativo", Antonio Sánchez Romeralo se preguntaba si el estudio de la antigua lfrica popular ayudaría al conocimiento del romancero ttadicional.1 En su respuesta, Sánchez Romeralo reconocía las innegables diferencias entre ambos géneros, al mismo tiempo que llamaba la atenci sobre un hecho fundamental: "villancico y romance son dos ramas de un érbol de hondas raíces comunes, el árbol de la tradici oral, popular";2 ante semejante estado de cosas, concluía el estudioso, "la im:lagaci6n de lo com en ellas y también de lo propio y exclusivo de cada una, por separado, tiene necesariamente que arrojar luz sobre [la otra]" ("Hacia", p. 209). En ese articulo, Sánchez Romeralo seftalcinco coincidencias estilísticas entre las viejas cancioncitas líricas y los romances tradicionales: la estructura básica binaria A+B, el tener una lengua de rápida "andadura"' el predominio del lenguaje sustantivo y verbal sobre el adjetivo, el frecuente uso del discurso directo y el empleo de determinados elementos expresivos. 
Antonio Schez Romeralo fue el primero que subrayla necesidad de emprender un estudio comparativo de las dos ramas de nuestro antiguo folclor poético, pero, de alguna manera, su inquietud había sido compartida por otros investigadores. Ya en 1954, Eugenio Asensio ("Fonte frida o encuentro del romance con la canci de mayo")3 afirmaba que, en la Edad Media, la convivencia del romance con la canci coral había propiciado la adopci, por parte del romancero, "de ciertos esquemas rítmicos y fmulas de estilo tipiats de los estnoillos" (Poética, p. 247), además de motivos y símbolos ligados a las canciones de mayo, como lo muestra el ejemplo de Fontefrida, al que Asensio dedicaba la mayor parte de su ao61isis. La infiltraci de textos lfricos en el romancero interesa Samuel G. Armistead y a Joseph H Silverman ("La sanjuanada. ¿huellas de una harga mozárabe en la tradici actual?"), 4 que en 1965-1966 expusieron la pombilidad de que una canci sobre la fiesta de San Juan, que se convirtien una jarcha biling (mcluida en una muwashaha de Ab1-'Abbls at-Tutm, el Ciego de Tudela), fuera absorbida por romances que se siguen c.aotando en distintos lugares del mundo hispánico. En forma tangencial, el libro de Eduardo Martínez Tomer, Llrica hispánica. Relaciones entre lo popular y lo culto (1966), establecía algunos paralelos entre el cancionero folclico arcaico y el romancero 
tradicional; el objeto de estudio del autor eran lu analoglu de 1a 1frica culta y la Hrica popular, antitpJ8 y moderna. 
Éstos SOD io. trabajos lllterion,s al ensayo de S6nchez Romenlo.5 En los timos treinta dos, el interés por lu relaciones entre las vieju caociondtu lfricas y los rom,,.w:es tradicionales ae ha incrementado poco a poco. 
:En una eatrevista concedida a Maria Cruz Garda de Enterrfa (1982), Margit Frmk insistien la importancia de un aspecto que babia sido tratado por Asensio: la convivencia de la canci 1frica y el romance en la cultura popular de la FAlad Media. "Esta más que probable convivencia -dice Frenk-tenia que originar, y oripl cruces de temas, motivos, ftws bechu, f11101 estJlflricos; induao pudo OC11ionar trllpUOI de hgmentoa textuales de un género a otro"~", p. 287). La estudiosa mendonvuios ejemplos de ese intercambio, que serian desarrollados en trabajos posteriores de la autora. 
Carlos A1var examinuna de Ju diferencias entre los dos pnerol; en "PJ amor en la poesia espdola de tipo tradidonal y en el l'O!DINa'O" (1982), A1var contrastel tratamiento del amor en la lirica cortés, en el msuo caocionero foldico y en el romancero viejo. En 1984 Arobstead y Silvermaa ("Villanciooa antiguos en romances del siglo XX") volvieron a abordar la incorporaci de tex:tos lcos en el romancero tradicional, al pres: •lamos cinco candoncitu foldicas, documentadas en el Siglo ele Oro, que sobreviven uociadas a roJIJ8DCWl recogidos en nuestros dias. F.n un par de articulos pub6cados en 1984 ("Los romances-villancico") y 1986 ("Un rmoence rtico en el siglo XVI"), Margit Frenk dio a conocer una de lu especies perdidas de la canci medieval: los romances-wJucico, producto de un rmce entre el romance y el villancico. :Bu "Las nicel del R>IJIIIIICerO" (1988),6 FmndlCO Jlico dedicvariaa piainaa a 1a WJuencia de la lírica IObre el ron,m.,e y afirmque el aesnndo aprendide la p1imera "no a6lo temu y tonos, sino formas y técnicas constructivas" ("Canto", p. 42); para !Uw, iDdulo o1 ftasmeotiNDO de muchos l'ODJIDCel. explicable por los odgmes épicos del género, "le da en convergencia y en deuda con la lfrica" (p. 41); seg B, los h6bitos reiterativos de la caoci6n Hrica también influyeron en el uso de la repetici de palabras y el paralelismo que hace el ro,namero. A finales de la década de los ochenta, MidJelle Débax ("'Cogiendo rosas y lirios'. ¿Erotismo codificado?", 1989) matim los sipffir,edos ericos que la 
fmla "cogiendo rosas y lirios" tiene en el romancero, relacionándolos con expresiones y motivos de las viejas cancioncitas populares. 
En 1993 apareciel Romancero de Giuseppe di Stefano, edici anotada de más de centenar y medio de romances viejos; en sus comentarios, Di Stefano sefta1a abundantes e interesantes paralelos con los textos del Corpus de la antigua ltrica popular hispánica (siglos XV a XVII), de Margit Frenk; también alude a otras tradiciones liricas (lu cantigas de amigo gallego-portuguesas, las chansons de femme, los Carmina Burana, la lírica provenzal). Por timo, es imprescindible el articulo de Frenk "El romancero y la antigua lirica popular" ( en prensa), que estudia varios aspectos de las relaciones entre estos dos géneros, a saber: las especies poéticas que resultan de un cruce del romance con el villancico; los casos de cuarteta integrada a un romance o desgajada de él; el trasiego de elementos de distinta índole, como motivos, símbolos, frases hechas o pasajes enteros; los contagios de la lírica al romancero, y viceversa. Ademés, la autora examina los problemas que existen para decidir si una coincidencia se debe a que un género ha influido en el otro, 
o a la convivencia de ambos dentro de la miSIDa cultura. 
Éstos son los trabajos més importantes que se han escrito sobre las viejas cancioncitas liricas y los romances tradicionales; a pesar de que la infonnaci contenida en ellos es muy valiosa, todavfa fillta un estudio que aborde, de manera más amplia, las relaciones entre los dos g6neros, como el que Mercedes Diaz Roig hizo para El romancero y la ltrica popular moderna (1976). El propito de mi tesis es contribuir a llenar esa laguna, sin pretender, en absoluto, agotar el tema; al respecto quiero aclarar que mi investigaci es un estudio parcial de las relaciones de la antigua lírica popular y el romancero tradicional, pues se concentra en el an4lisis de las analosfas formales, aunque no he dejado de adentrarme en los aspectos temáticos cuando me ha parecido pertinente. 
Corpora y plan genenl de trabajo Mi tesis estudia dos tipos de textos: a) las cancioncitas populares de origen medieval que se registraron en diversas obras de los siglos XV a XVIl, y b) los romances tradicionales documentados en la misma época, junto con los romances que so se han recogido en la tradici actual, pero que por su tema, estilo o estructura deben ser viejos. Para las primeras utilizo como fuente principal el Corpus de la antigua ltrica popular hispánica, de Margit Frenk, instrumento indispensable para cualquiera que se interese en esta veta de nuestra poesia popular antigua; también uso varias composiciones del Nuevo corpus de la antigua ltrica popular hispánica (en prensa), de la misma autora. Casi todu mis citas de romances viejos proceden de ediciones facsimilares o reediciones modernas de romanceros o pliegos sueltos antiguos; so excepcionalmente he recurrido a una fuente indirecta ( el Romancero de Giuseppe di Stefimo, por ejemplo). Para los romances de la tradici oral moderna he manejado colecciones peninsulares, sefardíes y americanas, en su mayoria publicadas por el Seminario Menéndez Pidal o basadas en los criterios metodolicos de esta instituci. 
Con el objeto de situar a los poemas en su contexto bistico-cultura1, he dedicado el primer capitulo a la "Trayectoria de la canci popular en la Edad Media, el Renacimiento y el Posrenacimiento", donde, por un lado, reviso los escasos testimonios medievales que tenemos de canciones o romances y, por el otro, expongo las circunstancias que hicieron poSll>le el registro de textos líricos y romancisticos durante los siglos XV a xvn. Los dos capitulos que siguen contienen el anélisis de los materiales. En "Analogías de estructura externa y cruces de géneros" estudio varios rasgos y procedimientos que coadyuvan a la configuraci de los moldes formales de la lírica y el romancero, así como tres especies poéticas que son el resultado de un cruce entre el romance y el villancico. En "Otros recursos estiHsticos" me ocupo de cuatro recursos diferentes; algunos, como la repetici de palabras o versos y la variaci verbal, forman parte del lenguaje poético que caracteriza a ambos géneros; la fraseología participa de la misma funci, además de ser portadora de contenidos temáticos y simbicos; el timo recurso, la atmfera trágica, está amedio camino entre el estilo y la temática. 
En el anélisis he querido destacar que la antigua lca popular y el romancero tradicional son géneros hermanos y, a la vez, géneros distintos; es decir, que pueden compartir un recurso, un motivo, un simbolo, por ejemplo, pero no lo manejan siempre de la misma manera. Por ello, para cada upecto analiudo, seftalo primero las semejam.as entre las cancioncitas y los romances y, a partir de .esa base com, examino las diferencias entre ambos tipos de composiciones. Al igual que Antonio Sánchez Romeralo, creo que la comparaci de las dos ramas de nuestro antiguo folclor poético nos permite apreciar mejor la especificidad de cada género. Espero haber contnbuido al estudio comparativo que propugnara este investigador. 
1 Ramál Mméndez Pidal acuilel término tradicional para calificar a la poesía "que se rehace en cada npeticiém, que se retunde en cada una de sus variantes, las cuales viven y se prcpagan en andas de carácter colectivo, a través de un grupo humano y sobre un territorio determinado" ("Poesía popular", p. 74); seg el maestro, la palabra popular no debía aplicarse al mismo tipo de poesía porque "es de una vaguedad en o.memo rmfusa" (p. 72). Creo, sin embargo, que el vocablo popular sigue siendo il, pues las amcíooes y mrnaoces que me ocupan, al igual que los refranes, los cuentos, las leyendas, etc. pertmecm a la cultura del pueblo, 1C11 populares en este lffltido. A lo Jarso de mi tesis uso como sinimos los términos tradicional, popular yfolcl6rlco(a), pero respeto las denominacianes ccmagradas para cada uno de los géneros que estudio (antigua lirlca popular, romancero tradicional). · 2 La palabra villancico tiene varias acepcicmes. Smdlez Rcmeralo llama villancico a la "cancicncilla desprencfida o nunca prendida" a un desarrollo estrico (El villancico, p. 27). Por mi parte, emplearé el término rm el significado que éste tenía en el RmaciJniento y el Pomnacimiento, cuando designaba a una composici poético-musical formada por un cantarcillo inicial (estribillo o "cabeaj y una o más estro&doras que desarrollaban su ccmtmido; el cantarcillo se repetía, parcial otdaJrnente, después de las estrofas (Frmk, Corpus, p. xiv). 3 NRF118 (1954), pp. 365-388; recogido en Alensio, Poética, pp. 241-277. 4 NRF1118 (1965-1966), pp. 346-443; recogido en Anmstead-Silverman, En tomo, pp. 13-22. 5 También es anterior el artículo de Manuel A1var "Patología y terapéutica rapsicas. Co una canciém se rmvierte en romance", publicado en RFE 42 (1958-1959), pp. 19-3S (y recogido en Alvar, Cantos, pp. 131-149), dende A1var maJia la transformaci de un epitalamio en romance; estos textos DO pertenecen a la tradicimt antipa. 6 Publicado después como "Canto y cuento" (1990). 
TRAYECTORIA DE LA CANCIÓN POPULAR EN LA EDAD MEDIA. EL RENACIMIENTO Y EL POSRENACIMIENTO 
l. Los PRIMEROS TIEMPOS 
Los comienzos de 1D1estros géneros se pierden en la noche de los tiempos medievales. Y aunque no podemos otorgar una fecha concreta a esos comienzos, todo indica que, en la Península Ibérica, la canci lírica se manifestantes que el romance. 
Recordemos, por ejemplo, el testimonio de las jarchas mozárabes, esos versitos, compuestos en el dialecto hablado por los cristianos de Al-Andalus (y por los judíos y árabes bilings), que remataban otros poemas mayores, escritos en árabe clásico o hebreo: las muwashahas.1 Como se sabe, la mayoría de las jarchas conservadas son parlamentos de muchacha enamorada; a veces se trata de un monogo propiamente dicho: "Bay-se mio qoras de nul,. / ¡Ya rabbil, ¿li le tomarad? / Tan mal mio doler al­ganb, / enfermo :9ed, ¿quán lanarad?" (Sola-Solé, Corpus, n. 38b); en otras ocasiones, la muchacha apostrofa a un personaje que no responde: "Garid bol, ¡ay yermanellall, / ¿kom kontenir el mio male? / §in al-habib non btl>reyo / ed bolarey demandare", "¿Ke faré, maroma?/ Mio al-habib elt ad yana", "¿Ke fireyo o ke §erad de nuoi? / ¡Habibi, / non te tolgd de lDloil" (Sola-Solé, Corpus, ns. 33, 39, 40b). El monogo, las hermanas, la madre, el amigo, el tema de la ausencia, o el de la muerte por amor, son elementos que identifican a las jarchas con la canci de mujer, un género que se desarrollen muchas partes de Europa y que, como veremos a lo largo de este trabajo, tuvo más de un brote en el territorio penjnsuJar.2 Hoy en día, casi todos los investigadores coinciden en que las jarcbas refte:jan una tradici poética románica "de contornos 
precisos, con sus modos concretos de poetiDr" (Frenk, Lasjarchas, p. 135); se acepta, además, que, de un modo u otro, se trataba de una tradici poética popular: algunas jarchas serian cancioncillas folclicas utiJiz.adas tal cual; otras debieron ser cancioncillas, también folclicas, pero retocadas por los autores de Jas muwasbabas, y en no pocos casos los autores harían sus propias jarchas, siguiendo un modelo popular o alejéndose de él (García Gez, Las jarchas, p. 35). 
Los tratadistas érabes de la Edad Media sitn el invento de la muwasbaba en Cdoba, concretamente en Cabra, alrededor del afio 900 (Sola-Solé, Corpus, p. 15);3 durante siglos, la forma fue cultivada por los poetas bispano-érabes y, a imitaci de ellos, por los poetas hispano-judíos. Una caracteristica fundamental de la muwasbaba era el contraste, lingstico y estilístico, entre la jarcha y el resto de la composici, que, amén de estar en árabe clésico o hebreo, seguía el estilo de la poesía culta coetea; el contraste era dehberado y, pua lograrlo, los autores empleabanjarchas en árabe wlpr o en mozárabe. ¿Desde cuándo recurrirlan los artistas ajarchas elaboradas en el dialecto de los cristianos? Nuestta ica certem es que ya las babia en la segunda mitad del siglo XI. Samuel M. Stem, el iniciador de la "revoluci" de las jarchas, creia que uno de los poemas que descubriera anterior a 1042, pero esa dataci no se tiene por segura. 4 El análisis del resto de los materiales lffOja fechas más tardías: la mayoria de las muwasbabas se coloca entre la segunda mitad del siglo XI y mediados del XII (aunque hubo muwashabas con jarcha romance basta la primera mitad del XIV; Frenk, Las jarchas, p. 106). La cronologia de los autores de las muwasbahas árabes, ralizada por Emilio García Gez (Las )archas, pp. 399-40S), establece que las más antiguas se compusieron entre 1042 y 1075.' Estas fechas (¿un az.ar del destino?) hacen de lasjarchas la tradici lírica más temprana de la Peofnsula Ibérica; las misrnu fechas las erigen en los primeros teuos líricos de la RolDIDia.6 
En el occidente peniusnJar encontramos otra tradici lírica que va de la poesía culta a la popular, y viceversa; nos referimos, por supuesto, a las cantigas de amigo gallego-portuguesas, que con mucha frecuencia exhiben elementos de origen folclico. Como se sabe, entre los siglos xm y XIV florecien esa zona una escuela poética de marcada influencia provemal, cuyo exponente máximo son las cantigas de amor. En cierto momento, varios de los trovadores y juglares que integraban la escuela sintieron la necesidad de renovar un género que se babia desgastado. Fue así como Pero Meogo, Nuno Fernandes Tomeol, Pai Gomes Cbarinho, Martin Codax, Joan Zorro, Airas Nunes, el rey don Denis, y algunos más, repararon en la poesía del pueblo ·como una veta de inspiraci pua lograr sus propitos. En ella descubrieron recursos como el paralelismo verbal y el leim-pren (y el léxico y las rimas asociados con el primero),7 la figura de la muchacha que espera a su amado o se queja de la ausencia del var y, sobre todo, una 
serie de preciosos sfmbolos naturales relacionados con la sexualidad burnana, por 
ejemplo: el pino verde, la fuente ftfa y el rio, que anticipan y enmarcan los encuentros 
amorosos; los rituales propiciatorios de tales encuentros ( el lavado de los cabellos o de la 
camisa, el balo), y el ciervo que revuelve las aguas, representaci rnasa,Hna por 
excelencia.8 Los autores tornaron estos y otros elementos' y los aprovecharon en sus 
propias composiciones, pero no tal cual los hablan escucbado en la cultura oral-popular, 
sino estili7.ándolos, refinándolos; en manos de estos poetas, la reelaboraci de los 
elementos folc16ricos devino un arte de hondo y precioso lirismo: 
O anel do meu amigo perdi-o so lo verde pinho, e chor' eu, be1a. 
O anel do meu amado perdi-o so lo verde ramo, e chor' eu, be1a. 
Perdi-o so lo verde pinho; por en chor'eu, dona-virgo. Eu chor'eu, beta. 
Perdi-o so lo verde ramo; por en chor'eu, dona d'algo. E chor'eu, beta (Nunes, Cantigas, n. 262). 
La invocaci a la madre, tan com en las jarchas, menudea en lu cantigas de 
amigo, surnéndose a las evidencias sobre el bagaje popular de ambas tradiciones:10 
Madre, passou per aqui un cavaleiro e leixou-me namorad'e con marteiro. 
Ai, madre, os seus amores ei: semelosei, ca mi-os busquei, outros me lhe dei. 
Ai, madre, os seus amores ei (Nunes, Cantigas, mím. 66). 
Las principales innovaciones de las cantigas de amigo, con respecto a las cantigas 
de amor, fueron: a) sustituir a la dama desdeilosa --derivada de la "bel/e dame sans 
merey" de los provenzales-por una senciJJa muchacha enamorada, y b) dotar de voz a 
esta tima, dejar que sea la mujer (y no el var) quien exprese su pasi amorosa. Tales características nos indican que los trovadores y juglares gallego-portugueses se inspiraron en un género popular concreto, la canci de mujer. Por lo anterior, y a pesar de su factura culta, las cantigas de amigo nos muestran, a cada paso, que en el occidente peninsular existiuna tradici de canciones amorosas populares, con algunos rasgos comunes a las jarchas mozárabes y a las cancioncillas folclicas que aparecen en diversas obras renacentistas y posrenacentistas (y en unos pocos textos medievales). Las tradiciones que mencionamos son, como decfa Ram Menéndez Pidal, ''ramas de un mismo tronco enraizado en el suelo de la Península hispánica" y, aunque tienen un "aire de familia inconfundible" (''Cantos", p. 108), son tradiciones bien diferenciadas, que se desarrollaron en un lugar y un momento histico concreto; en resumen, son tres "escuelas poéticas populares" distintas.11 
Los testimonios apuntados hasta ahora prueban que la canci lírica se dio en el territorio peninsular desde el siglo XI, por lo menos. Gracias a esos testimonios nos consta también que en la Edad Media este tipo de canci se manifesten dos áreas de la Península Ibérica: el sur y el occidente. La tercera rama del tronco, la que constituye nuestro objeto de estudio, amplia el panorama del cancionero antiguo al proporcionarnos ejemplos de regiones como Castilla y Catalufta, además de Galicia, Portugal y otros lugares. Esta rama, la antigua lírica popular hispánica,12 se transcribi básicamente, de los siglos XV a xvn. Pero sabemos que los géneros folclicos son anteriores a su registro escrito y que, por lo general, cuando la cultura letrada se interesa en ellos es porque se trata de géneros ya consolidados en la cultura oral-popular. lo que supone un periodo más o menos largo de vida. La antigua lírica popular no fue la excepci. 
Las condenas de los escritores eclesiásticos de la época visigoda revelan que el pueblo tenía sus propios cantos, asociados a diversas manifestaciones de la vida comunitaria; algunos de esos cantos eran paralitgicos: Liciniano, obispo de Cartagena hacia 590, y el Concilio Tercero de Toledo (589) dirigen sus criticas contra ciertas canciones deshonestas y burlescas, ejecutadas en los atrios de las iglesias durante las festividades religiosas (y, a menudo, acompafladas de baile o mica). Por otra parte, San Isidoro de Sevilla (t 636) cita la costumbre de los obreros de entretenerse con canciones amatorias y "fibulas", mientras realizan sus actividades manuales; San Eugenio de 
Toledo (t 657) recuerda los "cantares del wlgo" que escarnecen a alguien de la vecindad, y San Valerio del Bierm (t 695) reprueba el comportamiento de Justo, el clérigo goliardesco que en las reuniones entonaba cantares "lascivos" y otras composiciones igualmente censurables, en opini de San Valerio. Ram Menéndez Pidal afirma que todos estos cantos -de los que no se nos ha conservado ning texto-­estaban en lengua romance (Poeslajug/aresca, pp. 342-343). 
El repertorio de la canci antigua era mucho más amplio. Las Yi'lae sanctorron patrum Emeretensium (siglo VII) mencionan, sin incluirlos, cantos para recamr a los héroes de las ba:mflu guerreras (Rico, "Comqufn", p. 548). Nuestros siguientes testimonios proceden del siglo XII. En algunas cricas peninsulares se documenta la costumbre de entonar cánticos en las celebraciones colectivas; el ejemplo más notable es el de la Chronica Adefonsi lmperatoris (ca. 11SO), que nos habla de canciones de victoria, de recibimiento, de encomio, de duelo, de boda, etc. (Menéndez Pidal, De primi'liva, pp. 110-113).13 Otra vez nos enfrentamos con la ausencia de textos. 
Lucas de Tuy fue más generoso y en su Chronicon Mundi (1236) nos legla primera muestra de la lírica popular castellana, un cantarcillo sobre la derrota de Almanzor, "el victorioso por Alá", en la legendaria batalla de Calataftazor, el te,rto del Tudense (y el de los cronistas posteriores que lo copian) altera ligeramente el topimo: "En Caiiataftazor / perdiAJrnanmr / el atarnor" (Frenk, Llrica espaF,ola, n. 1). Cuenta Locas de Tuy que la noticia de la IIDlerte del caudillo les llega los cordobeses a través del cantar, entonado -ya en érabe, ya en castellano-por un hombre, "en guisa de pescador", que recorría la orilla del Guadalquivir (apud Armistead, "AJrnanmr's", p. 39). En el trlstico copiado por el Tudense hay varias cosas diADU de notarse. Por ejemplo, la cronologia. La derrota de CaJatafla:ror es Wl& invenci forjada como contrapeso a la ultrajante entrada de los moros en el santuario de Santiago, en 997 (Menéndez Pidal, La épica, pp. 497-498). Esa fecha y la de la muerte de AJrnaomr (1002) retrotraen el cantarcillo al tránsito de los siglos X y XI, si es que es un cantar coetáneo a los hechos. Por otra parte, el poema combina la forma Urica14 con la funci noticiera y la sátira politica;15 ademis, al exponer el resultado de un suceso pasado ("perdi... el &tambor"), los versos insim'1an un pequeflo componente narrativo. Por todo esto, el cantar no so 
seria anterior a las jarcbas más antiguas que se conservan, sino también un ejemplo muy temprano de la confluencia de elementos líricos y nmativos en una misma canci. 
El contacto entre la canci lfrica y la canci narrativa es muy antiguo; es, incluso, anterior al surgimiento del romance. Como se sabe, los primeros documentos romancísticos conocidos son del Cuatrocientos, aunque la mayoría de los investigadores est! de acuerdo en que el género nacia principios del siglo XIV o finales del xm. Pero los romances no fueron las icas canciones narrativas que se dieron en la Edad Media; antes de ellos hubo cantares de gesta y, probablemente, composiciones narrativas breves, algunas con una estructura métrica distinta a la de los romances que ahora consideramos típicos (infra, cap. Il, 2.1.1). Las diferentes canciones narrativas debieron coexistir con las mtiples canciones líricas: las gentes recurrirían a unas y a otru para alegrar el trabajo doméstico, las faenas del campo, los ratos de ocio, las fiestas. Los cruces entre ambos tipos de composiciones debieron ser muy frecuentes (Frenk, "Entrevista", pp. 286­287), mucho más de lo que permiten suponer ciertos testimonios medievales. Uno de esos testimonios es el de la Crica • la poblaci de Ávila (ca. 1255), que nos da el siguiente texto, hallado y estudiado por Francisco Rico: 
Cantan de Roldán, cantan de Olivero, e non de Corraquin Sancho, que fue buen cavallero. 
Cantan de Olivero, 
cantan de Roldán, 
e non de Corraquin Sancho, 
que fue buen barragán 
(tp,dRico, "Corraquín", p. S42).16 
El poema celebra la victoria de un caballero castellano sobre los moros; el suceso tuvo lugar en la primavera de 1158 y, por ser un cantar de circunstancia, es muy probable que se compusiera en ese mismo ailo, o poco después.17 El tema guerrero se combina con resonancias de cantares épicos. La primera de ellas es, por supuesto, la menci de .Roldán y Olivero, y aquí no hay que perder de vista que el recuerdo de la célebre pareja procede de una gesta cantada ("Cantan... / cantan. ..") y no de un relato oral en prosa o de una noticia sabia (Rico, 'vorraquin", pp. 549-550), lo que nos confirma que el compositor y el plico del cantar también gustaban de las canciones narrativas. En 
segundo lugar tenemos la fmula "buen cavallero~ (y su contraparte "buen barragán"), habitual en las epopeyas romances (Rico, "Corraqufn", pp. 551-553). Pero la forma es ciento por ciento lírica: una copla básica seguida de otra de responsi paralela; un esquema que adoptan muchos epitalamios y endechas sefardíes, y que reaparece en canciones líricas de Espafta, Portugal, Argentina, México y otros países de América Larioa Por si fuera poco, el cantar de Corraquin Sancho es el testimonio más antiguo del paralelismo peninsular (infra, cap. n, 2.2.1), es anterior a las cantigas de amigo gallego­portuguesas y a la viadeyra de Cerverf de Girona. 
El carácter noticiero propicila entrada de estos dos cantares en las cricas medievales, su traslado al papel, el paradico elemento que nos ha permitido acceder a la literatura oral de la época antigua. El noticierismo preservotros cantares. En el Libro de las armas (1342), de don Juan Mamel, aparece una cancioncilla contra Jaime el Conquistador, rey de Arag entre 1213 y 1276: "Rey vello [que] Deo[s] confonda, / tres son éstas con a de Malonda" (Frenk, Lirica espala, n. 22). En Maluenda (Malonda), el monarca había prometido la mano de su hija Constanza al infante de Castilla, don Enrique; el incumplimiento de la promesa enoja los castellanos y motivla creaci de los versos citados. En el siglo XV, el portugués Femlo Lopes introdujo un par de cantarcillos, también satíricos, en su Crica de D. JoiJo I; ambos cantares se refieren a la revoluci de 1383: "Esta é Lisboa prezada: / mirá-la e leixá-la", "Se quiserdes cameiro, / qual deram ao Andeiro? / Se quiserdes cabrito, / qual deram ao bispoT' 11 (Frenk, Lirica espala, ns. 56, 57). 
A estos testimonios cutellanos y portugueses debemos agregar algunos textos catalanes, por ejemplo, la viadeyra de Cerveri de Girona (Guillem de Cervera). compuesta en los alrededores de 1269; al igual que las cantigas de amigo gallego­portuguesas, la viadeyra es el aprovechamiento culto de un tema y unos procedimientos tradicionales: 
No·l prenatz lo fals marit, Jana delgada! 
No·l prenatz lo fals jurat, que pee és, mal enseynat, Ya[na delgada]. 
No·I prenatz lo fals marit, que pee és e·z adormit, Ya[na delgada]. 
Que pee és, mal enseynat; no sia per v amat, Ya[na delgada]. 
Que pee és e-z adormit; no jaga ab v e'l lit, Ja[na delgada] (apudRomeu, "El cantar", p. 43).19 
El poema de Cerveri es el primer ejemplo conocido que m~ paralelismo y 
leixa-pren, una combinaci recurrente en los cancioneros gallego-portugueses (i,ifra, 
cap. n, 2.2.2); la viadeyra también es un ejemplo tempranisimo de la forma villancico, lo 
que demuestra que en la Edad Media el paralelismo tenla varios moldes formales. El 
paralelismo y el leim-pren welven a unirse a la estructura del villancico en el famoso 
cosaute del almirante Diego Hurtado de Mendom (1364-1404): 
[A] aquel árbol que welve la foja algo se le antoja. 
Aquel árbol de bel mirar face de mafia flores quiere dar. Algo se le antoja. 
Aquelárboldebelveyer face de mafia quiere florecer. Algo se le antoja. 
Face de mafia flores quiere dar ya se demuestra, salidlas mirar. Algo se le antoja. 
Face de mafia quiere florecer, ya se demuestra, salidlas a ver. Algo se le antoja (Frenk, Llrica espallola, n. 55). 
Éstos son los cantares llricos populares ( o de inspiraci popular) incluidos en 
fuentes anteriores a 1450,20 la fecha que marca -basta cierto punto arbitrariamente-una 
nueva etapa en la vida de la poesía popular antigua: su aprecio por parte de las élites culturales de la Peofnsula 
En contraste con la canci lírica, documentada desde el siglo XI (las jarchas), o qum un poco antes (& Callatallazor...), las transcripciones de romances más antigua son del siglo XV. Como se sabe, entre los materiales conservados, el puesto de honor lo ocupa la versi de La dama y el pastor copiada por Iaume de Olesa, en septiembre de 1421; recordemos el principio:21 
-Gentil dona, gentil dona, / dona de bell parasser, 
los pes tingo en la verdura/ esperando este plaser.­
Por hi pusa 11'escudero / mesurado e cortés; 
les paraules que me dixo / todes eren d'emorés22 
(Catalán, La dama y elpastor, n. I. lA). 
Ésta es la primera transcripci conocida de un romance. Hace unos aftos apareciotro texto copiado en la misma década (1429): ''Dos días de la semana/ quando tquieres cavalgar" (Marin Padilla, "Arcebispo", p. 12), rem el incipit. Se trata de un romance noticiero sobre la prisi de Alonso de Argilello, armbispo de Zaragoza y canciller de Alfonso V de Arag; el notario García Gavín registrel teno en un protocolo del mismo afto del suceso narrado. En la historia documental del romancero antiguo probablemente seguirían los tres romances del Cancionero del Brltish Museum colocados entre ( o cerca de) los poemas de Juan Rodríguez del Padr: El caballero burlado, Rosajlorida y El infante Amaldos+El conde Ntllo;23 S. Griswold Morley datlos textos en "1440?" ("Chronological List", p. 273), aunque la fuente es de comienzos del siglo XVI. Graciu a un descubrimiento muy reciente contamos con una versi aragonesa de Las quejas de Alfonso V, transcrita en otro protocolo, ahora de 1448, por el notario Pascual Contin.24 
Hasta aquí los romances incluidos en fuentes anteriores a 1450, los primeros documentos. Pero, como dijimos, la mayoría de los investigadores acepta que el romancero es más antiguo. Ram Menéndez Pidal intentuna dataci del género, basándose en los asuntos de los romances noticieros (Romancero hispánico, I, pp. 157­159, 301-316). En opini del maestro, el romance noticiero más arcaico seria el contenido en la primera parte de Fernando IV emplazado por los Carvajales, diez versos 
(éa) que descnl>en las penitencias cuaresmales de Femando m: 
Vátame Nuestra Seftora / que dizen de la Rll>era, 
donde el buen rey don Femando / tuvo la su cuarentena. 
Dende el miércoles corvillo / basta el jueves de la cena, 
el rey no afeitsu barba, / ni se lavsu cabeQa; 
una silla era su cama, / un canto, su cabecera; 
cuarenta pobres comfan / cada dfa a la su mesa: 
de lo que a los pobres sobra/ el rey hazia su cena; 
con vara de oro en su mano / bien baze servir su mesa. 
Dfzenle sus cavalleros / dhavfa de tener la fiesta. 
-A Jaén -di7.e-, seilores, / con mi seftora la reina 
(Pliegos Praga, 1, p. 343). 
Si el episodio se refiere efectivamente al Rey Santo (t 1252), el texto podria 
fecharse en la mitad del siglo xm.25 Los versos restantes tienen otra asonancia (áo) y 
relatan las circunstancias que rodearon la muerte de Fernando IV: 
En Jaén tuvo la Pascua / y en Martos el cabodafto. 
Pártese para Alcaudete, / esse castillo nombrado. 
El pie tiene en el estnbo, / a no havfa descavalgado, 
cuando le davan querella/ de dos hombres hijosdalgo; 
y dávanle la querella/ dos hombres como villanos 
(Pliegos Praga, 1, p. 343). 
De acuerdo con una tradici legendaria, recogida en varias obras de los siglos XIV a XVI,26 el monarca condena muerte a dos caballeros inocentes, quienes lo empluaron para morir en 30 dfas; el romance se hizo eco de la tradici: "Antes de los treinta días/ malo está el rey don Fernando:// el cuerpo cara al Oriente/ y la candela en la mano" (Pliegos Praga, 1, p. 343). Femando IV murien septiembre de 1312, de una enfermedad repentina. 
Hay otros romances sobre hechos ocurridos en la misma centuria: El prior de San Juan (1328), El cerco de Baer.a (¿1368?), Juan Lorenzo (1371); el ciclo dedicado a Pedro I de Castilla (1334-1369), y, qui7.á, La muerte de Isabel de Liar, si es que trata el asesinato de Inés de Castro (1320-1355), la desdichada amante del infante don Pedro de Portugal.27 La relativa abundancia de textos podria hacemos pensar que el romancero era un género ya consolidado en el siglo XIV. Ram Menéndez Pidal avalaba la antigdad mtnima del romancero noticiero -mediados del XIII-con los versos sobre Fernando m (el maestro concedla igual o mayor antigdad a los romances épicos y novelescos; Romancero hispánico, 1, p. IS9). El problema es que los poemas que nos ocupan (desde Fernando IV emplazado por los Carvajales hasta La muerte de Isabel de Liar) se recogieron tarde, en el Quinientos, y no tenemos la certem de que esos romances, precisamente ésos, se compusieran a raíz de los sucesos narrados. 
A favor de su coetaneidad están los ejemplos de cantos nacidos al calor de un hecho que impresiona a la comunidad (recordemos el "e después desto cantavan en los corros", de la Crica de la poblaci de Á.vila),28 un feneno de carácter universal y que se manifiesta en todas las épocas. Hay varios romances noticieros que entran en esta categoría: el de la prisi de Alonso de Arg(lello, que mencionamos hace poco; los romances fronterizos del Cancionero musical de Palacio, fuente cercana a los acontecimientos cantados (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 31-32); La muerte del prlncipe de Portugal (1491), incluido en un cancionero francés de finales del siglo XV y en el Cancionero de Ambrosio Montesino (Toledo, 1S08); La muerte del duque de Gandla (1497), conservado en pliegos sueltos del XVI, etc. En el otro lado de la balanza tenemos que en el romancero áureo no fue infrecuente la recuperaci de un personaje o hecho del pasado medieval (el caso de don Á1varo de Luna es bastante representativo; CataJéo, Arte, Il, pp. 197-220). Las cricas antiguas y los relatos orales facilitaban esa recuperaci. Giuseppe di Stefano, que ha estudiado minuciosamente los documentos sobre el empluamiento de Femando IV, ha cuestionado la coetaneidad del romance que aborda el suceso, sin llegar a negarla del todo.29 Con muy buenos argumentos, Di Stefano plantea que el romance pudo componerse -o, por lo menos, sufrir retoques sustanciales-mucho tiempo después de la muerte del monarca, y que en esa creaci o recreaci debieron mediar los intereses propagandfsticos de ciertos cronistas, vinculados a la fiJmilia Carvajal (recordemos que el apellido de los emplamdores -no aparece en las fuentes mantiguas). Así pues, los romances sobre asuntos de los siglos xm a XIV no constituyen una prueba segura de la antigdad del romancero; ante la impommlidad de apoyarnos en ellos, lo mejor sem volver los ojos a la versi de La dama y el pastor que nos legJaume de Olesa. Como dice el mismo Di 
Stefano, ''ese texto ... exluoe una madurez formal que es evidentemente un punto de 
llegada; es muy probable que el viaje se emprendiera bastante antes, por lo menos en la centuria anterior" (Romancero, pp. 36-37).30 
1. 2. LAsÉLITESCULTURALESVALORAN LAPOESÍAPOPULAR 
Al definir la palabra argolla, Sebastién de Covarrubias cita "un cantarcillo viejo, con que se acallavan los niftos"; la canci, muy conocida en la época áurea, dice: -Canta, Jorgico, canta. -No quere canta. 
-Canta, Jorge, por tu fe, 
y verás que te daré 
una argolla para el pie 
y otra para la garganta. 
-No quere canta 
(Corpus, n. 2052B).31 
Tras la cita, aclara el lexicrafo: "Con ninguna cosa se apoya tanto nuestra lengua como con lo que usaron nuestros pasados, y esto se observa en los refranes, en los romances viejos y en los cantarcillos triviales, y assi no se han de menospreciar, sino venerarse por su antigdad y sencillez; por esso yo no me desdefto de alegarlos, antes hago nrucba fuerQ& en ellos para provar mi intenci" (Tesoro, s. v. 'argolla'). Covarrubias escn"be en los primeros aftos del Seiscientos,32 cuando el aprecio por el refranero, el romancero viejo y la lirica popular era com en las élites culturales de la Peoioswa. Como se sabe, las cosas no siempre fueron iguales. Tuvieron que pasar varios siglos para que la poesía popular despertara el interés de las clases privilegiadas. 
En el apartado anterior vimos que son poquísimos los documentos medievales que incluyen canciones o romances. Aunque es posible que baya testimonios perdidos, o en espera de ser descubiertos, 33 todo indica que el registro de nuestros géneros fue ocasional durante la Edad Media. A ello hay que agregar que la mayoría de los textos se integren fuentes de carácter extra-artístico ( cricas, protocolos de notarios, el cuaderno de un estudiante de derecho) y son varios los poemas que se copiaron con fines que hoy considerariamos utilitarios, como ilustrar la referencia a un personaje o hecho histico determinado (es el caso de los cantares noticieros documentados por la historiografia medieval). Tales factores nos hacen pensar que la cultura letrada de aquel entonces no confería valor artistico a las canciones o a los romances, independientemente de que dentro de esa misma cultura hubiera personas que conocieran y disftutaran de este tipo de poesía ( el ejemplo de Jaume de Olesa es bastante elocuente). La situaci empemia a cambiar en la segunda mitad del siglo XV. 
l. 2. l. Primen etapa: 14S0-1!80 Hacia 1449, Íftigo Lez de Mendoa, marqués de SantiJJana, envía sus obras a don Pedro, condestable de Portugal; las "obretas" del marqués llevan una carta, el famoso "Prohemio e carta", reputado como el primer tratado de teoría e historia literaria en castellano. En un pasaje harto conocido, don Íftigo sigue las ideas estéticas de su tiempo y establece tres grados de poesia: sublime, textos en griego y en 1atin; mediocre, poemas en lenguas vernécn]as debidos a autores de renombre; en relaci con los creadores del timo grado dice: "Ínfimos son aquellos que syn ningund orden, regla nin cuento fazen estos roman9"8 e cantares de que las gentes de baxa e servil condiQi se alegran" (Lez Estrada, Las poéticas, p. 56).34 En este párrafo, no exento de desdén, las composiciones destinadas al pueblo humilde e ignorante adquieren categoría de poesía, hasta entonces algo impensable en un escritor culto.35 El reconocimiento de la poesía popular por parte de la cultura hegemica comiem.a con esta cita. 
Al parecer, el romancero antecedia la lírica en este reconocimiento. Las muestras más antiguas de aprecio por el romance se dieron en la corte napolitana de Alfonso V, el Magn4Jrirno,36 donde se oían romances viejos y se componían otros nuevos, que imitaban algunas caracteristicas de los romances arcaicos (Fnmk, &tre folklore, p.18). El Cancionero de Estrílfiga (ms. 1460-1463), que ree la producci de los poetas asociados con la corte alfonsina, contiene un par de romances firmados por Carvajal o Carvajales, 101 primeros que aparcr,m en un amáonero palatino. Uno de esos romances tiene como protagonista a la reina María lamentando el abandono de su esposo, ocupado en empresas políticas y guerreras; el poema toma el hemistiquio inicial y la asonancia del Conde A/arcos-. ''Retraída estava la reina, / la muy casta dofta María, // muger de Alfonso el Magno, / fija del rey de Castilla, // en el templo de Pian&, / do sacrificio tizia" (Retralda estaba la reina... ; Dutton, El cancionero, Il, p. 351).37 No es casual que la valoraci del romance se manifestara en una corte asentada en Italia y bajo la égida de un rey profundamente interesado en el humanismo (Menéndez Pidal, Romancero 
hispánico, II, p. 19).38 Como seftalAmérico Cutro, uno de los principales anhelos de 
este movimiento fue la bqueda de un mundo puro, automo, "h"bre de los malos 
afeites con que lo habían rebo7.8do el tiempo, el error y las pasiones"; el anhelo se 
proyecten dos direcciones: 
Una va hacia UD pasado quimérico, la edad dorada o de Saturno; otra hacia el presente, con aspiraci a ballar reaJmeote algo que pertenezca a esa pura naturalem. El Renacimiento ideali7.ará los niflos y sus juegos; el pueblo, sus cantares y sus sentencias, que se juzgan espontáneas y primitivas (refranes); el salvaje no adulterado por la civiliz.aci; se menospreciará la corte y se alabará la aldea (Elpensamiento, p. 178). 
Las nuevas corrientes de pm,sarniento no tardaron en llegar a la Peninsula Ibérica, facilitando el reconocimiento in situ de nuestra poesía popular. Bmique IV (r. 1454­1474), sucesor de Juan Il de Castilla, fue uno de los primeros gobernantes que usromances noticieros con fines propasandisticos: mandcomponer UD romance para diwlgar una bama fronteriza del condestable Miguel Lucas de Iranzo, en 1462;39 un cronista coeténeo, Diego Rodríguez de Almela, escnl>ique el monarca: "cantaba muy bien de toda mica, ansi de la iglesia como de romances e canciones, e había gran plazer de oírla" (apud Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, p. 24). Y seria precisamente la mica el medio por el que el romancero viejo y el cancionero folclico consolidarían su ingreso en los grandes palacios seloriales. 
No sabemos si la lfrica popular interesa los cortesanos de Alfonso V y Enrique 
IV. Las primeras muestras notables de aprecio por este g6nero vienen de la corte navarro­aragonesa de Juan Il, donde se compilel Cancionero de Herberay des &san (ms. 1461­1464), que contiene ochos estn"billo de tipo popular integrados en composiciones mayores;40 valga como ejemplo Corpus, n. 367: 
Ojos de la mi seflora, ¿y vos qué avedes? ¿Porquévosabaxades quando me veecies? 
Vuestro lindo p[a]fe9ef yfermosura a mí faz.en pad~ muy grande tristura. 
Q linda ma+.,....
,muy "'&MM,U&ia, 
que gozedes, 
usaredes de la mesura 
que devedes 
(Cancionero de Herberay, n.16, 
En esta muestra tan temprana podemos ver la forma más com de aprovechar la lírica popular, durante el Renacimiento y el Posreoacimiento: el poeta tomaba un cantarcillo folclico y le afiadía una o varias estrofas, en las que ampliaba o anafaba el contenido del cantarcillo siguiendo el estilo y la técnica de la poesía cortesana contemporánea (Frenk, Estudios, p. 53). Suponemos que muchos cantarcillos tenían glosas populares y que los poetas cultos las eliminaron y agregaron las glosas compuestas por ellos mismos.41 A veces, estos poetas hacían glosas en un estilo más o menos populari7.ante, como sucede en el desatTollo de esta cancioncita de malmaridada (Corpus, n. 235): 
Soy garridilla [y no] pierdo saz por mal maridada: tengo marido en mi col'89Ón que a mí agrada. 
Ha que soy suya bien ~oo seys aftos, que nunca d'él huve camisa ni panyos; 190tes, palmadas y muchos susaflos y mal govemada 
(Cancionero de Herberay, n. 9). 
En estos y otros ejemplos advertimos que, en el fondo, los poetas cultos no estaban valorando a la lírica popular por si misma, sino como un material poético para crear otra cosa, el pretexto para que cada uno de ellos ejerciera su pericia artística (Frenk, Estudios, p. 269).42 
Más o menos contemporánea del Cancionero de Herberay des Essarts es la 
composici Por una gentil floresta. .., adjudicada a Suero de Rioera en el siglo XV, y al 
marqués de Santillana en el XVI;43 en ella se insertan cuatro cantarcillos populares y, a 
pesar de lo que indican algunas fuentes antiguas, el poema no es un "villancico" sino el 
primer ejemplo que se conserva de una ensalada. 
La mca. La valoraci de la lírica y el romancero comenzará, de manera plena y sistemática, en la época de los Reyes Caticos (1474-1516), cuando los ideales del burnarnsmo se combinen con el surgimiento de una conciencia protonacional, impul• por los acontecimientos de .1492, y la polftica expansionista de los monarcas. En la tima década del Cuatrocientos el destino de Espafta cambiará radicalmente, y con él el de nuestros géneros. 
Por un lado, la reconquista de Granada consolidla unidad politica que se había buscado con el matrimonio de Isabel de Castilla y Femando de Arag; por el otro, el descubrimiento de América representla gran pomoilidad de ex:tender el poder de la Corona allende las fronteras. Los Reyes Caticos y sus sditos advirtieron que Espafta ­-y en especial Castilla-iba a ocupar una posici privilegiada frente al resto de Europa. Había que prepararla para semejante destino, y una de las facetas de ese proyecto fue dar a conocer al mundo lo "auténticamente" nacional; de ahí el interés por el estudio del castellano (para entonces la lengua preeminente de la Península) y el relieve que cobraron aquellas manifestaciones que se consideraban propias d~ la comunidad, a saber: los refranes, los romances viejos, los caotarcillos 'iriviales", los juegos infantiles.44 Estos géneros reunían las nociones de antigQedad y propiedad: al ser manifestaciones arcaicas de la lengua pertenecían a esa etapa pura, incontaminada y primitiva que doraban los humanistas; a la vez, estaban en el origen y raiz de lo propio, eran los clásicos nacionales (Maravall, Antiguos, pp. 400-407). Como se ve, en la valoraci de la antigua lírica y el romancero viejo intervinieron factores políticos y culturales. Huelga decir que estos cambios no se dieron de la noche a la rnaftana~ en lo que a nuestros dos géneros atafte, todo empezpor la mica: 
La poesía popular no conquista de buenas a primeras el lugar que habrá de ocupar en la literatura del Siglo de Oro; tardará aftos en abrirse camino hacia ese puesto. y el vehículo será la mica... Los cortesanos de fines del siglo XV y comienms del XVI gustan de los romances y villancicos sobre todo en cuanto canciones, y no por su poesía, que para ellos no lo era (Frenk, &ludios, pp. SO-Sl). 
El entusiasmo por la canci popular fue enorme. En los círculos aristocráticos, como la corte de los Reyes Caticos y el palacio de los duques de Alba, proliferaron los arreglos polificos para las sencillas cancioncitas y los romances viejos. El rnarn1scrito 
Cancionero musical de Palacio (<:MP), compilado entre 1SOS y 1521 para uso interno de los micos de la capilla real, exlnoe muchos textos poéticos de raíz popular, junto a un sinfin de composiciones cortesanas. Ya no se trata de unas cuantas muestras, como en los . cancioneros anteriores, sino de la presencia en bloque de la antigua lírica y el romancero, 
de su indudable inclusi en los gustos de la noblem.45 
En el CMP hay alrededor de 120 cancioncitas líricas; casi todas fungen como 
estribillos de glosas cultas, una situaci habitual en las recopilaciones poéticas de los 
siglos XVI y xvn. Margit Frenk supone que muchas .de las glosas del CMP salieron de 
las manos de "micos que no eran a la vez poetas", porque su estilo es muy pobre 
"estéticamente hablando". Por fortuna, los micos no siempre se preocuparon por 
componer glosas nuevas: en una treintena de casos, quizi por pereza, se limitaron a 
copiar las glosas originales (Frenk, "Sobre los cantares", pp. 220-221). Esta préctica, que 
se dio en otras fuentes musicales antiguas, preservvarias de las glosas populares que se 
conocen. 
El CMP nos proporciona cerca de tres docenas de romances, entre viejos46 y 
artificiosos. En un principio los romances estaban concentrados en una secci especial, 
lo que nos revela que ya se les consideraba un género importante, con características 
propias; más tarde, diversas manos usaron romances para rellenar algunos de los espacios 
en blanco del cice.47 En este Cancionero hay varias cosas dignas de notarse. Una de 
ellas es que los romances viejos aparecen solos y no acompaftados de glosas, como 
ocurricon la mayoría de los romances viejos que se copiaron o imprimieron antes de 
mediar el Quinientos.• Por desgracia, muchos de esos romances son fragmentarios (en 
ocasiones se reducen a cuatro octosilabos). Al respecto, hay que tomar en cuenta el 
carácter musical del Cancionero y el hecho de que a los micos les bastaban unos 
cuantos versos para indicar la melodía con que debían cantarse las composiciones; 
además, cuando se trataba de poemas qe la tradici oral, no había necesidad de 
transcribir la letra completa, pues se suponía conocida por todos. Es la cruz de los h"bros 
de mica, seftalada por Giuseppe di Stefano (Romancero, p. 26). 
Y, sin embargo, en los boros de mica -y en las obras dramáticas-encontramos 
algo que casi nunca se da en las colecciones de poesía: el registro de textos que diferían 
de los modelos consagrados. Como se sabe, la cultura oficial del Renacimiento y el Posrenacimiento so valordos formas poético-populares: el romance dieciseisflabo, 
monorrimo y asonantado, y el villancico. La hegemonia de estas formas todavía no se 
había consolidado cuando sé compilel CMP. Gracias a ello y a sus propitos 
musicales, nuestro Cancionero acogicinco romances-villancico,49 o sea, cinco 
composiciones integradas por estrofas octosflabu o hexasOabas, encabendas por un 
estnbillo que se repetia -todo o en parte-después de cada estro& (Frenk, "Los 
romances-villancico", pp. 142-143). La estructura poética y musical era la de un 
villancico (la "Tabula per ordinem alphabeticum" coloca a los romances-villancico en la 
secci de ''Villancicos"), 50 y, a la vez, las estrofas del poema constituian UD romance o 
UD romancillo: 
"Aquella mora garrida sus amores dan pena a mi vida." 
Mi madre, por me dar piazer', a coger rrosas m' embia; moros andan a saltear y a mi llév8Dme cativa. 
Sus amores dan pena ami vida. 
[Moros andan a saltear y a mí llévamne cativa,] el moro que me prendiera allende la mar m'enbia 
[Sus amores dan pena a mi vida.] 
[El moro que me prendiera allende la mar m'enbia;] llorava quando lo supo un amigo que yo avya.
Sus ll1JlOffll dan [pena ami vida.] 
[llorava quando lo supo un amigo que yo avy&;] con el gnm dolor que siente estas palabras dezia: 
''Sus amores dan pena a mi vida" (Corpus, n. 497B). 
La forma vivía en el folclor antiguo (infra, cap. II, 2.3.3), pero se registrmuy excepcionalmente en las fuentes renacentistas y posrenacentistas, en general abocadas al romance típico y al villancico.51 
Por los mismos aftos en que se compilel Cancionero musical de Palacio surgieron otros cancioneros que incorporaban cantarcillos y romances, a saber: el Cancionero de la Catedral de Segovia, el Cancionero musical de Barcelona, el Cancioneiro musical e poético da Biblio'leca Plica Hortensia (en Elvas, Portugal). La moda se iba extendiendo en la PeoiosuJa, y el interés de los micos por la canci popular llegaría a su punto culminante durante el reinado de Carlos V (1516-1556). En el segundo cuarto del siglo XVI el principal centro de valoraci de la poesía popular fue la corte valenciana de Germana de Foix y Femando de Arag, duque de Calabria, quienes poseían una magnifica capilla de instrumentos y voces, una de las más importantes de su tiempo (Romeu, "Mateo Flecha", p. 67). En esta corte estuvo Juan Femández de Heredia, que glosabundantes cancioncitas y romances, y también Luis Milán, autor de El Maestro (Valencia, 1536), el primer libro de vihuela publicado en Espafta, que contiene melodías para romances y cantarcillos. Milán escribi además, El cortesano (Valencia, 1561), especie de crica de la corte ducal (inspirada en sucesos de 1535), que nos muestra a la nobleza valenciana citando versos folclicos a la menor provocaci. En el mismo círculo se fraguel repertorio del Cancionero de Upsala (Venecia, 1556), magnifico cancionero polifico donde las composiciones populares y popularizantes dominan sobre las cortesanas (Romeu, "Mateo Flecha", pp. 80 ss.). 
Menci especial merece el genial eosa1adista Mateo Flecha el Viejo (¿ 1481­1553?), que compuso todas o casi todas sus ensaladas conocidas en Valencia y mantuvo estrechos contactos con la corte del duque de Calabria (Romeu, "Mateo Flecha", p. 54). En sus ensaladas polificas Flecha el Viejo intercala una serie de textos disimiles -en estilo, metro, ritmo o lengua-y los pone al servicio de una alegoría religiosa (Frenk, &tre folklore, p. 36); como harían los ensaladistas posteriores, el mico catalán aprovecha la lírica popular y los romances;52 un fragmento de La viuda: 
Y el dicho wlgo á inventado nueva mica de morteros, perdidos por majaderos: "Toca, toca, toca, 
2S 
con el pie se toca la toca la Juana matroca". 
Frequelé, frequelé. 
-Ande, que yo cantaré UD cantar sin disparate, 
bueno afe, que solamente trate del infante deseado, del sacro verbo encamado, Dios y hombre verdadero: "Nunca fuera cavallero a tierras tan bien venido". 
Frequelé, frequelé. 
Asompor este exido, hecho pastor el Mexia, y HnJD81ad le dezia, viéndose de fuef98S flacas: "Guárdame las vacas, carillo, y besar t'é". 
"Custodi nos, Domine, utpupillam occuli I Sub umbra a1arum tuarum 
protege nos" 
(tqJUdRomeu, "Mateo Flecha", p. 29). 
En las ensaladas podían entrar, además, citas ( o parodias) de poemas cortesanos, 
refranes, rimas infantiles... Las pomoilidades eran casi infinitas;53 ante todo se buscaba 
que el texto fuera familiar a los oyentes, pues, en gran parte, la gracia de la ensalada 
consistía en que el plico reconociera las citu. La mica variaba con la letra, y la 
melodía de los cantares intercalados solía darse antes de aparecer en arreglo polifico; 
por eso, las ensaladas representan una de las pocas oportunidades que tenemos de 
acercarnos a lo que fue la mica de la canci popular en el Siglo de Oro (Frenk, 
&ludios, p. 59).54 En esta ~~Cérceres, Chac, Mateo Flecha el Joven y Pere 
Alberch Vtla compusieron ensaladas siguiendo la técnica y el estilo consagrados por 
Mateo Flecha el Viejo; la influencia de este timo también es patente en las ensaladas de 
Femán Gomález de Eslava (1534-1599). 
Los vihuelistas se sumaron al gusto por lo popular y pusieron arreglos para cantarcillos folclicos y romances tradicionales en sus manuales; fue el caso del granadino Luis de Narváez (Los seys libros del Delphln de mica, Valladolid, 153 8), del sevillano Alonso Mudarra (Tres libros de mica en cifra para vihuela, Sevilla, 1546), del alavés Anriquez de Valderrábano (Libro de mica de vihuela intitulado Silva de sirenas, Valladolid, 1547), del salmantino Diego Pisador (Libro de mica de vihuela, Salamanca, 1552), de Miguel de Fuenllana (Libro de mica para vihuela intitulado Orphénica lyra, Sevilla, 1554) y de Esteban Daza (Libro de mica en cifras para vihuela, intitulado el Parnaso, Valladolid, 1576). A menudo, los vihuelistas conservaban las glosas originales de los cantarcillos que armoniz.aban, y lo mismo hicieron los animos polifonistas del Cancionero de Upsala y, sobre todo, Juan Vásquez, de quien hablaremos enseguida. Ya no es descuido o penma, como probablemente ocurricon las glosas populares del Cancionero musical de Palacio, sino un acto dehberado, que evidencia un cambio de actitud en los micos de esta época: el aprecio por la glosa popular, por la letta,junto a la melodía de las canciones (Frenk, Estudios, pp. 57,272). 
El extreme Juan V ásquez fue autor de dos cancioneros polificos: Villancicos i canciones ... a tres y a quatro (Osuna, 1551) y Recopi/aci6n de sonetos y villancicos a quatro y a cinco (Sevilla, 1560). Vásquez, que pasla mayor parte de su vida en Sevilla, poseía una sensibilidad extraordinaria para la lírica folclica ( el romancero le interesmuy poco): no so trabajun buen nero de cantares (más de 50); la selecci que hizo corresponde a poemas de enorme calidad estética ( que a veces resultan ejemplares icos dentro del corpus renacentista y posrenacentista conocido); como ya seftalamos, Vásquez mantuvo las glosas populares de la mayoría de las canciones que musicaliz(Frenk, Estudios, pp. 177-178). 
Por timo, debemos mencionar el tratado De musica libri septem (Salamanca, 
1577), en el que Francisco Salinas cita cancioncitas folclicas y romances tradicionales 
para ilustrar su doctrina, una costumbre compartida por varios eruditos del Siglo de Oro 
(aunque Salinas también incluye las melodías de las cancioncitas y romances que utiliza). 
La poala pro/11110. A los micos siguieron los poetas, quienes vieron en las canciones y baladas del pueblo una vía para renovar la poesía cortesana ( el otro impulso renovador lo darla el petrarquismo; Frenk, &tre folklore, p. 21). El romancero figura ya en cantidad respetable en las dos grandes colecciones poéticas de la época de los Reyes Caticos: el manuscrito Cancionero del Brltish Museum, de principios del siglo XVI, acoge cerca de 30 romances, y el Cancionero general de Hemando del Castillo (Valencia, 1511), unos 40." Los romances son viejos o trovadorescos; al respecto debemos seflalar que los poetas de estos cancioneros tenían muy claro que se trataba de dos clases distintas de composiciones, pues, mientras los romances trovadorescos se presentan solos, los romances viejos casi siempre forman parte de una glosa, una contrahechura o una continuaci. 56 Será basta mediados del Quinientos cuando se generalice la presentaci independiente de los romances viejos, antes de esa fecha lo normal es que lleven als tipo de desarrollo, al menos en las colecciones poéticas. 
En el Cancionero del British Museum y en el Cancionero general de Hemando del Castillo hay varios romances que aluden a un ambiente caballeresco extranjero (El caballero burlado, Lanzarote y el ciervo de pie blanco, Rosa.florida), sin que falte als ejemplo juglaresco (Pésame de vos, el conde ... , el arcbifamoso fragmento del Conde Claros) o un romance de tipo tradicional con una historia que podría situarse en la Península Ibérica (La mora Moraima), entre otros. El denominador com de la selecci de ambos cancioneros parece haber sido, més que nada, el caricter novelesco de los textos, con una preferencia muy especial por los romances de asunto amoroso, que eran los que mejor concordaban con la temática de la poesía cancioneril;57 el romance de Rosa fresca, con su tema de la ocasi pérdida, fue uno de los elegidos; he aquí la primera estrofa de la glosa compuesta por Pinar:58 
Quando yo's quise, querida, si supiera conosceros, n'os tuviera yo perdida, ni acuciara yo la vida agora para quereros. Y por que's bien que pade7.ca desta causa mi dolor llamo's yo sin c'os meresca: "Rosa fresca, rosa fresca, tan garrida y con amor" 
(Cancionero general, f. 132v). 
La glosa fue la forma más com de insertar un romance dentro de una composici culta. Por lo general se daba primero el texto del romance a glosar, seguido de una serie de estrofas de estilo cortesano; cada una de las estrofas terminaba con un par de versos del romance, como se ve en la cita de Pinar. Las glosas de romances se practicaron, sobre todo, en el timo cuarto del siglo XV y la primera mitad del XVI. Entre los principales glosadores de romances estuvieron: Francisco de Lora, los hermanos Pinar, Nicolás Ntez, Garci Sénchez de Badajoz y, más adelante, Alonso de Alcaudete y Rodrigo de Reinosa. 
Como dijimos, los poetas también cultivaron el contrajactum profano (hablaremos después del religioso), que modificaba la letra y el significado del romance para conferirle a éste una connotaci -amorosa, casi siempre-que en un principio no tenia; en el Cancionero general (t: 140) hay una contrahechura de Laruarote y el ciervo de pie 
blanco: 
-Digasme t el pensamiento, / que sostienes triste vida: 
¿Dde mora ell esperan9&?, / ¿dde bue su manida? 
Respondi'el peDMJDiento, / con passi y no fingida: 
-De mi s'es partida agora/ para siempre despedida. 
Yo, triste, quedo muy triste / del dolor de su partida. 
El texto se atribuye a C111DUlas y difiere del contrafactum que sobre el mismo 
romance nos da el Cancionero musical de Palacio. Otro de los procedimientos usados fue 
la continuaci; Pinar alargasí el romance de La mora Moraima. 
De que esto vido el cristiano/ comenQ6me de abra98fe; 
de que yo lo vi, mesquina, / comen9éme a gritos dare; 
de questo vido el cristiano, / con un puftal que traía, 
.•... I comen96me a degollare; 
de que esto vi yo, mesquina, / y aun oviera de callare 
(Dutton, El cancionero, I, p. 1SS). 
Los poetas cortesanos de la época de los Reyes Caticos no se muestran muy entusiasmados con la antigua lírica popular. En las colecciones poéticas los villancicos con estnoillo folclico son más bien escasos: el Cancionero del British Museum trae ocho cancioncitas y el Cancionero general dos. Entre los poetas de renombre so Juan del Encina glosalg cantarcillo, pero le interesmás la creaci de cantares populamantes (Frenk, Fntre folklore, pp. 31-32) y de romances trovadorescos. 
La moda del villancico mixto (estnmllo popular y glosa cuha) aumenta considerablemente después de 1510 (Frmk, &tre folklore, p. 34), y en el reinado de Carlos V ya hay varios poetas famosos que lo practican: Cristal de Castillejo, Juan Femández de Heredia y, en Portugal, Francisco Sá de Miranda; más adelante vendrian: Sebastián de Horo7.CO, Jorge de Montemayor, Juan Timoneda, Luis de Cam&a y Pedro Andrade Carninba (Frenk, Estudios, pp. 54-55). 
Por los miSJDOs aftos Ja imprenta empieza a interesarse en Ja poesia popular, un interés que seria determinante en la trayectoria de nuestros géneros y que, de alguna manera, ya se babia perfilado en la secci de romances del Cancionero general de Hemando del Castillo. Sin embargo, la vía por la que el romancero se consagren las prmsas espaftolas fue mucho más modesta: los pliegos sueltos, esos baratos cuadernillos que en unas cuantas hojas difundían las novedades que se cantaban en Ja ciudad o en Ja corte, haciendo las delicias de hombres y mujeres, ricos y pobres, alfabeti7.ados y 

populariz.ante-y, más que nada, romances, viejos y nuevos (Rodrlguez-Moftino, Diccionario, p. 13). 
El primer pliego conocido que incluye un romance (El conde Dirlos) fue editado en Zaragom, en 1S1O, por el alemán Jorge Cocí (Rodriguez-Moftino, Diccionario, p. 26). Las imprentas del resto de la Peoiusula siguieron el ejemplo y, antes de 1547 (fecha que marca una nueva etapa en la vida del romancero impreso), salieron pliegos de romances en Sevilla, Burgos, Barcelona, Toledo, Valencia, Salamanca, Medina del Campo, Alcalá de Henares... (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, II, pp. 66-69). Los ejemplares conservados y los registros antiguos hablan de una demanda constante por el romancero viejo, en la primera mitad del XVI (los pliegos con villancicos mixtos se solicitaron menos). 
Destaquemos algunas cosas, comem.ando por la más obvia: la amplitud y variedad del plico. Los textos y versiones impresos en los pliegos se difunden por varios puntos de Ja Peninsula en un periodo más o menos corto de tiempo. El sistema de copia y recopia practicado por los impresores ayudaba a la pronta salida de los materiales (Diaz-Mas, Romancero, p. 45), y las redes de ciegos y de otras clases de vendedores ambulantes facilitaban la distribuci de los folletos por poblaciones grandes y pequelas;60 el bajo costo los hacía accemes a las clases medias y bajas, y más de un noble los comprarla de cuando en cuando. Por otra parte, el romancero que se difunde en estos pliegos ya estaba permeado por la cultura culta. Muchos de los pliegos que nos ocupan derivan, directa o indirectamente, del Cancionero general (que se siguiimprimiendo hasta 1 S73); la impronta de éste se deja ver en la temática preferida por los pliegos: los romances de asunto amoroso o caballeresco extranjero, que suelen presentarse glosados. El trasvase de influencias continuará y, a mediados del Quinientos, surgen las primeras colecciones de romances en formato de boro de faltriquera. 
Había habido otros intentos. Entre 1 S2S y 1 S30 se imprimi quiz.á en Barcelona, un Libro en el cual se contienen cincuenta romances con sus villancicos y desechas, entre los cuales hay muchos dellos nuevamente alladidos que nunca en esta tie"a se han 
oldo, del que so se conservan las páginas iniciales, con seis romances y una lista con los títulos de otros nueve.61 Está también el detalle, precioso, de Martín Nucio, que rellencon romances ('1>uena letura y verdadera") las timas hojas de su edici de Cárcel de amor (Amberes, 1546) "porque no hubiese tanto papel blanco" (apud Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, p. 69). Uno o dos aftos después, el interés de Nucio por los romances se materiali7.aría en una antologia dedicada exclusivamente al romancero y donde los textos se presentan de manera independiente, hores de glQsas: el Cancionero de romances en que están recopilados la mayor parte de los romances castellanos que hasta agora se han compuesto (Amberes, s. a.), al que muy pronto seguirá otro Cancionero de romances (Amberes, 1SSO), edici corregida y aumentada del anterior, también debida a Martín Nucio. En la gran mayoría de los casos se trata de romances tomados de pliegos sudtos y del Cancionero genera/;62 pero la selecci del oorpus, obra personal de Numo, obedece a una nueva corriente de gustos, evidente, entre otras cosas, en un incremento de los romances de asunto épico o histico nacional ( a los que ni los cancioneros anteriores ni los pliegos suehos se muestran muy afectos),63 con el consecuente sacrificio de varios romances novelescos o caballerescos extranjeros (Di Stefano, ~ difusi", pp. 379­381). La misma tendencia observamos en la Silva de romances (Zaragoza, 1SS0-1SS1), publicada en tres partes, por Esteban de Nájera, y más o menos basada en la recopilaci de Nucio. La Silva de varios romances (Jaime Cortey, Barcelona, 1561), auténtico best­seller de la época, con más de 33 ediciones conocidas, representa un caso aparte, porque 
sin descuidar al romancero épico guarda muchos paralelismos temáticos con los pliegos sueltos; seg Giuseppe di Stefano, esto timo contribuyal extraordinario éxito de la Silva ("La difusi", p. 383).64 
Las diferencias temáticas nos indican que los romanceros de bolsillo son un producto distinto, que ya no está dirigido al usuario típico de los pliegos suehos. Bl precio de los tomitos, ahora si considerable, los reservaba para una minoría pudiente y deseosa de tener sus propios horos (Frenk, Fntrefolklore, p. 38); una minoría integrada, básicamente, por la burguesía comercial de Castilla, cuyo auge coincide -y no por casualidad-con la aparici de nuestras colecciones. Esta clase burguesa, que en los decenios centrales del Quinientos vivirá su momento de esplendor (Domfnguez Ortiz, El antiguo, p. 143), acepta las propuestas nacionalistas fomentadas por los editores y formadores de antologías de la Espalla imperial y filipina (Catalán, Arte, 11, p. 110).65 A esa misma corriente nacionalista pertenecen los Romances 1lfleWllllente sacados de historias antiguas de las cricas de F:spalJa (Juan Steelsio y Martin Nucio, Amberes, 1SS 1),66 de Lorenzo de Sepveda, colecci de romane.es eruditos guiada por propitos didácticos. 
En varias de las antologías posteriores encontramos una interesante conjunci de elementos nuevos y viejos, que anuncia un cambio profundo en la forma de concebir y aprovechar la poesía popular y que, a su vez, tiene que ver con los cambios sociales y culturales que se estaban viviendo en Espafta: crecen las ciudades, la literatura está dejando de ser patrimonio exclusivo de la noblea, el teatro sale a la calle (Frenk, E:ntre folklore, p. 38). El principal representante de esta clase de antologías es el h'brero-poeta valenciano Juan TlDloneda. Al parecer, Tunoneda fue quien saca la luz la primera edici del Cancionero llamado Flor de &amorados (Claudi Bomat, Barcel~ 1562),67 que contiene villancicos con estnbillos populares (Frenk, &ludios, p. 56), romances trovadorescos y algunos romances tradicionales. En sus otros cancionerillos -y sobre todo en el Sarao de amor (Valencia, 1561)-Timoneda incluye villancicos mixtos con una curiosa peculiaridad: algunas de las glosas escritas o compiladu por el valenciano tienen un "sabor de calle" que las distingue de lu glosas creadas por sus predecesores (Frenk, Entre folklore, pp. 38-39). Timoneda fue visionario en más de un aspecto y se dio cuenta de que babia que renovar el mercado del romancero impreso: en 
sus Rosas de romances (Valencia, l 573) predominan los romanea de autor ( debidos a Timoneda o a otros poetas), aunque todavía hay algunos romances vif4os ("allégate a los buenos y serás uno de ellos"), como una especie de transici al romancero nuevo que dominará la siguiente etapa. En 1S19 aparece el Romancero historiado de Locas Rodríguez (Alcalá de Henares), una colecci de romances eruditos de estilo mu ligero que los de Sepveda, que en1m con una de las tendencias consasradu por el romancero culto de los aftos siguientes: los romances de nueva factura inspirados en el pasado nacional. 
La poala rdlgiosa. En la poesía religiosa la forma rnnotable de utili7.ar la canci popular fue la divinizaci de cantares profanos, una préctica que se babia hecho frecuente en Europa desde el siglo xm (Wardropper, Historia, pp. 91-126). Eugenio Aaensio seilalque en una de las Cantigas de Santa Maria hay un eco de una canci de mayo (Poética, pp. 37-38, 2S9), pero, como entre los propitos del Rey Sabio no estaba el incluir el texto profano, tendremos que esperar a la segunda mitad del Cuatrocientos para encontrar ejemplos mis explicftos del cultivo de las divinizaciones en Espala. En la Representaci del nacimiento de Nuestro Sellor (1467-1481), de Gez Mamique, aparece Callad vos, Sellar... (Corpus, n. 1324), cinco estrofas 7.ejelescas que las monjas del monasterio de Calabuanos debían cantar "al tono" de una canci de cuna que corneomba "Callad, fijo mio chiquito" (Corpus, n. 2217). La divinimci de canciones folclicas empiem a convertirse en moda a finales del siglo XV, periodo en el que sobresalen tres autores ligados al cfrculo de los Reyes Caticos: Juan Álvarez Gato 
(n. 1440-14SO), el primer poeta de nombre conocido que hizo estas divinmciones de manera regular, ftay Íftigo de Mendom y fray Ambrosio Montesino. 
Las formas poéticas preferidas por los divinizadores fueron el villancico y el romance (Wardropper, Historia, pp. 184-18S). En los villancicos se usaron dos procedimientos bésicos: la glosa a lo divino y el contrafactum propiamente dicho (Frenk, "Lírica popular", pp. 109-110).61 En el primer caso, se tornaba un estribillo popular y se le conferia significado religioso a través de la glosa. Un ejemplo de Álvarez Gato: 
Amor, no me dejes, que me moriré. 
Que en ti syo vivo, 
sin ti scativo; 
si lit'eres esquivo, 
perdido seré. 
Si mal no me viene, 
por ti se detiene; 
en ti me sostiene 
tu gracia y mi fe 
(Alonso-Blecua, Antologla, n. 338). 
La glosa convierte la slica de amor btimaoo en una apelaci a la divinidad y, aunque el texto del pareado ( Corpus, n. 544) sigue siendo el mismo, la cancioncita ha cobrado un sentido radicalmente distinto. 
El contrafactum si pretendia modificar el texto profano, y ello conllevaba un feneno interesantísimo estudiado por Margit Freok: el contagio del texto divino por su original profano ("Lírica popular", p. 11O). Lo más curioso del caso es que, hoy en día, muchos de esos originales suenan poco adecuados -o basta irreverentes-para aplicarlos a la materia religiosa; nos sorprende, por ejemplo, ver a Sebastián de Horozco adaptando una canci de vieja borracha ¡a la Virgen Marial: "Poned luto taberneros,/ por la triste de Marigarcfa, / que se muriel otro día / la que nos dava de sus dineros", pasa: "Alegrias, compafteros, / por la nueva d'este día, / pues es parida Maria, / la que nos haze herederos" (Corpus, n. 1599). 
La vertiente amorosa del cancionero popular produjo infinidad de parodias divinas; algunas de estas cancioncitas eran de color más que subido (entre otras: "D6desme marido que fl'et09e / toda la noche, / que me toque y me destoque / toda la noche"; Corpus, n. 1724).69 Y, sin embargo, la abundancia de ejemplos muestra que este tipo de trasvases era bien recibido por el plico (Frenk, '1.Jrica popular", p. 111). Era una forma jocosa de disfrutar de la religi, a la que coadyuvaba la mica, pues, como dice Wardropper, "la historia de los contra/acta está irremediablemente ligada a la mica" (Historia, p. 6); casi todas las divinizaciones se escnl>ieron para cantarse con las melodías de las canciones profanas; además, la mayoria de ellas estaba destinada a una festividad religiosa, por lo general la Navidad. Los contrafacta de las viejas cancioncitas folclicas combinaban el recuerdo de un texto amoroso o chusco con una melodía senciUa y, a menudo, contagiosa. ¿Qué mejor manera de transmitir UD mensaje religioso?'° 
El gusto por 1u divinizaciones de romances parece ser algo posterior. En los cancioneros de la época de los Reyes Caticos encontramos contrafacta a lo amoroso y alg romance trovadoresco de tema religioso,71 pero no parodia divinas de romenres profanos. Los contrafacta J'OIDIDCÍsticos empiezan a practicarse en la pdmera mitad del Quinientos. En lu ensa1adas de Mateo Flecha el Viejo ya hay varios rornauces vueltos a lo divino; en el ftasmento de La vhlda que citamos aml>a, el tnclptt de Lanzarote y el Orgulloso sirve para anunciar el nacimiento de Cristo: "Nunca fUera cavallero / a tierru tan bien venido". 
La moda se instala definitivamente en la segunda mitad del siglo. A este timo periodo pertenece Juan Lez de Úbeda, que en su Cancionero pneraJ de la doctrina cristiana (Alcalá de Henares, 1579) y en su Vergel de .flores divinas (Alcalá de Henares, 1582), contrahizo l'OD'8D(WI ttadicionales con butante ingenio (también divinim cancioncita líricas); valga como ejemplo el comienzo de su versi a lo divino de Las quejas de Alfonso Y: "Mirava dende la auz / el Rey Soberano UD dfa, // mirava el mar de passiones / co en su madre crecfa. // Mira sus l6grimas tristes, / unas van y otras venfan" (apud Cata1'o, Arte, I, p. 266). Pero los roDVPDCes viejos no fueron los icos que se divinmron. Mateo Flecha el Viejo contrahizo un romance de germanía en el Jubllate ("En la ciudad de Toledo, / donde flor de bayles son", decla el tnclplt profano)12 y, a partir de 1580, habrá contrafacta de romanea nuevos y aumentarén lu divinizaciones de ronvmc,es de germaofa (la j6cara de Escarramán tbe una de 1u msoconidu). 
Afsuoos de los rorrvu,ces ~os y nuevos "aplicados a otro ,nejor sentido" 
llegaron a tradicionaliDne y se siguen cantando o recitando en nuestros diu (Cat•J6o, Arte, I, pp. 271-278); El castillo de la Virgen, versi a lo divino de Rosqflorida, se ha recogido asi en Galicia: 
Allá aniba, en altos cielos, / una ermita se bada; 
no la hacen carpinteros/ ni hombres de carpinteria, 
que la hace el Rey del Cielo/ para la VtrpD Maria. 
Vemanas tiene de oro / y también de plata fina, 
por una entra la luna, / por la otra el aol salia, 
por la mu bonita de eUu / sale la Vqen Maria 
(Valenciano, Os romanea, n. 147a). 
En la tradici oral moderna también encontramos contrafacta liricos; este ejemplo trasmontano parodia uno de los villancicos populares del Cancionero musical de Palacio: 
Naquela serra nuce uma estrela: 
O, minha DIie, deixai-me ir a v6-lal 
Naquela serra erguida 
esta.va a Vqem Maria. 
Naquela serra al98(1a estava a Vqem sagrada. .. (Vasconcellos, Cancioneiro, I, p. 290).73 
Bruce W. Wardropper ha seftalado que la divini7.aci de cantares folclicos fue un feneno pan-europeo, que se dio tanto en los países caticos como en los protestantes (Historia, p. 7). En la Espafla postridentina se diviniztoda clase de obras: novelas, pieas teatrales, Garcilaso, Boscán y, más que nada, la poesía cantable. Nuestros géneros entroncaban perfectamente con esa corriente de gustos y representaban la posibilidad de participar de la religi en una forma agradable. 
El t«ltro. En el periodo que va de 1450 a 1S80, el dramaturgo más notable en la utiliz.aci del folclor poético es, sin lugar a dudas, Gil Vicente (¿1465-1536?). Poco afecto a las convenciones, Vicente fue una de esas figuras privilegiadas que supieron reconocer el valor de la poesía popular y lo que ésta podfa aportar a su teatro. Antes de él, so Juan del Encina y Bartolomé de Torres Nabarro habían incluido villancicos o romances en sus piems, pero, mientras Encina se vale de villancicos cultos que responden a un propito popularista (Frenk, &ludios, p. 63)74 y Torres Naharro inserta un romance de creaci propia (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, p. 103), en la obra vicentina menudean los cantarcillos folclicos y hay varios romances viejos, junto a otros compuestos por el dramaturgo portugués. 
Muchas de las cancioncitas líricas usadas por Gil Vicente llevan un glosa de tipo 
popular y al respecto se ha especulado que algunas de esas glosas fueron creadas, o al 
menos retocadas, por Vicente,75 que conocía como nadie el lenguaje, los proc«Hmientos y el universo simbico de la lírica popular. La po111,ilidad de retoques también se ha 
planteado a propito del Moro que reta a Valencia, cantado por dos sastres judíos en el 
Auto da Lusit4nia (1532): 
-¡Ay, Vale119&, guay ValeD98, / de fogo sejas queymadal, 
primeyro foste de moyros / que de cbristianos tomada. 
Alfaleme na cabe9a, / en la mano una uapya. 
¡Guay Valet198, guay Valet198, / como estaas bien usentadal, 
antes que sejam tres dias / de moros seraas cercada 
(apud CataJán, Siete siglos, p. 149). 
El ftagmento difiere de las versiones conservadas, 76 y estas diferencias pueden atn"buirse a una reacreaci consciente del dramaturgo, como quiere Giuseppe di Stefano, 
o al hecho de que Vicente conocía una versi cliferente, como sostienen Bénichou y Catalán.TI En cualquier caso, Gil Vicente enriqueciel acervo del romancero tradicional al componer Flérida, el romance que cerraba la Tragicomedia de don Duardos (1525) y que hoy se canta entre los sefardíes de Marruecos, en Asturias y en el Portugal continental e insular (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, pp. 216-217). De la 'lragicomedia de don Duardos procede también el poema estrico El falso hortelano, que se ha recogido en la tradici oral portuguesa y en la sefardí de Oriente. 
Los otros dramaturgos del periodo recurrieron ocasionalmente a la antigua lírica popular y al romancero vieJo; fue el caso de: Diego Sánchez de Badajoz, Lope de Rueda, Juan. Timoneda, los animos autores de autos y farsas en cutellano y en portugués, Antio Prestes, Jorge Ferreira de Vasconcellos, Luis de Cam6es.71 
No será basta el final de esta etapa cuando el romance pase a formar parte de la ~ drlmíua, al inQOil)Ol'll'BC a los parlmncntos de los pcraonaje., (en los autorm anteriores el romance se cantaba y, casi siempre, servía para abrir o cenar la obra). En 1579 Juan de la Cueva estrenen Sevilla varias comedias inspiradas en el pasado nacional; una de ellas, La muerte del rey don Sancho, presenta el comienzo del romance viejo disuelto en redondillas e integrado al diálogo dramático: 
Echa por vando preciso al traidor de aquesse rancho; rey don Sancho, rey don Sancho, no digas que no te aviso. 
Y porque estés advertido 
te vengo a avisar ahora que del cerco de ~ra un traidor avia salido 
(tpdMenéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, p. 108). 
En los primeros aflos de la década de los ochenta, algunos autores, incluso el joven Lope de Vega (Los hechos de Garcilaso), harán lo mismo con otros romances viejos. 
Otros glnao& La poesía popular aparece poco en las novelas de la época: en La Celestina (Burgos, 1499) se citan unos cuantos cantarcillos Hricos y el principio de El incendio de Roma, algunas novelas de caballerías -como nrante el Blanco (Valencia, 1490), de Joanot Martorell, y el Amodls de Grecia (1530), de Feliciano de Silva-citan versos romancísticos. 79 
La presencia de la antigua lírica popular y el romancero viejo es mucho mayor en ciertas obras de carácter extra-literario. En el caso de la lírica son especialmente importantes las colecciones de refranes. Como es sabido, variu de las antiguas cancioncitas líricas fungieron como refranes y varios de los refranes documentados en el Siglo de Oro llegaron a cantane.80 La indetemrinaci de ftonttnS entre ambos géneros propicila entrada de muchas canciones en los refraneros áureos; así lo vemos en el Libro de refranes (Zaragoz.a, 1549), de Pero Vallés, en el Teatro universal de proverbios (ms. ISS0-1580), de Sebastián de Horozco, en los Refranes o ¡,,ow,bios en romance (Salamanca, 1555), de Hemán Nlez, en La philosophia vulgar (Sevilla, 1568), de Juan de Mal Lara y, más adelante, en el Vocabulario de refranes y frases proverbiales (ms. ca. 1627), del genial Gomalo Correas. Estu obras también registran adivinamas, pregones, rimas infantiles y, en menor cantidad, versos de romances viejos (Frenk, &ludios, p. 163). 
La historiografia siempre babia prestado atenci a los cantares de gesta y a las canciones noticieras. Una vez surgido el romance, los cronistas recurrirán a él para ampliar la informaci sobre un hecho histico determinado (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 22, 101-103); esta tendencia aparece en las cricas cuatt~ (la Crica de Juan 11, por Álvar García de Santa Maria [ca. 1455], la Cuarta crica general [ca.1460], los Relaci de los hechos del condestable don Miguel Lucas de lranzo [ca. 1466], entre otras) y contin en las fuentes de los siglos siguientes (por ejemplo en la obra de Hernando de Baeza). Son varios los historirafos que reconocen explícitamente el valor del canto popular. En el hbro quinto de su Historia general y natural de las Indias (SaJarnanca, 1547), Gonzalo Feméndez de Oviedo escnbe: "A lo menos entre los que no leen, por los cantares saben que 'estaba el rey don Alonso en la noble ciudad de Sevilla / y le vino al COf89Óll de ir a cercar al Algezira'. Assí lo diz.e un romance, y en la verdad assf fue ello" (apudMenéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 101-102). Como en muchos escritos de la época, en la prosa historiográfica menudean los versos de canciones y romances usados como elementos ftaseolicos del idioma, reflejo de lo que ocurría en el habla de todos los días, donde muchos de esos versos llegaron a tener carácter proverbial;81 esta costumbre, mantenida por Gomalo Feméndez de Oviedo, por su contemporáneo Bemal Diaz de Castillo y por otros cronistas de Indias, documenta la llegada de rmestros géneros al Nuevo· Mundo desde los primeros tiempos de la Conquista (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 226-229). 
Los tratados también acogieron la poesía popular. El romancero hizo su entrada triunfal en la Gramática de la lengua castellana (Salamanca., 1492), primera gramática de una lengua neolatina, en la que Antonio de Nebrija utiliz.a versos de romances tradicionales para ejemplificar sus explicaciones e incluye al romance dentro de los seis "géneros" de verso que "el buen uso" de la lengua espaftola practica (Il: 8, pp. 153-154). Unos aftos después, Juan del Encina dedicará unas líneas al romance y al villancico en su Arte de la poesla castellana (SaJarnanca, 1496), pero so le interesan las manifestaciones cultas de estos géneros, no su faceta popular. Y es que, mientras Nebrija estaba vivamente inserto en la corriente humantstica, Encina hablaba como un representante de la corriente ttovadoresca (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, pp. 48-49). Como dijimos, Francisco Salinas se vale de cantarcillos y romances en De musica libri septem (Salamanca, 1577); y, por timo, debemos mencionar el curioso tratado del bachiller Juan de Valverde Arrieta, Diálogo de la fertilidad y abundancia de EspaF,a (Madrid, 1578), que contiene varias cancioncitas sobre bueyes y vacas (Frenk, Estudios, pp. 65­
66). 
l. 2. 2. Seaunda etapa: 1!80-16!0 A finales del Quinientos la cultura espaftola vive una serie de cambios importantísimos, que repercutirán, de manera directa, en el destino de nuestros géneros. Margit Frenk ha hablado de un "aburguesamiento" general de la literatura, que se babia ido gestando desde mediados de la centuria y que acabarla por consolidarse en la pentima década del siglo. Ahora la literatura ya no es patrimonio exclusivo de la aristocracia, está al alcance de todos y, lo que es más, se dirige expresamente a las clases sociales antes ignoradas, en especial al wlgo urbano, "de creciente vitalidad" (Entre folklore, pp. 45-46). El mejor exponente del feneno es el teatto. Surge la comedia nueva, y los corrales se llenan de gentes de todo tipo (Frenk, &tre la voz, p. 36): caballeros, estudiantes, clérigos, mercaderes, artesanos, mujeres casadas y soheras. En la poesía y en la prosa de ficci encontramos una variedad similar de receptores. 
La poala pro/1111a. La ampliaci del plico modifica a la literatura misma y esto se advierte en la poesía culta coetánea, que utili7.& al folclor poético para renovar de raíz la decadente poesía cortesana, pero no como hicieron los poetas de la etapa anterior; no, los poetas de este periodo -entre los que se encuentran las figuras de primera linea, con Lope a la cabe7.a-quieren hacer algo nuevo y original: sus romances y letrillas se anuncian como ,,os más modernos que basta hoy se han cantado"; en manos de estos autores, los viejos moldes tradicionales: el romance, la seguidilla, el villancico (Frenk, Entre folklore, 
p. 46) se someten a una experimentaci constante y adquieren contenidos distintos, que obedecen a una estética también diferente. 
El romancero nuevo, género artificioso y no por ello menos popular entre el plico de la época, toma del romance tradicional el doble octosílabo, la rima asonante, ciertos temas de carácter épico o histico y uno que otro recurso (por ejemplo, los comienzos in medias res); sus principales innovaciones son: la divisi del sentido en cuartetas y el uso de complementos líricos como estnoillos y letrillas, amén de la preferencia por los asuntos moriscos, pastoriles o de cautivos (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 125-156). Hubo romances nuevos sin estn1>illos, sobre todo en los comienzos del género, pero, como afirmJosé F. Montesinos, los estnoillos son el rasgo distintivo de este romancero artístico, el que marca una diferencia fundamental con respecto al romancero vi~o y al romancero culto de la etapa anterior ("Algunos", p. 117).12 Los estribillos y las letrillas que aparecían al final de varios romances nuevos seflalan la estrecha relaci del género con la mica: se trata, básicamente, de un romancero destinado al canto (aunque se dieron romances nuevos compuestos para ser leidos, por ejemplo, los de Pedro de Padilla o Gabriel Luso de la Vega). Ambos elementos acentlJan el carécter Urico de este romancero y se convierten en el espacio ideo para la experimentaci formal que, con el tiempo, daría lugar a extensos y complejos desarrollos líricos, como los que vemos en los "juegos de villancicos" de la segunda mitad del xvn.ª 
Como se sabe, la letrilla "es heredera formal del ~cico" y casi siempre adoptaba la forma de éste: una cabe1.a y una glosa, integrada por un nero variable de estrofas que terminaban con la repetici parcial de la cabem-estnbillo; la mayorfa de las letrillas desarrollaban temas burlescos o satíricos (Frenk, Estudios, p. 69). Al igual que los romauces nuevos, lu letrillas tenían como destino principal el canto, y, con muchísima frecuencia, ambos géneros se m=claban en una misma composici, provocando no pocas confusiones a los editores y recopiladores de la época e, incluso, a los estudiosos de hoy. Ya dijimos que una letrilla podía servir de cierre a un romance y ése seria un primer caso de acercamiento entre las dos especies (también existieron letrillas independientes); además, había letrillas cuya glosa era un romance o a un romancillo (Frenk, "Entre el romance", pp. 381-384) y, por supuesto, romances o romancillos con estribillos intercalados (generalmente cada 8, 12 o 16 octosilabos). 
Tanto los rornaooes nuevos como las letrillas se valen de la lírica· popular para elaborar sus estnoillos o~~ la divulpdfsim& Qlllaoncita "¡Amor looo, amor ICKX>, / yo por vos, y vos por otrol" (Corpus, n. 751) es el estn1,illo de uno de los romances (Amor, de mi alma juego...) del Romancero de Barcelona (ms. 1590-1600); Ggora, y después Sor Juana, utili7.aron "¡Varquero, varquerol, / ¡que se llevan las aguas los remosl" (Corpus, n. 954) en sendos romance (Sin Leda i sin esperanfQ...) y romancillo (Pescador amante ... ), y Quevedo encontren el famoso "-Molinico, ¿por qué no mueles? / -Porque me beven el agua los bueyes" ( Corpus, n. 1162) el estribillo de su romance A lajineta sentada..., entre otros t1¡jemplos que pudieran citarse. Sin embargo, en el caso de los romane.es nuevos fue mucho más com recunir a estnbillos creados ex profeso (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, pp. 1S2-1S3): "¡Dichoso el pastor que alcan9& / tan regalado fin de su esperan9&!" acompafta al romance pastoril Por las riberasfamosas...,.y "-Granada bella,/ mi llanto escucha y duélate mi pena" se inserta en el morisco Las sobervias torres mira... (Romancero general, 1, f[ 13v-14r, 73r-73v). En cambio, en las cabezas de las letrillas dominaron los cantares semi-populares o popularizantes y los refranes,84 circunstancia que nos lleva, casi de la mano, al rasgo distintivo de esta segunda etapa valorativa, al menos en lo que se refiere a la lírica: la extraordinaria proliferaci de imitaciones y recreaciones del cancionero popular antiguo. En las cabezas de muchas letrillas, en los estnbillos de varios romances nuevos, en las ensaladas o ensaladillas, en el teatro y por todas partes encontramos cantares como los siguientes: "Madre, que he visto a los ulos: / 1ay Diosl, ¿si me moriré?", "Una seftora me pide / sobre su amor cien ducados: / ¡qué haré yo, triste de mí, / que los busco y no los hallo" (Corpus, ns. 2340, 2373). 
Como en la etapa anterior, la imprenta fue un elemento fundamental para la diwlgaci -y wlgarmci-de la nueva poesía. A partir de 1S89 los romances nuevos, las letrillas y los cantares popularimntes en ellos insertos se publican en pliegos sueltos valencianos (los Cuadernos de varios romances) y en una serie de tomitos de bolsillo editados en distintos lugares de la Peofnsnla· las nueve partes de las Flores de varios romances, que después nutrirían al gran Romancero general de 1600 (Madrid). E éxito creciente de las nuevas formas poéticas provocla aparici de más y más antolog(as: las Flores y el Romancero general conocieron continuaciones; en 1601 se 
publicel Manojuelo de romances nuevos (Barcelona, 1601 ), de Gabriel Lasso de la Vesa (con una segunda parte en 1603); después salieron: el Jardln de amadores (Barcelona y Zaragom, 1611),15 el Laberinto amoroso (Barcelona, 1618), la Primavera y flor de los mejores romances (Madrid, 1621), la Segunda parte de la Primavera y flor <M los mejores romances (Zaragom, 1629), las Maravillas del Parnaso (Lisboa, 1637), los Romances varios de diversos tllltores (Zarago7.1, 1640), por citar los casos más importantes. 
En su mayorfa, los rornaoces y las letrillas aparecian como animos, pero se 
conocen los nombres de sus principales cultivadores: Lope en primer lugar, Ggora, Liflán de Riua, Luso de la Vega, Juan de Salinas, Quevedo (Frenk, &tre folklore, p. 48).86 Los pliegos sueltos, los cartapacios manuscritos y el teatro contnbuyeron, y mucho, a la difusi de lu nuevas especies poéticas, a las que se suma la seguidilla en los timos aftos de Seiscientos. En muy poco tiempo la nueva poesía se canta y se recita por todas partes. Esta amplia circulaci oral, en la que el texto escrito servia de apoyo para la memoriz.aci o de base para la lectura en voz alta (Frenk, Entre la voz, p. 72), produjo un buen nero de variantes, como han demostrado Margit Frenk y Aurelio Gonzélez a propito del romancero nuevo. r1 Algunos poemas alcanzaron vida tradicional ( es ya célebre el caso de Mira, 7mde, que te aviso ... ), pero el ico subgénero que logruna verdadera folcloriz.aci fue la seguidilla (Frenk, &ludios, p. 246). Vale la pena detenemos en ella 
Como molde poético, la seguidilla es antiquísima· está en las jarchas y, tal vez, en las cantigas de Alfonso el Sabio.88 En el cancionero popular de la Edad Media y el Renacimiento la seguidilla tiene un papel secundario, es una estrofa entre muchas; lo mismo ocurre con la cuarteta octosDaba romanceada, la estrofa dorniJUUrte en la lirica tradicional moderna (Frenk, &ludios, p. 246).89 Casi al cerrar el siglo XVI irrumpen las series de seguidillas "para cantar y bailar", con un espirito muy distinto al de las seguidillas de la época anterior, la seguidilla nueva, nacida probablemente "en un ambiente de poetas jenes y alocados, de estudiantes alegres..., cantantes, bailarines, grandes improvisadores" (Frenk, Estudios, p. 251), rezuma alegria y sabor a calle:90 
Unos oxos negros 
me an cautivado: 
¡quién dixera que negros 
cautivan blancosl 
(Corpus, n. 2269). 
Galeritas de Bspda, parad los remos, 
paraquedescnse mi amado preso (Corpus, n. 2294). 
En muchas de eDu campea la burla y una picardía de color mque subido: 
No me case mi madre con ombre gordo, que en entrando a la cama 
gQele a mondongo (Corpus, n. 2361). 
¡Pues he puesto el eje a la rueda, andal Hazme, vida, un pasito de z.arabanda (Alzieu-Jammes-Lissorgues, Poesla erica, n.135). 
Las seguidillas solían cantarse en series más o menos largas, en las que las estrofas se sucedían una a la otra, sin que fuera necesario un nexo temático o expresivo entre ellas. Estas series, excluidas de las antologias mayores por un uar cronolico, circularon en pliegos sueltos y cartapacios manuscritos (Frenk, :Estudios, pp. 2S2, 2S4). En los cancioneros y romanceros impresos encontramos alguna seguidilla en las cabe7.as de las letrillas y en los estn"billos de los romances nuevos; tampoco faltaron en ellos las seguidillas sueltas, y en una colecci tardía, como la Primavera y flor de romances (Madrid, 1621), una sola seguidilla puede servir de final a un romance. 
Ignoramos el grado de participaci de los poetas de 1S80 en el nacimiento de la nueva seguidilla, lo que sí sabemos es que éstos la cultivaron activamente (Frenk, :Estudios, p. 251). No podía ser de otra manera: la seguidilla estaba en todas partes, revolucionando al mismo folclor poético. El enorme éxito y la extraordinaria difusi que tuvo la lírica semi-popular posterior a 1S80 motivaron que dicha lírica se folclmi7.ara y, con el tiempo, relegara -casi basta el olvido-a las antiSUU formu poéticas.~1 Al folclorizarse, esta lírica popularizante dio lugar a la lírica tradicional moderna, en cuya constituci también entraron coplas y recursos de la poesía cancioneril, que se había venido difundiendo entre las clases medias y bajas desde las primeras décadas del siglo ~ a través de pliegos suehos y antologias derivadas del Cancionero general, además de copias mamscritas y de los canales orales de transmisi (Frenk, Entre la voz, pp. 37­38).92 
La sustituci de una escuela poética por otra fue paulatina Entre 1S80 y gran parte del siglo XVII, las viejas cancioncitas tradicionales conviven con los cantares popularizantes en la literatura de la época (Frenk, Entre folklore, p. 49), y algo similar debía ocurrir en la tradici oral popular. Casi al final de esta etapa, el cancionero manuscrito de Jerimo de Barrionuevo (ca. 1641-1643) exlul>e muchas canciones populares y -entre deutos de composiciones de estilo culto." Los romanen nuevos y los viejos ae mezdan en alguna colecci poética (la Hiatorla y 1'0lllflllCD'O del Cid [Lisboa, 1605], de Juan Blcobar) y en obru como laHtstorla de las perras civiles d. Granada (Zmaoza, 1595), de Ginés Pérez 'ele Hita; pero, a diferenda ele lo que pascon la lirica, el romancero nuevo no llega folclomal'le como género, y el pueblo siguicantando los viejos l'O!D8JJC# tradidonales. 
Lli poa/t, Nllp,N. & esta lfJllmda etapa contin el susto por lu divinizaciones de canciones fold6ricas y romances vi~os. Como en el periodo anterior, lu divinizaciones de cantares Hricos pueden consistir en una glosa a lo divino o en un contrafact,an. He aqui una muestra del primer cuo tomada del Romancao upirllllal (Toledo, 1612), de &ay José de Valdivielo; el pareado que se glosa es Corpus, n. 1270.A: 
Entra mayo y sale abril: ¡cum garridico me le vi venirl 
Hlzose mayo encamado el niflo Jes que adoro y entre el pelo rim de oro, de hermosas florea cercado, como un mayo enamorado, al alma viene a aervir. ¡Cuán garridico me le vi venir! (Alomo-Blecua, Antologla, n. 457). 
Los poetas de esta etapa siguieron aprovecbando lu posibilidades lima de los contra¡facta y vertieron a lo divino toda clue de canciones folclicu, induao 1u de contenido erico o sathico. En el mamucrito Cancionero sevillano a Nwva York (1S80-1S90) el cantar del marido "cucbaretero" ee aplica a Dioa: "SI miamo Dioa verdadero, / 6 IC llOI da, yo uf me lo quiero" (Corpus, n. 1722);94 el CalleJDIIB10 de jesuitas, mamucrito del timo cuarto del sislo XVI, convierte "De una dama y de un labra[dor] / ¡mirá qué lavorl" en "Dios, siervo, el hombre, aellor, / ¡mirad qué labor!" (Corpus, n. 1635); Miguel Toledano contrabue asi un cantarci11o burlesco: -el niflo mio,/ por bien de todos: / plep Dios no os persiga el mundo/ y os tensa en poco";" y Alomo de Ledesma cambia "Labrador, que vu al Tormes, / ¡allá vayas y no tomesl" en "Nlfto Dios, que buscas hombres, / con bim vengas y allá tornes" (Corpus, n. 1978). 
La nueva lírica popularmmte también se diviniz Un ejemplo de Lope de Vega: '1As pajas del pesebre, / niflo de Belén, / oy son flores y rosas, / rnaffana serán hiel"; y otro de Manuel de Pifio en forma de cuarteta romanceada: "Madre mfa, aquel corderillo / que Juan en los brazos tiene, / rogalde vos que me mire, / pues mi alma tanto le quiere". 96 La seguidilla, reina de esta nueva escuela lírica, prohijun buen nero de divinizaciones; entre muchas otras podemos recordar aquella de "Maflanitas floridas / del mes de mayo, / despertad a mi nifta, / no duerma tanto" (Corpus, n. 2309), que el cancionero Romances y letras de a tres vozes trueca m: "Soberana Maria, / con westro canto,/ arrullad a mi niflo, / no duerma tanto"." 
Con frecuencia las divinimciones formaban parte de una ensalada A diferencia de las ensaladas del primer periodo, que desarrollaban muchos temas y usaban una amplia vuiedad de formas métricas, las ensaladas o ensaladillas compuestas después de 1580 tienden a presentar una escena rtica (una boda, la fiesta de San Juan, la adoraci de los pastores) y emplean, sobre todo, la tirada de romance (Frenk, "Introducci", p. 81). Ggora, Lope, Valdivieso, Tirso de Molina, Ledesma, Toledano y Gaspar de los Reyes compusieron ensaladas religiosas en este estilo. 
Las divinizaciones líricas iban casi de la mano con las romancisticas; varios de los poetu que hemos mencionado cultivaron la contrahechura de romances viejos o nuevos, sobre todo Ledesrna, Lope y Valdivieso ( en el Cancionero sevillano de Nueva York y en el Cancionero de jesuitas también hay romances weltos a lo divino). No fueron los icos Y. al respecto. es especialmente intereunte el CU<> d. Fmáu Gonálcaz da &lava porque documenta a la perfecci un feneno muy conocido: "la rapidez con que llegaban a la colonia las novedades culturales peninsulares" (Frenk, "Introducci", p. 40). Nuestro autor llega la Nueva Espala en 1558, a los 25 aflos; ahí pasel resto de su vida y ahí ejercila mayor parte de su actividad literaria (amén de ordenarse sacerdote). Con toda seguridad fue en la Nueva Espala donde oyo leylos romances nuevos que contrabim; estos originales profimos debieron pasar a América (manuscritos, memorimdos o impresos) al poco tiempo de haberse compuesto, ya que Eslava muere m 1599 y sus divinizaciones "presuponen un conocimiento previo de los romances 
[parodiados] por parte del plico" (Freok, "Ggora", p. 187). Los primeros contrafacta 
eslavianos están mcerca del estilo del romancero compuesto por un Lucas Rodríguez o 
un Lorenzo de Sepveda; en el ejemplo que sigue, basado en un romance atribuido a 
Lope de Vega, la rima todavía es consonante (Freok, "Ggora", p. 188): 
Desterrada va Luzía, del mundo va desterrada: Pascasio es quien la destierra con indignaci daflada 
Porque a Dios ama Luzia y porque es de Dios amada, la santa para el destierro de fe y de gracia esti umada 
(González de Eslava, Villancicos, n.122).91 
Las divinizaciones posteriores llevan rima. asonante, y en varias de ellas aparece 
el estribillo característico del romancero nuevo destinado al canto: 
Es la hostia fuerte torre que mar de gloria la cerca, puerto seguro a las naves que al cielo van de la tierra. 
Crezca la fe y su divisa, derramen lágrimas tiernas, que éste es consuelo de trist~ piedra ymán que así nos lleva. 
Dulze panal que aqui nos queda en que gustar a Dios el almapueda (Oomález de Eslava, Villancicos. n. 3S).99 
Aunque González de Eslava no llega manejar el nuevo romancero artístico con 
la maestría de otros poetas contemporáneos, 100 fue este tipo de romances el que inspirla 
mayoría de sus contrahechuras conocidas; en cambio, so una de ellas deriva de un 
romance viejo (La traici de Vellido Dolfos), 101 situaci que contrasta con las varias 
citu de romances tradicionales que aparecen en sus coloquios y ensaladas (Freok, 
"Romances", pp. 324-326);102 el poema Ven, oveja, donde est..., que no se sabe bien a 
bien si es obra suya, deriva del romance-villancico Él regullir, yo regaAar..., cuya versi 
profana so nos es conocida por la tradici oral modema.103 A Gomález de Eslava no 
parecen haberle interesado gran cosa las divinizaciones de canciones folclicas; entre las 
pocas que hizo se encuentra: "-Buelbe a mi, christiana, / morena, cabellos de oro,/ que Dios, que por ti se hnfflJUUI, / dad por ti su tbesoro",104 enunciada por la Vu-gen Maria en la &salada del almoneda (Villancicos, n. 88). A pesar de que la cronologfa las sit en esta etapa, 1u ensaladas eslavianas siguen la t6cnica de las creadas por Mateo Flecha el Viejo en el segundo cuarto del siglo XVI.1º' 
El tOllro. El metro del roinance se incorpora a la comedia en la pemí1tima década del Quinientos, al parecer por iniciativa de don Francisco de la Cueva y Silva (Catalán, Arte, 11, p. 229), letrado de la Chancillerla de Valladolid, que en su Farsa del obispo don Gonzalo (ms. 1587) inserta tres romances tradicionales: Redllán, El obispo don Gonzalo ( que une los que comcm.aban "Un dia de San Ant" y "Ya se salen de Jaén") y Caballeros de Moclln. La Farsa se compone mayoritariamente de redondillas y, siguiendo la costumbre de los dramaturgos anteriores, De la Cueva y Silva empiem presentando los romances rodeados de redondilJas, para después reproducirlos en tiradas agregando algunos versos ( octosOabos y con rima asonante en los impares) de su propia cosecha.106 En el ejemplo que sigue el obispo le pregunta a don Diego de Haro cuántos moros ba visto; don Diego responde con versos de Un dla de San .Ant... : 
-Seftor, al subir de 1111 monte 
y a la bajada de un llano 
vi 'tanta marlota azul, 
tanto albornoz colorado, 
tanta de la adarga blanca, 
tanto brazo enalelJado, 
tanta de la lanfa enpullo, 
tantoyerro azeca/odo, 
y vi, aJ fin, tantos moros, qu'es impom1>1e contallos (apud Catalán, Arte, Il, p. 237). 
La Farsa es el primer testimonio conservado en el que las tiradas de un romance tradicional se incorporan aJ diálogo dramático, sin el apoyo de las redondillas. Seg Diego Catalán, este tipo de incorporaci propicila entrada del metto romance en el teatro y es muy poml>le que don Francisco de la Cueva baya sido el primero en utilimrlo (Arte, II, p. 229). La comedia nueva consagrarla el metro romance en la escena teatral: en El verdadero amante (1588-1595) ya Lope de Vega usa este verso sin recurrir a un poema ttadicional 107 
''La dignificaci literaria de la canci Hrica popular alcama su roáxirna expresi en el teatro de la gran época", son palabras de Margit Frenk (Estudios, p. 77) que pueden aplicarse al romancero viejo. En efecto, en las comedias, en los autos sacramentales y en algunas formas dramáticas breves, como el entremés y el baile, figuran todas las variedades de poesía popular y popularizante que existían en aquel entonces, desde las antiguas cancioncillas folclicas y los rornames viejos hasta las seguidillas posteriores a 1600 y los romances nuevos, pasando por los cantares semi­populares de estilo antiguo. 
La participaci de Lope fue fundamental en el feneno, pero hubo otros autores que destacaron en este aprovechamiento de la poesía popular y populam.ante.108 Entre los comedirafos debemos mencionar, después del propio Lope, a Tll'SO de Molina, Guillén de Castro y Luis Vélez de Guevara; Antonio Mira de Amescua, Reyes Mejía de la Cerda, Francisco Rojas Zorrilla, Andrés de Claramonte, Agustín de Castellanos y Alonso Hurtado de V elarde recurrieron a textos tradicionales ocasionalmente. En el auto sacramental tenemos a V aldivieso, Lope, Calder y Gez Tejada de los Reyes; en las formas dramiticas breves fueron importantes: Cervantes, Luis Quifiones de Benavente, Bernardo de Quir, los animos autores de entremeses y bailes, y luego Calder, Agustín Moreto y varios más. 
Los dramaturgos se valieron de las cancioncitas y los romances de muy distintas 
maneras: a veces tomaron de ellos el argumento para una obra (por ejemplo, El caballero de Olmedo de Lope, La nilla de Gez Arlas de Vélez de Guevara o de Calder, Mientras yo podo las villas de CUtellanos, La rom,ra de Santiago de Vélez de Guevara); en algunas ocasiones los insertaron para ambientar las esc,enas costumbristas, y una canci o un romance también podía servir como eco, comentario o anticipo de los sucesos drarnarindos, entre muchas otras postl>ilidades (Frenk, Entre folklore, pp. SO­S1).109 El legado de estos dramaturgos es muy valioso porque, al igual que los micos, acogieron textos y formas que no entraron en las compilaciones poéticas, mucho más rigidas en sus criterios de selecci (irifr"7 cap. 1, 1.3.1). Un bot de muestra. En la tercera jornada de El villano y su rinc6n, Lope de Vega pone unos micos que cantan una cuarteta folclica (Corpus, n. 1109B) desarrollada así por el Fénix: 
¡Deja las avellanicas, morol, 
que yo me las varearé, tres y cuatro en un pimpollo, que yo me las varearé. 
Al agua de Dinadárnar, 
que yo me las varearé. 
Allí estaba una cristiana, 
que yo me las varearé. 
Cogiendo estaba avellanas, 
que yo me las varearé. 
El moro llega ayudarla, 
que yo me las varearé. 
Y respondie enojada, 
que yo me las varearé. 
Deja las avellanicas moro, 
que yo me las varearé, 
tres y cuatro en un pimpollo, 
que yo me las varearé... 
(El villano, p.168). 
Por lo general, las colecciones de poesía del Renacimiento y el Posrenacimiento no registran canciones con estnl,illo intercalado en el interior de las estrofas, aunque sabemos que la forma vivía en el folclor antiguo;110 es evidente que Lope estaba siguiendo un esquema tradicional en su recreaci. Con respecto a la lírica, otra de las grandes aportaciones del teatro de la época fue ampliar la temática de las canciones y admitir textos que antes habían sido desdeftados o poco atendidos, como los cantos de segadores, espigadoras, viftadores y los cantares de boda, bautizo y otras celebraciones populares (Frenk, &ludios, pp. 77-78). 
El teatro también es una fuente importante para el conocimiento del romancero viejo. Como se sabe, en varias ocasiones los dramaturgos utiliz.aron textos y versiones distintos a los impresos en las antologías y los pliegos sueltos del Siglo de Oro. Por ejemplo, gracias a una cita del siglo XVI,111 y a las comedias de Luis Vélez de Guevara (El principe vfflador), Agustín de Castellanos (Mientras yo podo las villas) y Reyes Mejía de la Cerda (Comedia de la 7arzuelay elecci del maestre de Santiago), nos consta que el romance Mientras yo podo las villas ... , es de origen antiguo, aunque no aparezca en ninguno de los impresos áureos; un par de comedias de Lope y Vélez de Guevara dan cuenta de la popularidad de La serrana de la Vera en la época, a pesar de que, otra vez, 
so 
se trata de un romance que no figura en los impresos conservados (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, II, pp. 176-180). Además, en las obras dramáticas encontramos baladas que se apartan del modelo consagrado por la cultura oficial, o sea, el romance dieciseisilabo, monorrimo y asonantado: el romancillo hexasf1abo Yo me yva, mi madre ... (La serranilla de la Zarzuela) debía ser uno de los favoritos de Lope, pues lo usa en dos comedias (El sol parado, Las paces de los reyes) y en UD par de autos (La venta de la Zarzuela, Los cantares);112 por su parte, Reyes Mejía de la Cerda, en la Comedia de la Zarzuela (1601), y Juan Bautista de Vdlegas, en La morlca garrida (1620-1630), incluyen versiones paralelisticas de La mujer engaAada y El veneno de Morlona (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 411-412), los icos testimonios romancisticos antiguos que presentan este recurso (irifra, cap~ II, 2.2.1). 
Digamos, por timo, que los entremeses -y sobre todo los bailes-estén llenos de cancioncitas populares y romances viejos (y de canciones populariz.antes y romances nuevos); en muchas de estas pirm breves hay una verdadera "avalancha" de textos folclicos, producto de UD atin lico que en más de una ocasi deviene parodia del género utili7.8do, como lo demuestra el ejemplo del animo Entremés de los romances, entre muchos otros que pudieran citarse. 
La. máica. Los cancioneros musicales compilados después de 1580 siguen acogiendo muestru de la antigua lírica popular y el romancero viejo; así ocurre en el Cancionero musical de M6dena, el Cancionero musical de Olot, el Cancionero musical de Sablonara, el Cancionero musical de T~ Romances y letras de a tres vozes, Tonos castellanos. Sin embargo, la joya de todo el periodo se encuentra de este lado del Atlántico: el Cancionero musical de Gaspar Fernández (ms. 1609-1620), que ree las composiciones polificas del portugués Gaspar Femández (t 1629), maestro de capilla de la catedral de Puebla; Margit Frenk está preparando la edici critica de las 266 poesías contenidas en este magnifico cancionero y ha encontrado en él muchas cancioncitas tradicionales. 
Salvo uno, los boros de mica de la segunda etapa tienen menos importancia 
para nuestro tema que los escritos antes de 1580; la excepci, notable, es la del Método 
S1 
mui facillssimo para aprender a taller la guitarra lo espaF,ol (Paris, 1626), de Luis de Briceflo, que contiene unos treinta cantares folclicos (Frenk, &ludios, p. 67n). 
Otros género& En su Historia de las guerras civiles de Granada (Zaragom, 1 S9S), curiosa me7.ela de detalles histicos y relato novelesco, Ginés Pérez de Hita copia alrededor de 40 rornaooes, entre fronterizos y nuevos de tema morisco ( estos timos son los que predominan; Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, p. 131). Unos aftos más tarde, Cervantes aprovechará una treintena de romances ( en su mayoría viejos) en las dos partes del Quijote (Madrid, 1605, 161S). Por un lado, el romancero sirve de trasfondo a algunos de los puajes más divertidos e interesantes de la novela cervantina, a saber: el final de la primera salida de don Quijote (El marqllés de Mantua, I: 5),113 la cueva de Montesinos ( ciclo de Durandarte y Belerma; Il: 23) y el retablo de maese Pedro (romances de Gaiferos y Melisendra; Il: 26). En las dos partes de la obra, los romances fungen como elementos ftaseolicos del idioma, desencadenan un juego verbal o una parodia, o son manifestaciones de oralidad que aftaden fluidez a la prosa narrativa ( el canto, por ejemplo). La lfrica esti menos representada en el Quijote.114 En las Novelas ejemplares (Madrid, 1613) la importancia del romancero viejo decrece notablemente y tampoco abundan las canciones folclicas, aunque las que aparecen ilustran de maravilla los episodios de canto y baile. Donde sí encontramos cancioncitas antiguas es en La pastora de Mamanares y desdichas de Pánfilo, relato pastoril en octavas reales, inédito y firmado por un tal "Antonio de Caramancheles"; O pastor perigrino (Lisboa, 1608). de Francisco Rodrigues Lobo trae algunos poemas tradicionales (Frenk, &ludios, p. 79), 
Fuera del terreno de la literatura, esta segunda etapa es -porque 
ree a tres figuras centrales en la valoraci y el acopio del antiguo folclor poético: 
Sebastián de Covarrubias, Rodrigo Caro y Gomalo Correas (Frenk, &ludios, p. 79). A 
todos estos autores los guiaba un profundo interés hnmanfstico por la poesía popular. 
Covarrubias, que heredde su padre -Sebastién de Horo7'CO-el amor por esta poesfá, 
emplea manos llenas los "cantaremos triviales" y los romances viejos en su Tesoro de 
la lengua castellana o espaF,ola (Madrid, 1611); para el lexicrafo, los cantarcillos y los 
romances valían tanto como una cita de Garcilaso, de Virgilio o de Homero (s. v. 
'cerca l Por su parte, Rodrigo Caro nos legel documento más completo que se conserva sobre los juegos de los siglos XVI y XVIl: Dlas gmiales o lricos,115 abf, el sacerdote y erudito sevillano descnmvarios juegos antiguos e incluylas rimas que acompafiaban a muchos juegos. Para el conocimiento de la antigua lírica popular han sido fundamentaJes las obras de Gonzalo Correas: el Arte de la lengua espalfola castellana (ms. 1625) y el Vocabulario de refranes y frases proverbiales (ms. 1627), que acogen varios centenares de cantarcillos folclicos (Freok, Entre folklore, p. 52), muchos de los cuales so nos son conocidos por estas fuentes. El Vocabulario también registra versos de unos 30 romances viejos, por ejemplo La mujer del pastor y La loba parda, que no encontramos en ninguna otra fuente del periodo (Menéndez Pida), Romancero hispánico, 11, pp. 188, 410). 
En la segunda mitad del siglo xvn el interés de la cultura letrada por la antigua lírica popular y el romane.ero viejo empiem a desaparecer, aunque todavía hay algunos autores y géneros que se valen de las cancioncitas y los romances (Freok, Entre fol/clore, 53). Tal es el caso de las Sentencias filosicas i verdades morales (ms. 1660-1669), de Luis Galindo, que contiene un buen nero de rimas reftanescas, casi todu tomadas de reftaneros anteriores (Freok, '~ compleja").116 E:n las Re~s, cantigas, ~. e outras corizidades, trasladas de papeis velhos e juntados neste cademo (ms. 1683), miscelánea reunida entre la comunidad sefardí de Amsterdam, figuran varias cancioncitas populares y algunos romances viejos; el autor de las Re~s parece haber sido el poeta Isaac de Matatías Aboab (Freok, "Old", p. 37). Los bailes dramáticos y las mojigangas siguieron aprovechando la poesía popular antigua hasta el siglo xvm y lo mismo ocurricon los 'juegos de villancicos" que se cantaban en la catedrales de ambos lados del Atléntico, durante la noche de Navidad o en otras celebraciones religiosas. En dichos juegos había composiciones emparentadas con la estructura villancico ( estnl,illo-glosa­estnbillo), ensaladas y roroAJICa, _sobre todo; a menudo, estas composiciones insertaban textos ajenos, como cancioncitas y romances tradicionales, además de romances nuevos y otras clases de poesía culta del Siglo de Oro (García de Enterria, "Bailes", pp. 176­
184).u, 
S3 
l. 3. Los CORPOJM QUE TENEMOS ENTRE MANOS. 
LA SELECCIÓN DEL RENACIMIENTO Y EL PosRENACIMIENTO El interés que la cultura letrada del Renacimiento y el Posrenacimiento manifesthacia la poesía popular propiciel registro de mucbisimas cancioncitas folclicas y de un nero considerable de romances viejos. Gracias a ello, y a los pocos ejemplos medievales que se conservan, podemos acceder a una parte de lo que fue la poesía popular arcaica, Hrica y narrativa. Et valor de los corpora que nos legaron las clases cultas de los siglos XV a XVII es indudable; no obstante, a la hora de trabajar con los materiales antiguos, hay que tener presente las limitaciones y los criterios de selecci que rigieron este legado. 
Las cancioncitas y los romances estaban destinados a transmitirse de viva voz, mediante el canto (a menudo acompaftado de baile) o la recitaci (Frmk, '~", 
p. 287),118 sin que ello quiera decir que la palabra escrita o impresa no participara muchas veces en su transmisi. La paradoja radica en que esta poesía, básicamente oral, se preserva través de la escritura, cuando alguien, en un momento dado, deciditranscribir la canci o el romance que llevaba en la memoria o se oía por ahí. El paso de la oralidad a la escritura conlleva varios problemas. En los casos de la antigua lírica popular y el romancero un aspecto fundamental es lo tardío de su registro escrito, sobre todo tratándose de géneros nacidos en la Edad Media. 
A propito del romancero, Diego Catalán ha seftalado que "la pomDilidad de leer 'romances viejos' en cantidad suficiente para formarse una idea del género se la debemos a la revoluci tecnolica que precisamente puso fin a la cultura medieval: la difusi de la imprenta" (Arte, 1, p. 214). Como es sabido, el papel de la imprenta fue menos importante en la difusi y preservaci de los materiales líricos: el romancero fue, sin lugar a dudas, la manifestaci poética preferida por los impresores de pliegos suehos, y no hubo antologias impresas dedicadas so a la lírica popular, al estilo de los Cancioneros de romances de Amberes o de la Silva de romances de Zaragom. Sin embargo, nuestra idea del antiguo cancionero folclico como género también se apoya en textos recogidos en obras posmedievales, algunas de ellas del siglo XVIl, como el Arte de la lengua espalfola castellana (ms. 162S) y el Vocabulario de rejranu y frases 
S4 
proverbiales (ms. 1627), de Gomalo Correas, que uni~ constituyen la fuente más rica en cantarcillos populares arcaicos. 
Los transcriptores representan otro problema. Las cancioncitas Hricas y los romances viejos se integraron en un conjunto heterogéneo de obras literarias, musicales y eruditas. Sus autores no eran folcloristas "avant la lettre"; cuando registraban los textos tradicionales no pretendían hacerlo con rigor y fidelidad (Frenk, trefolklore, p. 2S);119 por el contrario, aquellos micos, poetas, dramaturgos, impresores, cronistas, tratadistas y demás trataban de adecuar las canciones y los romances a las exigencias de su oficio, a lu modas del momento y a su muy particular idea de lo que era o debía ser una composici popular: al adoptarlos los adaptaban, para decirlo en palabras de Margit Frenk (Entre fol/clore, p. 21).120 Las actitudes y los intereses de quienes, sin saberlo, preservaron estos poemas influyeron en la cantidad y en la calidad de los corpora que nos legaron. 
1. 3. 1. Los criterios de selecci6n Al estudiar las relaciones entre las vieju canciones líricas y los romances tradicionales, hay que tomar en cuenta que los textos registrados en los siglos XV a XVII no son mu que una parte, una muestra, del caudal lfrico y romancistico de la época antigua.121 Los trabajos de investigadores como Ram Menéndez Pidal, Margit Frenk y Samuel G. Armistead, entre otros, han mostrado que la poesía folclica de la Edad Media y el Siglo de Oro era abundante y multiforme; lo que quiere decir que comprendía una cantidad incalculable de textos y versiones, que poseía un extenso repertorio temático y que había desarrollado varios tipos de canciones y baladas. ¿Cuánto de esto a,o tranaoribien el pasado? Poco, porque las personas que transcn'bieron los materiales tenían sus propios criterios de selecci, bastante rígidos en algunos casos. 
Por principio de cuentas tenemos el que la cultura letrada del Renacimiento y el 
Posrenacimiento icamente valordos moldes poético-populares: el romance en su 
forma típica y el villancico (supra, cap. 1, 1.2.1 ). Los poetas so quisieron glosar, 
contrahacer, imitar o contim1ar romances y villancicos. Con unas cuantas excepciones, 
so los rornaooes y los villancicos figuraron en los cancioneros cortesanos; so ellos 
interesaron a los impresores de los modestos pliegos sueltos y de los intermedios 
SS 
cancionerillos y romanceros en formato de libro de faltriquera. Es dificil creer que la gente so cantaba romances típicos y villancicos. Sabemos a ciencia cierta que no fue asi. 
El caso del romancero. Aunque todo parece indicar que, en esos tiempos, el romance era la modalidad más importante de la canci narrativa peninsular, la tradici oral moderna nos confirma que no era la ica (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, 
p. 124). Entre los poemas que se han recogido en miestros días hay varios que se apartan del modelo típico y que, por sus temas y estructura, deben ser muy arcaicos. Estas baladas dejan suponer que en la tradici antigua también existieron: romancillos hexasílabos y heptasflabos, romances y romancillos en pareados ( con frecuencia paralelísticos), romances y romancillos con estribillo, entre otros (irifra, cap. Il, 2.1.1). Son escasas las fuentes renacentistas que dan cuenta de una diversidad semejante (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 409-412). Casi siempre se trata de obras de micos y dramaturgos que, en general, se mostraron menos quisquillosos que los poetas o impresores al seleccionar los materiales que aprovecharon. En su tratado De musica libri septem (Salamanca, 1577), Francisco Salinas reproduce los primeros versos de un par de romancillos, Yo me yva mi madre... (La se"anilla de la Zarzuela) y Pensel mal villano ... (La mujer engaliada); uno de los romancillos atrajo a Reyes Mejía de la Cerda, que en la Comedia de la Zarzuela y elecci del maestre de Santiago (1601) pone una versi paralelistica de La mujer engallada,122 veinte o treinta aflos después, Juan Bautista de Villegas escribe su comedia La morica garrida y cita ahí un par de pareados paralelisticos -y dieciseisilabos-de El veneno de Mariana (infra, cap. 11, 2.2.1 ). Poco más podemos agregar a la lista de documentos áureos que contienen otras formas de balada.123 Lo que sí hay que adir es que el prurito exclusivista no se limita los moldes formales. También se censuraron algunos temas, por ejemplo, el del incesto. 
La tradici oral moderna nos ayuda, de nuevo, a esclarecer las lagunas de la recolecci antigua. En el folclor actual hay cuatro romances de incesto, todos ellos popularisimos: Blancajlor y Filomena (incesto entre cudo y cuftada), Tamar (hermano y hermana), Delgadina (padre e bija) y Si/vana (padre e bija); los dos primeros narran incestos consumados, los dos timos incestos no consumados (i,ifra, cap. III, 3.4). Nmguno de los textos aparece en los cancioneros, romanceros o pliegos sueltos de la 
época, probablemente por lo fuerte del tema (Diaz-Mas, Romancero, p. 327). Y, sin embargo, los himnarios sefardíes de Oriente muestran que Delgadina y Silvana se cantan desde el siglo XVI (Annistead-Silverman, "El antiguo", ns. 33A-B, 51). En las colecciones de piy(Jtim cada himno solía acompaftarse del comienzo de un cantarcillo o romance, para indicar la mica con que debía entonarse la composici religiosa (a veces se usaban versos interiores). Gracias a estos contrafacta musicales contamos con dos incipits antiguos de Delgadina. "Estébase la Delgadita" (15SS-1S56) y '1>e1gadina, Delgadina" (1684 y 1753). Un hemistiquio de Silvana, "Paseébase Silvana", se repite en himnarios de 1587 a 1753; el portugués Francisco Manuel de Mello completa el verso en su Auto.do fidalgo aprendiz (1646): "Passeavase Silvana / por hum corredor hum dia". Fn gran parte, el éxito de los contrafacta dependía de que los poemas profanos fueran conocidos por todos, pues la fiuniliaridad con el cantarcillo o romance ayudaba a que los receptores se interesaran en la meva composici; esta circunstancia nos indica que, a pesar del silencio de las otras fuentes, los romances de Delgadina y Silvana eran muy populares en las centurias pasadas.124 Carecemos de pruebas docnrneotales para Tamar o Blancaflor y Filomena, pero tenemos indicios sobre su antigOedad. El episodio de los hijos de David (2 Samuel: 13, 1-34) inspirvarias obras de la literatura áurea; la popularidad del episodio en la época clca, surnada a la amplia difusi de Tomar en la tradici oral moderna, hacen posible que nuestro romance sea viejo.125 A propito de Blancaflor y Filomena comenta Paul Bénichou: "garantiz.a su antig(ledad su presencia simultánea en Oriente, Marruecos, Espafla, Portugal y América" (Romancero, p. 248). 
La exclusi alcam.6 a romances con temas poco o nada escabrosos. Las modernas encuestas de campo han revelado la existencia de un rornana,ro religioso tradicional, con un nero respetable de textos y vtniones, que narran episodios cristolicos y marianos, sobre todo.126 Muchos de esos romances son antiguos. V arios proceden de los contrafacta de romances profanos que elaboraron los poetas de los siglos XVI a XVIl: El castillo de la Virgen, La cuarentena de Cristo, El discfpulo amado, Por las almenas del cielo ... , Quejas de la Magdalena, El rastro divino, entre otros (CataJán, Arte, 1, pp. 276-278). Unos cuantos son los descendientes tradicionales de los romances que, en un estilo juglaresco o erudito, recreaban pasajes bfblicos, por ejemplo: 
David llora a Absal6n, David y Goliat, El juicio de Salom, El sacrificio de Isaac, 
conservados entre las comunidades sefardíes (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 344-345). Los tres tipos de poemas -los contrafacta, los juglarescos y los eruditos-­fueron muy difundidos por la imprenta, que, en cambio, desdeftlos romances religiosos de estilo tradicional (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, pp. 80, 411). Algunos de los romances que se cantan en nuestros días, y que no derivan ni de los contra/acta ni de los romances artificiosos de tema bíblico, dan la impresi de ser arcaicos (La flor del agua, Santa Catalina, La Virgen y el ciego); a pesar de ello, su ausencia es notable en los romanceros y pliegos sueltos del periodo (hasta donde se sabe, las otras fuentes tampoco los acogieron). 
Algo similar pascon los romances rticos. En la tradici oral moderna existen: 
Él regulfir, yo regaf,ar..., La loba parda, La malcasada del pastor y La mujer del pastor. 
Nmguno logrel filvor de la imprenta renacentista o posrenacentista y so por excepci se consignaron en alg documento de aquel entonces (Menéndez Pida), Romancero hispánico, Il, pp. 410-411). El Vocabulario de refranes y frases proverbiales (ms. 1627) de Gomalo Correas cita versos de tres de los romances que nos ocupan, a saber: ''Las cabrillas se ponian, / la caiada ia enp~ // las ovexas de una puta / no quieren tomar maxada", de La loba parda (p. 21 la); '1>or m'8 que me digáis,/ mi marido es el pastor", de La mujer del pastor (p. 479b), y "Regaftar, regaftar, / que se lo tengo de remedar", de Él regullir, yo regaf,ar... (p. 571a). Además del tema, ciertos romances rticos tenían una forma que coadyuvaba a su marginaci: la tradici oral moderna y un contrafactum del siglo XVI nos informan que Él reguffir, yo regaf,ar... era en realidad un romance-villancico (Frenk, "Un romance"); el metro de La malcasada del pastor (7+5) tampoco concordaba con los modelos oficiales (infra, cap. Il, 2.1.1). 
Ot(a de las grandes limitaciones del romancero impreso en el Quinientos es que 
casi siempre nos proporciona versiones icas de los textos (Menéndez Pida), Romancero 
hispánico, 11, pp. 73-78). Es muy com encontramos con que un romance se registren 
varias fuentes del periodo, pero si leemos con detenimiento nos damos cuenta de que el 
texto es idéntico en ellas, o que lu variantes -si las hay-son de poca monta. Situaciones 
como ésta tienen su origen en el sistema de copia y recopia practicado por los impresores 
de romanceros y pliegos sueltos, quienes, por comodidad o premura, solian tomar los 
poemas de un pliego o romancero anterior (Dfaz-Mas, Romancero, p. 45). A ello se suma 
el que los editores iban a lo seguro y prefaian incluir versiones impresas porque, de alguna manera, ya estaban "probadas" en el gusto del plico. La repetici frecuente consagrunas versiones en la tradici impresa de los romances, en detrimento de las otras versiones, las orales, que vivían entre las gentes y que, muchas veces, no tenían nada que ver con los textos consagrados por la imprenta. En la tradici oral moderna menudean los testimonios al respecto. Un bot de muestra. En la versi 8lltigua del Suello dl4 dol'la Alda, la noticia de la nmerte de Roldán llega después del suefio présago de Alda y en fonna de cartas: "Otro día de rnaflana / cartas de fuera le traen; // tintas venían de dentro / de fuera escritas con sangre: // que su Roldán era muerto / en la C89& de Roncesvalles" (Cancionero de romances 1550, p. 182). Es probable que el romance derive de una refundici espaftola de la gesta de Roncesvalles ( el Roncesvalles copiado en Navarra entre 1285 y 1325, o un poema que no ha llegado hasta nosotros). En el prototipo espaftol el pasaje que aoaJínmos no debía tener muchas semejamas con la Chanson de Roland (ms. de Oxford), que carece del suefto présago y pone la noticia en boca de Carlornagno.127 Los paralelos se ace,mJan en las refundiciones: en la redacci rimada del siglo XII sí hay suefto (mterpretado por el clérigo Arnaugis) y, como en la Chanson primitiva, el eniperador es el encargado de referir la triste suerte de Roldán; en el Ronsasvals provemal la maJa nueva está en boca de un peresrino, interrogado por Alda/Belauda, poco después de que ésta cuente el suelo a sus damas (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, pp. 250-251).121 Al texto del Cancionero de romances de 1550, la ica versi antigua que se conoce, le faltan los timos detalles (mensajero e inmediatez entre el suefto y la noticia),129 que, en cambio, ~en las v~ones que cantan los judíos espaftoles de Marruecos: "Bllas en esas palabras [relato del suefto]. / un paje a la puerta bate. // -¿Qué albricias me traes, paje, / de mi esposo don Rondale? // ­Las albricias que te traigo, / no te las quisiera ciare; // que en las guerru de Le / mataron a don Rondale" (Bénichou, Romancero, p. 57). Ambos detalles nos revelan que las versiones modernas no derivan de la impresa a mecliados del Quinientos, sino de otra,. también antigua, que no se puso en letras de molde (Armistead-Silverman, "Epopeya", p. 
87). El caso de la lírica. La hegemonía del villancico entre los representantes de las élites culturales del Renacimiento y el Posrenacimiento trajo la misma consecuencia que 
S9 
apuntamos a propito del romance: la marginaci de todas aquellu formas que difmian del modelo aceptado.130 Citamos el ~emplo de los romances-villancico, ese curioso híbrido de romance y canci que se halla, sobre todo, en el Cancionero musical de Palacio. Pero hubo otros subgéneros marginados. Algunos nos son conocidos por ciertos testimonios antiguos o porque subsisten en el folclor act111J; si hubo más -y uf lo creemos-desaparecieron sin dejar buel1a. Entre los primeros se encuentran las canciones formadas por dos o más estrofas paralelísticas, sin estnl>illo inicial,131 como ésta, reproducida en el Método muí facillssimo para aprender a taller la guitarra (Paris, 1626), de Luis de Bricefto: 
-¿Qué's aquello que renunba, madremia? -La gatafurnha. 
-¿Qué's aquello que se menea, 
madre mía? 
-La chimenea 
(Corpus, n.1539B). 
Nese que la ausencia de estribillo liminar coloca a las estrofas en el mismo nivel: ninguna predomina sobre 1a otra, como si ocurre en el villancico, donde el cantarcillo que abre 1a composici es el nleo y el eje en tomo al cual giran las coplas (Frenk, &tudios, p. 262). Aunque entre los siglos XV y xvn se copiaron pocas canciones paralelisticas acéfaJas, sabemos que la forma es antiquísima, porque aparece en el cantar de Corraquin Sancho y porque la tenemos, a manos llenas, en las cantigas de amigo pllcgo-portupeau {l1f{rtl, gap. II, 2.2.1). La vitalidad de eaia forma es mttraordinaria: llega basta nuestros dfu y se encuentra en lu tres ttadiciones hispánicas (penjnsuJar, sefardí e hispanoamericana). 
Las canciones acétiJas taJDbjén podían tener leim-pren, solo o combinado con 
paralelismo. En la Farsa dos abnocreves, de Gil Vicente, hay una muestra del primer 
caso: 
A serra hé alta, 
fiia e nevosa, 
vi venir serrana 
gentil, graciosa. 
Vi vemr serrana 
gentil, graciosa, cheguey-me pera ella com gran cortesia. 
Cheguei-me a ella de gram cortesia, disse-lhe: -Seiiora, quereis companhia? 
Disse-lhe:-Seftora, 
quereis compahia? 
Dix[ o ]-me: -Escudeyro, 
segui vossa via 
(Corpus, mím. 991). 
No hay más ejemplos así en el corpus conocido de la antigua lírica popular, pero 
el testimonio de tu cantigas de amigo nos confirma que este tipo de canciones era com 
en la Edad Media: los trovadores gallego-portugueses cultivaron las canciones acéfalas 
encadenadas,132 aunque dentro de las cantigas de amigo conservadas es mucho más 
frecuente que el leim-pren se combine con el paralelismo (infra, cap. Il, 2.2.2). 
En el folclor lírico de hoy dominan las canciones compuestas por varias estrofas, 
iguales en el metro, pero a menudo sin relaci temática, textual o rimica (Frenk, 
Estudios, pp. 259-260).133 Algunas de las coplas de estas canciones pueden estar unidas 
por paralelismo o leim-pren: 
De la fuente nace el agua y del agua la corriente; de las mujeres ingratas nacen los hombres valientes. 
De la fuente nace el agua 
y del agua los pescados; de las mujeres bonitas nacen los enamorados. 
Se me reventla prima, la segunda y la tercera: con los chinos de tu frente voy a encordar mi vihuela. 
A las blancas hizo Dios y a las morenas el cielo: 
quédese Dios con las blancas, que yo a las morenas quiero. 
Las campanas de mi pueblo doblando estm por un muerto: es verdad, yo ya no existo, porque no vivo en tu huerto 
(CFM, n. V-41). 
El esquema corresponde al de las series de seguidillas "nuevas", nacidas casi al cerrar el siglo XVI (supra, cap. 1, 1.2.2). Y las series de "endecbu de Canaria" y "endechuelas", muy de moda en el tercer cuarto del Quinientos, exhiben un modelo idéntico.134 Sin embargo, el esquema debe ser más antiguo, por lo menos del siglo XV, pues varios cantos luctuosos y epitalamios sefardíes comparten lu características que mencionamos arriba; además, las composiciones de los judíos espaftoles suelen presentar paralelismo o leim-pren. Y no por casualidad. Margit Frenk supone, con buenos argumentos, que la canci heteroestrica deriva de lu canciones acéfalas, paralelísti.cas 
o encadenadas, que debieron ser muy abundantes en la Edad Media (a juzgar por el intenso cultivo que los trovadores gallego-portugueses hicieron de su forma). Seg Frenk, "en cierto momento comem.aron a sumarse a estas canciones grupos de estrofas... de otra o de otras canciones métricamente parecidas. Una vez rota la unidad original, pudieron incorporarse a la misma canci una o más estrofas sueltas, ya no duplicadas paralelistiaunente" (&ludios, p. 266). Fue asi como surgieron lu canciones heteroestricas. Es evidente que la forma vivía en el folclor antiguo, pero las fuentes renacentistas y posrenacentistas so la registraron en los casos de las seguidillas populari7.antes y de las endechas de Canarias y endechuelas ( que por sus nexos con la ~a culta coetánea constituyen un subgénero aparte dentro de la lírica popular arcaica). La hegemonía del villancico debiimpedir que se copiaran más ejemplos. Curiosamente, el predominio de este esquema en el cancionero moderno se debe a una influencia indirecta de la poesía culta: con la folclori7.aci de las seguidillas populari7.antes se generalim también su peculiar sistema de asociaci, que, con el tiempo, lograría despluar al otrora dominante villancico. 
Por otra parte, muchas de las canciones líricas conservadas desarrollan temas que hoy considerariamos audaces y que tienen que ver con.la h"bre expresi del amor sexual. 
Muchas, JIJIJclimas, de estu composiciones están puestas en boca de mujer;135 en ellas vemos desfilar a la nifta que no se deja guardar (Corpus, ns. 152-153, 213, 460) o que decide seguir a su amigo cueste lo que cueste (Corpus, ns. 147, 162, 178-179); la que no quiere dormir sola sino bien acompaflada (Corpus, ns. 168-170, 453-4568); la que cita al var, en condiciones que no dejan lugar a dudu sobre el objetivo del encuentro (Corpus, ns. 390,452,459,462); la e.asada que confiesa tener amigo (Corpus, ns. 236-237, 1618); la nmjer que declara abiertamente su urgencia sexual (Corpus, ns. 583A-584, 1668A-B, 1690-1692, 1726-1733; Nuevo corpus, n. 1645) o, con un poco m'8 de discreci, su premura por contraer matrimonio (Corpus, ns. 175, 197-206), etc. Pero estas y otras audacias femeninas se quedan cortas frente a un texto recogido en los dos cancioneros polificos de Juan Vuez: 
Por amores lo maldixo la mala madre al buen hijo: 
"¡Si pluguiese a Dios del cielo 
y a su madre Santa Maria 
que no fuese tmi hijo, 
porque yo fuesse tu amigal" 
Esto dixo y lo maldixo 
la mala madre al buen hijo 
(Corpus, n. 504). 
Aunque hipotético, se trata de un incesto en primer grado y en linea directa (i,ifra, cap. Ill, 3.4). Es el ico cantar Hrico conocido que aborda el tema del incesto y lo hace de una manera teml>le: a través de una invocaci sacrllega "que proyecta la imagen del incesto sobre la Vupn y su hijo" (Frenk, "Lfrica tradicional", p. 59). ¿Seria un caao aislado en el folclor antiguo? El dificil creer que un poema así, con ese dramatismo y ese atan transgresor, no tuviera detrás una larga tradici de cantares "incestuosos" (Frenk, tre folklore, p. 23). Con toda seguridad babia otros cantares semejantes, pero, como ocurrien el romancero, lo fuerte del tema debiimpedir que dichos cantares se registraran en las fuentes babituales.136 
Otra de las grandes limitaciones del corpus renaceorista y posrenacentista es la 
escasa cantidad de glosas populares que nos preserv dada la tendencia de la mayoria de 
los representantes de la cultura letrada de utili7.ar so los cantarcillos iniciales de los villancicos y sustituir las glosas populares por desam,llos de factura propia (supra, cap. 1, 1.2.1). 
Como se ve, los corpora que nos legel Siglo de Oro distan mucho de ser exhaustivos, no so porque la exhaustividad es impoStble en materia de recolecci folclica, sino porque las personas que copiaron las cancioncitas y los romances privilegiaron dos moldes fonnales y so se interesaron por algunos de los temas que existían el folclor antiguo. A este criterio restrictivo se suma el problema de la manipulaci de los materiales. 
l. 3. 2. La manipulad6n de los materiales A propito de los poemas impresos en su Cancionero de romances s.a. explicaba Martin Nucio: "Yo hi7.e toda diligencia porque uviesse las menos faltas que fuesse poSS1ble y no me ha sido poco trabajo juntarlos y enmendar y dadir algunos que estaban imperfectos".137 Nucio, que reconocia el valor intrínseco de los romances viejos, le ofrece al plico un conjunto de versiones retocadas, depuradas, en un intento por mejorar la calidad poética de su antología.138 Con ello no hace sino seguir la costumbre de su época. La manipulaci, consciente y dehberada, de los textos folclicos fue una práctica habitual entre los representantes de la cultura letrada del Renacimiento y el Posrenacimiento, los poetas y los micos sobre todo, cuyo interés en estos materiales no era cientffico, sino estético (Frenk, Estudios, p. 116).139 
Al retocar un romance o una cancioncita lírica, muchos autores simplemente se proponían aumentar la bellem del texto que tenían entre manos, plasmando en él sus prd'erencias tingsticas o estilísticas. Otras veces los retoques estaban encaminados a adaptar los poemas folclicos a las convenciones poéticas y musicales del momento. Un ejemplo de ello es la tendencia a uniformar el metro de las canciones y de los romances, para eliminar las fluctuaciones o "irregularidades", tan comunes en la poesía popular hispánica. Se dice que los romances del siglo XV -los más antiguos que se conocen-no manejan un octosf1abo perfecto, pues a veces exbtben versos con una o dos silabas de diferencia (las irregularidades se dan hasta en un poeta de corte como Carvajal).140 También se dice, y con raz, que tales irregularidades se corregirian al cantar los textos ( alargando silabas, aumentando notas, trasladando acentos, haciendo repeticiones), o al recurrir a ciertas licencias poéticas como la sinalefa, la diéresis, la -e paragica (Diaz­Mas, Romancero, pp. 4-5). Ram Menéndez Pidal nota que el cputo silébico se afina en los romances publicados a mediados del siglo XVI, aunque todavía encontramos irregularidades en algunos poemas de los dos Cancioneros de romances de Amberes (El caballero burlado, El conde Alemán, La irifantina, La jura de Santa Gadea, 
Roaajlorida);1• 1 las irregularidades disminuyen o se eliminan en las versiones impresas en romanceros posteriores (Romancero hispánico, 11, pp. 50-51). De una u otra manera, esos textos nos muestran que en el Renacimiento y el Posreoacimiento el verso del romance presentaba las fluctuaciones propias de la poesía oral. Sin embargo, se trata de unos cuantos casos y de fluctuaciones mínimas, por lo que podemos decir que el octosílabo que registran lu fuentes áureas es un octosilabo bastante regular. 
Todo parece indicar que en los comienzos del género los rornanc,es no eran tan regulares (infra, cap. 11, 2.1.1) y que la regularidad que comentamos se produjo tras un largo proceso. Este proceso involucra muchas personas y tuvo varias facetas (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 51-52). Como se sabe, el isosilabismo fue la tendencia general en las manifestaciones poéticas cultas de la Peofosula Ibérica. Y en la poesía cortesana del Cuatrocientos existía un octosilabo bien definido, de "sillavas cuntadas", que los poetas castellanos heredaron de los trovadores gallego-portugueses, y estos timos de los provemales (Clarke, wrhe Spanish", pp. S-6). En la segunda mitad del siglo XV, cuando los poetas "de altura" empezaron a interesarse en el romancero, este octosilabo era el metro más representado en la poesía culta (Hemiquez Urefta, ''La poesía castellana", p. 32) y debiservir de modelo para los romane.es viejos que figuraban en los cancioneros cortesanos, como base de glosas, contrahecburas y contiunaciones. Los poetas hadan un esfuerzo més o menos dehoerado por corregir los versos amétricos de los romances que utilizaban. Menéndez Pidal menciona ejemplos de gloS88 en que el texto del romance a glosar -que normalmente antecedfa a la glosa-difiere.de la versi incluida en las estrofas glosadoras, pues el primero presenta irregularidades que se corrigen en la segunda: en la glosa de Meltsenda insomne, de Francisco de Lora, el verso "o vos queréys loca tomar" pasa "o os queréys loca tomar", "mas quando fuy pequefla" 
a "porque quando fuy pequefta" y "no sabe por do entrar" a "no sabe por dde entrar", entre otros (Romancero hispánico, 11, pp. S1-52). 
6S 
Al lado de ~ bqueda de UD octosilabo romancfstico regular debemos situar la 
refundici monorrima de UD romance que originalmente presentaba m6s de una serie 
rica, o tenia una estructura estrica o paralelistica. Muchas veces el feneno tiene 
lugar en el ámbito del folclor, donde la tendencia a la balada octosilaba y monorrima se 
generaliz.desde una época muy temprana (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 
124-137.142 En otras ocasiones la refundici es obra de un autor culto. Al respecto, 
Diego Catalén llamla atenci sobre el texto antiguo de &pinelo (la), que nos ha 
llegado a través de dos versiones muy parecidas: la impresa en la Flor de enamorados 
(Barcelona, 1S62) y la que se publicen la Rosa de amores (Valencia, 1S73), de 
Timoneda. En ambas versiones abundan los octosilabos impares terminados en -, en el 
pasaje en que Espinelo cuenta su vida; además, en los segundos hemistiquios hay varias 
palabras que exln"ben la misma asonancia: 
-Yo te la diré, seftora, / con amor y cortesla [.....] mi padre con su poder / a toda Francia regia; mi madre, como seiiora, / una ley introduzia: [.....] que la den por alevosa / y la quemen por justicia [.....] de un pano y en un hora/ que por deshonra tenia. Fuérase a tomar consejo / con tan loca fantasía a una captiva mora/ sabia en nigromancia: 
·"¿Qué me aconsejas t mora, / por salvar la honra mfaT' Respondiérale: "Seftora, / yo de parescer seria [.....] bien embetunada toda/ con mucho oro y joyería 
(Rosa de amores, tf. 32v-33r). 
Como sefta1a Catalán, la recurrencia de tal rima en el interior del romance indica que el relato ( o parte del relato) puesto en boca de Espinelo estaba asonantado en -; en alg momento, esta serie asonéntica se sacrificpara imponer el monorrimo -la. La presencia de ciertos rasgos estilísticos ajenos a la poética tradicional hace pensar a Catalén que el romance fue retocado por un autor culto, el mismo que him la refundici monorrima (Arte, I, pp. 22S, 230).143 
El metro de las cancioncitas líricas también debiser retocado. Maqpt Frmk destacel predominio del octosilabo (seguido por el hexasílabo) en el corpus lírico 
conocido, tanto en los cantares breves ( cabe7.as de villancicos y cancioncillas que se nos conservan sin glosa), como en las estrofas glosadoras (Entre folldore, pp. 95, 108-109). Ciertamente, este predominio del octosilabo podría explicarse por razones lingOísticas: en el castellano dominan las unidades melicas de ocho y siete silabas, y nada más natural, dice Navarro Tomás, que nuestra poesía popular gire en tomo a esas medidas;14-i no hay que olvidar, sin embargo, que se trata de un metro consagrado por la poesía cortesana y el romancero viejo, circunstancia que conlleva una serie de posibilidades estudiadas por Margit Frenk y Antonio Sánchez Romeralo. 
En primer lugar, la influencia de la poesía culta en la versificaci de la antigua lírica popular. Dentro de esta tima menudean los casos en que un verso de un mismo cantar tiene distinto nero de silabas en dos o más versiones. ~renk (''La lírica popular") ha comentado el ejemplo de Bésome el colmenero... (Corpus, n. 1619) y podrían mencionarse muchos más. En varias ocasiones estas discrepancias parecen producto de variantes tradicionales, otras veces no estamos tan seguros. Juan del Encina glosel cantarcillo del castillo de Montanges, probablemente inspirado -seg Gomalo Menéndez Pidal-en hechos ocurridos alrededor de 1430.145 La glosa se registren el Cancionero (Salamanca, 1496) de Encina, en el Cancionero musical de Palacio y en algunos pliegos sueltos. En las dos primeras fuentes todos los versos del cantarcillo son octosilabos: "¡O, castillo de Montanges, / por mi mal te conocí! / ¡Cuytada de la mi madre, / que no tiene más de a mi!" (Corpus, n. 885, vers. A); la versi de los pliegos sueltos sustituye el presente del timo verso por un imperfecto, dando como resultado un eneasílabo: "que no tenía más de a mi" (vers. A2, A3, A4). En una glosa de Garci Sánchez de Badajoz (vers. B) el texto del cantar mantiene la lecci de Encina (cambiando el "cuytada" del tercer verso por "mesquina'') y lo mismo hace la contrahechura de Montesino ("¡O, coluna de Pilato, / el dolor que en ti sentí / ha medio muerto a mi madre, / que no tiene más de a mil''). Ambas variantes podían haberse dado en el antiguo cancionero folclico, donde existía una tendencia a la regularidad (y otra que se apartaba de ella; Frenk, :Entre folklore, p. 113), y no era inusual la sustituci del presente por el imperfecto, o viceversa (infra, cap. m, 3.3). No obstante, también es posible que Encina­-a quien tanto le preocuparon las reglas del buen trovar-146 hubiera modificado el timo 
verso para uniformar el metro del cantarcillo. Esta clase de regulariz.aciones fue bastante com.141 
En la intervenci directa de los autores cultos en el metro de las canciones populares también debemos considerar el hecho de que algunos de estos autores prefirieran los cantares regulares sobre los que no lo eran, a la hora de escoger los materiales que incluían en sus obras (Sánchez Romeralo, El villancico, p. 142); así, a propito de ¡O, castillo tk Montanges...!, otra posibilidad es que las dos versiones fueran tradicionales y Encina se decidiera por la que poseía una métrica regular. Sin embargo, la abundancia de poemas irregulares o polimétricos en el corpus conocido del cancionero popular arcaico (infra, cap. Il, 2.1.1) nos muestra que esta actitud no fue generaUnda. 
Las imitaciones popularizantes contribuyeron a la regulari7.aci de la antigua lírica popular. Como afirma Sánchez Romeralo, la lírica popularimnte imita la popular pero regulari7.ándola (El villancico, p. 136). Estas imitaciones, junto con las coplas de Cancionero y otros tipos de poesía culta, circularon ampliamente en el Siglo de Oro y en muchos casos llegaron a folcloriz.arse (Frenk, "El cancionero", p. 88 ss.). Además, el pueblo babia venido cantando romances viejos desde la Edad Media. La influencia de estas tres clases de poemas -las imitaciones, las coplas de Cancionero y los romances­debireformr la tendencia a la regularidad que existía en el antiguo cancionero folclico (Frenk, &trefol/clore, p. 109), motivando la creaci de cancioncitas regulares 
o regulam.ando las ya existentes. 
En el caso del romancero otra de las prácticas recurrentes fue la reducci de los textos. Los glosadores solían acortar los romances que utili7.aban para evitar que sus glosas resultaran demasiado largas; los micos lo hacían para no repetir con la misma melodía una larga tirada de versos (Menéndez Romancero hispánico, n, pp. 43-46). Hubo varias maneras de acortar un romance. Con muchísima frecuencia se eliminaban los détalles y versos secundarios; el resultado era una versi más corta que so conservaba los versos esenciales del relato original. Seg Menéndez Pidal eso fue lo que hizo Francisco de Lora en su glosa de El moro que reta a Valencia (Romancero hispánico, 11, 
p. 45).148 Entre los micos era com suprimir el desenlace, pero es muy probable que la abundancia de romances truncos en las fuentes antiguas no se deba icamente a la necesidad de reducir los textos para adaptarlos a las exigencias de la glosa o el canto cortesano, sino también a que babia un gusto muy especial por los finales truncos (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, pp. 72-74). En otras ocasiones se.escogfa una parte del romance y sobre ella se hacia la glosa o el arreglo musical; el ejemplo mcelebre de esta técnica es, sin lugar a dudas, Pésame de vos, el conde..., el texto romancistico más aprovechado por los micos del periodo.149 
Al parecer, los representantes de la cuhura letrada -y de nuevo sobresalen los micos-manipularon la estructura poético-musical de ciertas composiciones folclicas, como los romances con estnbillo y las canciones acéfalas, para adaptarlas a los esquemas consagrados del villancico y el romance típico. Como se sabe, el estnbillo es un aditamento mo menos com en el romancero tradicional moderno, sobre todo en las Islas Canarias (i,ifra, cap. Il, 2.3 .2), pero está escasamente representado en el romancero viejo (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, p. 145). La mayoría de los investigadores opina que la escasez de ejemplos romancisticos antiguos con este aditamento se debe a que las personas que copiaron los materiales suprimieron los estnbillos para crear romances tipicos.150 Por otra parte, los romances con estnl>illo y las canciones acéfalas podían transformarse en villancicos con relativa facilidad: el estribillo de un romance pasaba a ser la cabeza del nuevo villancico y la glosa de éste se formaba con las cuartetas del antiguo romance (o se agregaba una glosa creada ex profeso);151 las canciones acéfalas se convertían en glosas de villancicos, a las que se lea afladia un estnbillo tomado del repertorio popular (Frenk, "Sobre los cantares", p. 233).152 
Éstos son los aspectos que debemos tener presentes cuando estudiamos los materiales 
líricos y romancisticos que se transcnl>ieron durante el Renacimiento y el Posrenacimiento, como resultado de una corriente de valoraci de lo popular que no ha welto a darse en el mundo hispánico, al menos no con la misma intensidad. Gracias a esta corriente tenemos acceso a una parte de lo que fue nuestro antiguo folclor ptico. Y el panorama que se deja entrever es extraordinario. 
CONCLUSIONES DEL CAPÍTIJLO I 
El antiguo cancionero folclico y el romancero tradicional siguieron caminos paralelos en el aprecio de la cultura letrada renacentista y posrenacentista; uno y otro alternaron en los cancioneros cortesanos, en los impresos populares, en los tratados eruditos, en la escena teatral, en las conversaciones diarias. De alguna manera, los espaftoles cultos del Siglo de Oro vieron a los cantarcillos líricos y a los romances como las dos caras de una misma moneda: la canci popular hispánica, una percepci que seguramente compartían los sectores menos privilegiados de la sociedad. 
Claro está que entre estas dos facetas de la canci popular hay diferencias fundamentales; la primera de ellas es el carácter predominantemente lírico de los cantarcillos breves, de los villancicos, de las canciones acéfalas y de las otras composiciones que integran el momunental Corpus de la antigua lírica popular hispánica, frente al hecho de que los romances son, ante todo, narraciones en verso. Además, cada uno de nuestros géneros posee recursos formales y expresivos más o menos especificos, como la abundancia de imágenes tomadas de la naturalem y cargadas de un fuerte contenido simbico en la lírica (Frenk, Entre folklore, pp. 68-73), o la tendencia a la actualimci dramática y al lenguaje formulario en el romancero (Catalán, Catálogo, pp. 159, 170-195), entre varios que pudieran citarse. 
Y, sin embargo, la antigua lírica popular y el romancero tradicional tienen muchos rasgos en com. Buena parte de esos rasgos se explican por la pertenencia de ambos géneros al "árbol de la tradici oral, popular" (Sánchez Romeralo, "Hacia", p. 209). Otras semejanzas son el resultado de una larga convivencia. Como se ha dicho aquí (supra, cap. 1, 1.1), los testimonios conservados permiten suponer que en la Península Ibérica la canci lírica precedial romance. Sabemos que antes de que éste naciera ya se habían desarrollado las jarchas y las cantigas de amigo. Y las primeras manifestaciones conocidas de la antigua lírica popular (En CaflatalJazor..., Cantan de Roldan... ) también anteceden al periodo en que suele situarse el surgimiento del romancero, principios del siglo XIV o finales del XIII. La cronología es especialmente importante porque indica que la lírica era un género consolidado cuando apareciel romancero y es muy probable que en la conformaci de éste influyera su gran hermana.153 Menéndez Pidal distingue entre el estilo épico de los cantares de gesta y el estilo "épico-lírico" de los romances. 
Seg el maestro, el estilo romancfstico se caracterim tanto por el incremento de algunos rasgos de las antiguas epopeyas (discurso directo, actualizaci dramáti~ exclamaciones), como por la presencia de elementos nuevos de marcada raíz lírica; entre estos timos se encuentran el relato puesto en boca del protagonista (a menudo una mujer) y un extraordinario gusto por la repetici (Romancero hispánico, I, pp. 63-80).154 El cantar de C<>rraquin Sancho, inspirado en un suceso de 1158 y copiado en la Cr6nica de la poblaci6n de Ávila (ca. 1255),155 nos confirma que el contacto entre la lírica y la épica es antiquísimo; Francisco Rico dice que este cantar "nos sit en la bita del romancero antes del romancero" (''Canto", p. 43). 
El contacto entre la canci lírica y el romance debiser mayor. Los extensos y elaborados cantares de gesta casi siempre eran ejecutados por juglares profesionales (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, pp. 193-199). En cambio, los romances y las cancioncitas podían ser transmitidas por todos: "... las vidas de los dos géneros... deben haber confluido en muchfsimu ocasiones. Durante las fileoas agrícolas y domésticas, en las horas de descanso y en las fiestas aldeanas, la gente cantarla lo mismo romances que cantarcillos; muchas veces se bailarla al son de unos y otros" (Frenk, "Entrevista", pp. 286-287). Esta larga convivencia originun riquísimo intercambio de influencias, de todo tipo.156 
Un anáHsis minucioso de los corpora conocidos de la antigua lírica popular y el romancero viejo (junto con los romances que so se han recogido en nuestros días pero que por su tema, estilo o estructura deben ser viejos) muestra una serie de coincidencias formales y temáticas; aunque a veces es dificil -y hasta imposible-establecer el origen de una coincidencia (¿la pertenencia de ambos géneros a la literatura tradicional?, ¿su convivencia en el ámbito de la cultura oral-popular?) o la trayectoria de una influencia en particular. El análisis revela, además, que dentro de esas semejam.as hay diferencias; es decir, que lu cancioncitas y los romances pueden compartir un recurso o un motivo, pero no lo manejan siempre de la misma manera. Tales diferencias nos permiten apreciar mejor la especificidad de la antigua lirica popular y el romancero tradicional, géneros hermanos y, a la vez, géneros distintos. El estudio de las relaciones que se establecen entre estas dos manifestaciones poéticas es apasionante. 
1 1948 marca una fecha célebre m los marmaJes de historia literaria, porque me en w afto cuando Samuel M. Stem dio a rmocer winte jardm mozárabes, cc,ntenidas en NDdas muwasbahas hebreas (los veinte textos, transliterados, aparecienm m: "Les ven finaux m espagnol daos les muwailahs hilpano-hébraiques. Une ccmtnbutim • l'histoire du muwaiiah et a l'étude du vieux ctiaJecte espagnol 'mozarabe'", Al-Andalus 13, pp. 299-346). AJpnu de esas jarchas ya se habían publicado (entre 1894 y 1947), pasando deaperctbidas para el mundo académico; la pn,1: 1tacién rmjunta de los textos, hecha por Stern, fbe la piedra de toque que 18V81a los estucti0101 la importancia de Ju jarchas, cmvenientemeote notada por D'1naso Alcmo m un articulo de 1949 ("Cancicmcillasj. Al descubrimiento de Stem sisuieral los balJaqns de otras jarchas rcmances (mcluidas m muwubabas árabes o hebreas), realiados por Emilio García Gez, el propio St:em, K Schirmann, Josep Maria Sola-Solé, James T. Mcmoe. &i la adnaJidad se rmocm más de 60 jarchas mozárabes, y la btDliografla sobre el tema es abundantísDna; adens de los trabajos de los "descubridores", rmvime revisar lu aportacimes de Dámaso Alcnso, Marp Fnnk y Ram Menéndez Pidal, entre otros. 2 Para la canci de nmjer m el área romMica, ver: Doria F.arnsbaw, The Femak Yotce In Medieval Romance Lyrlc, New York, Peter Lang, 1988; Pilar Lonmo Gradín, La canct6n de 11111Jer en la llrlca medieval, Saoriago de Compostela, Univenidade de Santiago de Compostela, 1990. 3 Federico Corriente Cdoba afirma que la muwasbaha y el z.éjel se crearm antes de lo que saialao ciertos tratadist.as árabes, como lbn Bassam de Santarén (t 1147) y Al-Higari (1106­1135). Los docurnentos antipos indican que el invmto del zéjel -derivado de la muwasbaha seg algunos autores-precedi por poco, a la generacim de Iba Qmman (t 1160). Para Corriente, esas noticias so reflejan el rnomeot:o en que los literatos árabes prestaran atenci a IDlOS géneros que antaio habían despreciado, un "cambio de actitud que hay que atnDuir a la popularidad que didios géneros wo¡+zaban a disfrutar m círculos cada 'vez mserios y elevados 
[y] al proceso de depuraci y reftnarníento que habían ido suftimdo huta ganarse una cierta ccmideracién m unos medios cultos muy comervadorea" ("Introducci", p. 25). 4 Es la jardla nero 18 (1 m la numeraci de Sola-Solé), cuya muwasbaha está dedialda a UD tal Abu Ibrahim. §emue(, que Stem identifica rm §e.miel ibn Nagrella, mece,111 poeta y visir de los reyes Habus Y· Badis de Gnnada. La muwasbaha también alude a UD hermano de §emueJ JJarnado Isaac; aunque lbn Nagrella tuvo UD hermano rm el mismo nombre, muerto m 1042, no se ha comprobado que se trate de los rnilDJOI penmajes. . ' Pmn laa muwuhabaa hebrea de autor rmocido a61o hay una quo pudiera ser anterior a las iidJas apuntalas por Garcfa Gez: la problemática muwubaba de Ja jarcha 18, debida a Yoset al-Katib (ver la nata anterior). Para la crcoología de los autores judíos, ver: Menéodez Pida), "Cantos", pp. ~7. 6 Recuérdese que, antes del descubrimiento de 1as jarchas, los textos líricos más antipos eran los poemas de Guillenno de Poitien, duque de Aquitania (1071-1127). Las crmposiciCllel anteriores al a 1100 (emofitas de 2 o 3 vel'IOI, m su mayoría satíricas) tbercn cornent.adas por Fnnk, Las jarchas, pp. 48-52. 7 El paralelismo de las CIDbgll de amigo ha sido eatudiado por: Rodrigues Lapa, Das orlgens, pp. 267-289; Dorothy M. Atlcinsm., "Parallelism in the Medieval Portuguese Lyric", MLR SO (195S),fl!· 281-287; Alenaio, Poética, pp. 75-132, entre otros. 
Hay varios trabajos sobre el simboliwo de lu cantigas de amigo; rmvime revisar: Méndez Fenin, O canctonetro; Stephm Redcert y Helder Macedo (rm UD texto de Reman Jakobscn), Do canctonetro de amigo, Lilboa, Aaírio & Alvim, 1976; Alan Deyennond, "Pero Meogo's Stap and Fountaios: Symbol and Anecdote in the Traditianal Lyric", RPh 33 (1979), pp. 26S-283; Ria Lemaire, Passtons et posttlons. Contrtbutlon aune sémlotlque du sujet dans la poéste lyrlque médi"1ale en langws romanes, Arnsterdam, Rodopi, 1988, pp. 126-160. 
9 Manuel Rodrigues Lapa afirmaba que los trovadores y juglares -habían reibndido textos de cancioncillas populares al caistruir algunas estrofa iniciales o algunos estnl,illos de sus cantigas (Das origens, pp. 327-346). Podria ser el caso de "Pala nl>eira dorio/ cantando ia 1a [della] virgo/ d'amor: / 'Quen amores a/ ccmo dormirá?/ Ai, bela frol1'", inserto al final de una pastorela de Airas Nunes (N1D1es, Cantigas, ns. 256); los tres primeros versos ~areceo en una cantiga de t.ema marinero de Joan Zorro (Nunes, Cantigas, n. 386). 
Sobre los parale)os entre las jarcbas y las cantigas de amigo, ver: Alcmo, "CancicmciJJas", pp. 313 ss.; Meoéodez Pida1, "Cantos", pp. 107-126; Jole Scudieri Ruggieri, "Ritlessicmi su 'kbarge' e 'cantigas d'amigo'", CN 22 (1962), pp. 5-39; Martba B. Schaffer, '-rhe Galician-Portuguese Traditicm and the Romance Kharjas", Portuguese Studies 3 (1987), pp. 1-20, entre otros. Caovieoe recordar que no todas las caotigas de amigo sen iguales a las que hemos estado citando y que también las hay de estilo "proveouJimrte", por ejemplo: "Amigas, tamanha coita / nunca sofri, pois foi nada, / e direi-vo-Ja gram coita / rm que eu sejo coitada: / amigas, tm meu amigo / amiga na terra sigo ... " (Nunes, Cantigas, n. 182).
11 
Tomo el cancepto de Sergio BaJdi, quien sela que Ja poesía popular no es una sola, homogénea y ~ sino un feneno histico, IDl rmjUDto de tradicicnes o "escuelas poéticas", ccn rasgos específicos cada una de ellas, que se manifiestan en 1Dl espacio y 1Dl tiempo determinado ("Sol rmcetto", pp. 66 SS.). 12 El Corpus de la antigua lirlca popular hispánica, de Margit Frmk (1ª ed. 1987), es el libro que ha renovado -y en más de una ocasi despertado-el interés de los investigadores por esta lírica. Al reunir más de 2 000 poemas que estaban dispersos en 1Dl sinfin de fumtes (distribuidas en varias bibliotecas del mundo), y editarlos impecablemente, el Corpus mejorel rmocimiento que se tenía del cancicnero folclico anti¡uo y se ccnvirtien un instrumento imprescindible para el estudio deJ género. Bl Nuevo corpus de la antigua lirlca popular hispánica (en pnnsa) cootmdrá alrededor de 3 000 cantares. 13 La Historia compoatelana (ca. 1139) y la Traducci anima tk Sahag CCDfirman Ja vigencia de los cantos de recibimiento. :en Ja segunda mitad del siglo XIII, Ja Primera cr6nlca general y las Partidas aludirán a la cosbunbre de "endechar" a los dffimtos (Menmdez Pidal, De f[lmttiva, pp. 111-113). Ver: Michaalis, Canclonelro da Ajuda, pp. 849-869. 
4 Los tristicos de versificaciéll similar (lDl verso corto seguido de dos más breves) menudean m el folclor lirico del Renacimiento; por ejemplo: Corpus, ns. 177A, 254, 616, 1732A, 1783B-C, 1820, y ccn rima ica: Corpus, ns. 403, 1583. Alguno tiene glosa (Corpus, n. 1146), lo que hizo pensar a Menéndez Pidal que el amtarcillo de Alrnanr.or era la cabeza de una camposici más amplia ("La primitiva", pp. 183-184; De primitiva, p. 115; "Cantos", pp. 97­99). Francisco Rico apoya Ja idea y supcme que Ja glosa desccnocida t.endria 1Dl carácter más o menos narrativo ("Canto", p. 3S). Pmalnwrte creo que el cantarcillo bien pudo ser 
DlClloestriCO. 
"Los cronistas posteriores int.erptetarm el tercer veno del cantar como: "su aiesria et su brío et 
la su loeanía" (Pl'iJMN crica general) o su "alesría e aeu 1,ryo e hcnrra e bcadac:le" (Crica 
geral de Esptm},a de 1344), aunque Samuel G. Armistead cree que la pérdida del tambor podría 
estar aludiendo a 1Dl ritual atiicano-musulmán, cb1de dicho instrumento es 1Dl símbolo de 
autoridad ("Abnaor.or's", pp. 40-42; Jas citas de Jas cnmcas m p. 39). La veta satírica es una de 
las más antiguas en la lírica espala. Hay noticias de ella en las compilacicnes legales de los 
siglos XII y XIIl (diversos Fueros, Las Partidas), el Duelo de la Virgen de Gmzalo de Berceo, el 
Poema de Alexandre y, quizá, en el Cantar tk Mio Cid (Menéndez Pidal, La épica, pp. 130-132, 
cm referencias a otras tradicicnes europeas). Esta vena se desarrolllo mismo en la poesía culta 
que en la popular; para el primer caso basta recordar Jas cantigas "de escarnio y mal diz.er", tan 
gustadas por los trovadores gallego-portugueses y por los poetas de Cancicnero castellanos; en 
relaci ccn el segundo, ver: Corpus, ns. 902, 903A-B, 904, 905A-C. 
16 Ambrosio Mantesino reproduce otra versi m su Comentarlo d6 la conquista d6 la ciudad t:k Baeza y nobleza de los conquistadores della (1561-1572): "Caman de Oliveros, / cantan de Rol: / DO de Zurraquín, / que me buen barrapn. // Caman de Roldán, / cantan de Oliveros: / no de Zurraquín, / que fue bum cavallero" (apud Rico, "Conaquín", p. 542); ver, lnfra, cap. 1, 
1.3.2. Aunque Francisco Rico prefiere la lectura de la Crica (le parece más tracticicmal), m el tercer verso acepta la variante del Comentarlo y suprime el apellido del protapista, que mee un retoque del animo historiador del siglo XIII ("Corraquín", pp. 544-547). Seg Rico, la palabra Sancho rampe abruptaownte rm el patr rítmico que prerrtm todos los venos y que correspcndía a la forma originaria de la copla: o e) o (o). P.n una carta dirigida a Rico (apud "Comquín", pp. S46-547n), Margit Frenk se inclina por la variante abulense, pum m la antigua lírica popular sm frecumtes las cuartetas dende el tercer verso tiene UD ritmo difencte al del resto de la estro&; a menudo este tercer verso es portador de un canterddo muy especial, tal y como sucede en el cantar de Corraquín Sandio, cuyo tercer verso nos proporcicna el nombre completo del héroe, destacándolo de Roldanes y Oliveros (lnfra, cap.11, 2.1.1). A los argumentos de Fnnk hay que adir que, a fin de awttas, el texto de la Crica es el más antiguo. Por su antigdad y su innegable carácter tradicicmal, me decido por la variante de Ávila. 17 La crmica es bastaate explicita al respecto: después de la bara (el rescate de veinte pastores cristianos en poder de "aes ••a cavalleros morosj, Corraquín regresa a Ávila y, al poco tiempo, se encuentra rm los pastores hberados, que llevaban sesea puercos para ofiecénelos "m servicio". Los caballeros que ~ a Corraquín preguntan el motivo del replo y los pastores namm los hechos (que el modesto protagonista había caJJado). A la exposici plica del suceso sigue el trabajo de la tradicic:m oral: "B después desto cantavan en los corros e dmén IDIÍ: 6Canbm de Roldm...'" (apud, Rico, "Comquín", pp. 541-542). 11 La segunda canci se refiere al rmde Andein> (amante de la reina Lecmor Telles, mujer de Femando I de Portugal) y al obispo castellano de Lisboa, que fberm asesinados durante la citada revoluci: el primero muria ID8llOI del futuro Juan I de Portugal (ent.ances Maestro de Avis) y el segundo fue vidirnado por el pueblo (los datos proceden del comentario de Frenk al texto 57). 1' Para otras cancianes catalanas, populares o popularmmtes, anteriores a 1450, ver: Romeo, "El cantar", pp. 45-48, y "Poesies". 20 Se ha dicho que hay huellas de cancicnes populares en otros textos medievales. Meoéndez Pidal sostuvo que la cmitica ¡Eya velar/, inserta m el Duelo d6 la Virgen (ca. 1230), de Gcm.alo de Berceo, era la "primera muestra completa del ritmo de lDl canto lirico popular, rmcretammte, de un amto de veladores ("La p,imitiva,,, p. 188). No todos pensaren lo mismo: varios investigadores identificaron a la cántica con un hp,ento de repn:1 deci puc11•J; Carolina Michailis, que parecía rmcordar rm esta idea, dadique el estnoillo era '\jpico dos cantos de mmarias ou de ultreia" (Cancionelro da Ajuda, p. 873n); Daniel Devoto relacimel poema rm la vigilia litgica ("Sentido y forma de la r,ántica Eya velar", BHI 6S [1963], pp. 206-237; ahí mismo, una relaci pormmoriz.ada do la critica anterior). Otro caso probable aía el pareado "1Ay, meu amigo,/ si me veré yamU cartigol", entenado por la dmcella de Raz ek amor (ca. 
1205; Fnnk, La8 /archas, p. 55). AJan Deyermand encuentm ecos más lejanos en distintas obras de los siglos xn a XV ("Lyric Traditicm in Nan-Lyrical Gmres", m Studies In honor ofLloydA. Ktuten, Madiscm, Hispanic Seminary ofMedieval Studies, 1975, pp. 39-S2).21 Olea, un estucfiante mallorquin uentado en Bolonia, rellmUD cuaderno que le babia regalado su tía Jobanet.a rm apuntes escolares, textos jurídicos, citas en latín, coblas cataJan11 y la Wl'IKll de nuestro romance. El C1J1demo también oontime una tnmscripciill de De ludo ,chaccorum d6 morlbus et ojficils noblllum, del mmje Jacobus de Cessulis, y dos cputos de calendario (Compta "6 la luna y Compta d6 pascha); Levi, "El romance", pp. 139-142. Al menos dos fuerm las manos que re11enarm el cice; para lo que escnoiJaume, ver: Rico, "Los origenes", pp. 6­7. 
22 El manuscrito dice mores. &io Levi, descubridor del cice, notque, visto uí, el verso no ccmcordaba ccn la ucmncia del mnance ('); sin embargo, no pensm la J)OS11>ilidad de una dislocaci acentual ("El romance", p. 151n), como las que aparecen en algunas canciancitas antiguas: "Orilliaas del río, / mis amores, ¡el, / y debaxo de los álamos/ me atmdé" (Corpus, n. 461). Francisco Rico ("Los orígenes", p. Sn) aeiala varios rasgos del mnancero catalán que apoyan Ja lecci emorés ('amorés'): 1) los romances catalanes de origen tranlpirenaico a veces cansigum Ja rima distorsicnando las desinencias para introducir -é o -er. "De tres ge¡mans qu'm unía / nit i dia la fim. cerqué [por cercar], // )'han cercada y l'han trobada / á l'ambra d'un orangé: // -¿VOH.e'n vení, ~/ vos-te'n vení m Francé [por~]?" (La niffa recatada; Milá, Romancerlllo, n. 236); 2) otras wrsianes desfiguran la acentuacién de las voces castellanas: "-¿De qui es aquesta espua / que gasta tanto brill[por brillo]?" (La adtera (; Milá, Romancertllo, n. 254); 3) amores es castellanismo fiecuente m los romances catalanes: "A l'horta del meu pare, mes ai!, / una herba hi ha,// cura de mal d'amores, mes ail, / neu-Ja a buscá" (El hijo del rey, Milá, Romancerillo, n. 199). Ver: Catalán, La dama y el pastor, 1, pp. 2.5-27, e tnfra, cap. Il, 2.1.3. 23 La proximidad ele los romances ccn las obras del poeta y novelista gallego ha suscitado una Jarp controversia entre los estudiosos, que, desde 1893, se preguntan sobre el grado de participaci de Rodríguez del Padr: ¿autor, retocador o simple colector de los romances? Las dos timas ponDiliciades goz.an de más adeptos. 
24 
El texto fue descubierto por P.ncamaci Marin Padilla, entre 1987 y 1988. Marin Padilla)' José Manuel Pedrosa hicieron una ediciéll CODM1•fada del romance ("Un textoj, actualmente m 



tnma. 
Giuseppe di Ste6mo observa que esta primera parte meaja muy bien ccn la lecci del cmjunto del poema~ exemplum de 'caída de príncipes' de gran efimciaj; seg Di Stefimo, no hay que descartar la posibilidad de que los diez venos iniciales representen un cruce de temu y motiws tradicionales ("reuniéndose m el Femando Emplaz.ado atributos del Santoj, más que UD8 hipotética balada sobre Femando m ("PmpJazanriento", pp. 914-91S). Ccnocemos odio versianes antiguas del romance, dos de ellas (las más arcaicas) carecen del asrepdo m -éa (Di Stefano, "EmpJararníeoto", pp. 924-933). 26 Pam un cuidadoso aoáfis de las fuentes, ver: Di Stefimo, "EmpJazanriento", pasnm. Sen especialmente importantes los testbnmíos de lbn al-Jati (ca. 1362) y el Laberinto de Fortuna de Juan de Mena (1444), pues selan Ja existencia de textos orales sobre el asunto; el historiador árabe alude a una ''peregrina historia" (¿m prosa?) y el poeta cristiano a un texto cantado ("PmpJa:zarníeoto", pp. 892-895), que Menéndez Pidal identificaba rm nuestro romance (Romancero hi1pántco, Il, pp. 20-21). r, Una lista de mrnaoces noticieros inspirados m sucesos posteriores puede verse m Catalán, Árte, 11, pp. 197-199. 21 Ver. Corpu,, nns. 903A-B, 90SA-B, 906; Nuevo corpus, n. 906bts. 29 Ver: Di Stefano, "Flq,Jazamiento", y Ro1111111Ce,o, pp. 31-32 (además de las notas al texto 6S).30 Algunos~ han mrmtrado huellas de romances o "pn:tommmces" m obras de los siglos XDI y XIV: Álvaro Félix Bo1as ve la forma rcmance fil la estructura de la cantiga 308 de A1fcmo el Sabio ("Cantipj y Dorothy C. Clarke anaJi:za el episodio de Ja mora, fil el libro de Buen Amor ("luan Ruiz"). Ver: tnfra, cap. Il, 2.1.1. 51 El cantarcillo también figura m el Cancionero de obras de burlas provocantes a risa, y el estnbillo fil la hnetda, de Cosrne de Aldana. El texto completo se imprimim pliegos sueltos; el 23 de noviembre de 1524 Femando Coléll compro uno ccn las "Coplas q[u]e comim9[an] Canta Jorge por tu fe". ¿El precio? Tres blancas, m la feria de Medina del Campo (Rodriguez-Mano, Dlcctonarlo, n. 824). El poema llegal teatro profano y religioso; lo citan Mira de Arnescua (Pleito que puso el diablo al cura de Madrllejoa, jomada tres), José de VaJdivieso (auto El villano y su rinc) y Lc,pe de Vega (La dama boba, jomada uno). La trayectoria del cantarcillo se 
1S 
extiende a la tradici oral modema: en Cuba y en México vive como copla lírica (ver el aparato critico que acompa al texto m Corpus). Es postble que algunos de sus versos sobrevivan m el romancero gallego; ver mi rese a Valenciano, Os romances (NRFH 41 [1999], pp. 427-428). 32 La primera edici del Tesoro de la lengua castellana o espaF,ola salim 1611, dos dos antes de la muerte de Covarrubias, quien -seg Mardn de Riquer-debiredactar la obra entre 1606 y 1610 (Tesoro, p. vili). En 1674 se publicotra edici, aumentada por Benito Remigio Noydens. 33 Al n,specto, cxnwndria seguir explorando los archivos notariales, que m los timos as han dado más de una SOJJ)resa, como lo demuestran los balJaqos de maunacim Marin Padilla (el romance sobre la prisi de AICDIO de Argllo y la versi cuatroceatista de Las quejas de Alfonso P). Recuérdese, además, que en esta clase de fuentes se m0011tranm varias cancicnes catalanas de raíz popular: La vostra amor m 'lch fa venir... (apud Romeo, "El cantar", pp. 45-46), Madona, mntan vos dtrla ... , Ab v volrla parlar ... y Rosiyolet de mon verger... (apud Romeo, "Poesies", p. 138). 34 Se ba discutido mucho el significado de la cita, en especial la alusi a "toman~ e cantares". Por un lado, no se sabe a ciencia cierta si el marqués se estaba refiriendo a dos géneros distintosi 
o estaba usando una pareja de sinimos. Bl contexto nos permite supcner que SantilJaoa hablaba de textos poéticos, pero basta la fedJa no hay acuerdo sobre lo que debernos entender por romtmfU (¿narracicnes fabulosas en verso?, ¿composicimes m dobles octosílabos can rima asa,ante en los hemistiquios impares?) y cantares (¿poemas épicos?, ¿cancicnes líricas?). Para las distintas interpretacicnes de la ftase, ver: Ánsel Gez Mormo, El 111Prohemto e carta" del marqués de Santtllana y la teorla literaria del siglo XV, Barcelona, PPU, 1990, pp. 115-122. 35 ¡Qué diferencia ccn lo que decía el "Prologus Bammsis" unos cmmt:os as antes! Para Juan Alfcmo de Bama la poesia era un "arte de tan elevado entendimiento e de tan sotil enge que la n011 puede aprmder ... , salvo todo omme que sea de muy altas e sotiles mwnciCJDeS..., e tal que aya visto e oydo e leydo muchos e diveruos boros e escripturas e sepa de todos lenguajes, e aun que aya cursado cortes de reyes ... , e, finabnente, que sea noble fydalgo e cortés ..." El escnl>ano de Juan II recalcaba que la poesía era un arte de reglas, reservado a "aquellos que bym e sabya e sotyl e denduunente la saben film' e ordenar e rmpcmer e limar e escandir e medir por sus pies e ~ausas, e por sus ccnsooaotes e sylabas e a~..." (Lez Estrada, Las poéticas, pp. 37-38). 
Alfcmo fue rey de Arag, Catalu y Valencia desde 1416; obtuvo el trano de Nápoles y Sicilia en 1442, tras una larga lucha can franceses y gmoveses. A su muerte (1458), la corana de Arag pua su hermano, Juan de Navarra, y los territorios de Nápoles y Sicilia quedarm en manos de su hijo Ferrante. 37 El tema y el texto del otro mnvmce de Carvajal 8Cll ciento por ciento trovadorescos: el poeta cuenta su dolor por la separaci de la amada (Terrible duelo fazla ... ; puede verse en Duttcn, El cancionero, Il, pp. 358-359). Tambim hay que tener presente el cuo de Las quejas de Alfonso V, posiblemente compuesto por "un autor de la corte aragonesa que estuvo presente y cmocibien el esamrio de la campa de Alfcmo que culminen 1442" (Marin Padilla-Pedrosa, "Un textoj; Menéndez Pidal creía que este romance podía ser de Carvajal (Romancero hispánico, Il, f¡ 20). 
Al n,specto, canviene recordar que la primera transcripciln cmocida de un mmance procede de Italia. Frente al origen rnallorquí de la Gentil dona. .. de 1421, deftndido por Mmmdez Pidal (Romancero hispánico, I, pp. 339-343), José Massot Muntaner sostiene, cm humos argumentos, que Jaurne de Olesa aprmdiel romance en tierras italianas ("El romancero", p. 160). Para Francisco ~co, el hecho de que Jaume aprmdiera y copiara el texto en Italia (aunado al préstamo de Fontefrlda que exhibe la versi de Olesa) "probabJemente se puede entender como un indicio de que el.romancero se saboreaba m esos círculos de studentes In lure", entre los que babia varios espales ("Los origmes", p. 31). Si esto fuera cierto, tendríamos que m el primer cuarto del siglo XV ya había un sector de la cultura letrada interesado en el romancero. Y no es un sector desdeble. Massot ba destaaulo el papel de los estuctiantes ("amigos siempre de novedades; m 
la difusi de los romances castellanos en Mallorca, a partir del Cuatrocimtos (loe. cit.). A finales del siglo XVI, el ambimte estnctinriJ coadyuvaría al nacimiento de la sepictilJa nueva. 39 El anuncio de un triunfo guem,ro podía almtar al pueblo a ccmtnouir mejor a la ludia contra los moros. La costumbre de fbmentar la creaci de romances noticieros persistien la corte de los Reyes Caticos. 40 Un poco antes, en el Cancionero de Femando de 1a Torre (ms. 1450), había aparecido UD estnbillo papular can glosa culta. Se trata del paieado: "Desdestesmé, / mas no vos desderé" (Corpus, n. 401); la mente recalca el carácter tradicional del texto glosado: "Coplas de mossén Femando en este cantar viejo" (la composici completa puede verse en Alcmo-Blecua, Antologla, n. 334). De la Torre mantuvo estredias relaclanes can la corte de Juan 11 (Frenk, Entre folklore, p. 120). El Cancionero de Herberay des Essarts (n. 87) también incluye UD romance, atnouido a UD tal Diego de Sevilla: "Por una selva d'amores / teml,les voces of', reza el inciptt, la segunda parte del romattce cmtnhace a lo amoroso La huida del rey Manln. 41 El Cancionero de Herberay des &sarts nos da una de las pocas excepcicnea a esta regla: SI d'esta 'scapo ... (Corpus, n. 993). Como veiemos más adeJante, la mayoría de las gl0181 populares que conocemos procede de mentes lllUlialles. 41 Ver. Frmk, &trefolklore, p. 30. 43 El Cancionero de Palacio (ms. ca. 1465) y 1D1 amcimerillo manucrito de la Biblioteca Nacicmal de Madrid (cm poemas del siglo XV y letn del XVI) atnl,uyen el poema a Suero de Rll>era; una atnDUCi interesante porque ccnlleva la posibilidad de que el reconocimiento de la lírica coincidiera rm el del romance: Ril>era pasbwm parte de m vida en la corte napolitana ele Alfimo el Magnánimo y Femmte I, es decir, m el mismo ambimte en que naciel Cancionero de &tdga y m el que vivierm muchos de los . poetas repres rtados m el Cancionero de Herberay. La atribuciál a Santi1Jana se da en ciertos impresos, camo el Espejo de enamorados (Barcelcna, ca. 1540), y es ignaJmente interesante, pues smía una muestra más de la NDS1Dilidad del marqués hacia la poesía popular. Para los problemas de atn"buci hay que C0IISUltar Frenk, "¿SaoriDana o Suero de Ribera?", ckmde la autora sálala que la patemidad de SaotilJana "es improbable, o m todo caso, insegura" (p. 437). La cmlpOSici completa puede verse en Al0DSO­Blecua, .A.ntologla, n. 333. 44 El refrán se valorantes que las otras modalidades mmcicnadas. Basta recordar que en 1437 el marqués de Sanri1Jana rmcluía sus Proverbios o Centiloquio, escritos para la instrucci del príncipe Pmique. Bl interés por el refranero se incrementrm la publicaci de los Al:lagta de Brasmo (1500). 4' Fa el Cancionero musical de la Colombtna (ms. ca. 1490) figuran los primeros arreglos musicales para poemas folclicos; el nero de estos timos es muy inferior al corpus ntili:rado melCMP. 46 P.n el CMP hay varios romances noticieros de asunto coetm,eolt dedicados, m su mayoría, a la campa granactioa (ns. 100, 126, 135-136, 143, 150 de la ediciéll de Romeu Figueras); m ellos se celebra la participaci o el triunfo de los Reyes Caticos m la ludia ccmtra los moros, C0D especial énfasis en las ba:raftas bélicas del rey Femando. Estos romances (y otras camposicicnes del manuscrito) debieren forjarse en la misma corte, como una forma más de propaganda estatal a favor ele la guerra. Para los mnances viejos del Cancionero muncal de Palacio, ver: Germán Onhma, "Los romances del Cancionero musical de Palacio: testimooios y 
recepci cortesana del romancero", en Scrlpta philologtca In honorem Jwm M Lope Blanch a los 40 altos de docencia en la UN.AM y a los 65 altos de vida. m: Ltngil&tica tndoamerlcana y estudios literarios, ed. B. Luna Trail, México, UNAM, 1992, pp. 401-409. 47 Para Jas diRintas manos y etapas de elaboraci del CMP, ver el estudio introductorio de Romeo Figueras a Cancionero musical de Palacio, IIIA, pp. 10-13, 17-22. El Cancionero general de Hernando del Castillo (Valmcia, 1511), orpoi:rado por géneros, también destinun apartado especial para los mnvmces; m el otro cancimero coetáeo que incluye romances, el del Britilh Mww,nn, los poemas .tm agrupados por autor (Di Stefano, "Rmumces", p. 239). 41 Aunque m el CMP no hay glosas, sí tenemos ahí un movmce viejo we1to "a lo IIDOIOIO", el de Lanzarote y el ciervo de pte blanco: "Dips t ell amor d'enp, / pues nos das tan triste vida, // el remedio de tu da, / ¿dlmde haze su Dl8Dída? JI ¿Démde tienes tus plumes? / Tu gloria, ¿dénd'está ucondida?..." (n. 109). La pre1! •taci automa de los romances viejos se generalizaría a partir del Cancionero de romances s. a. de Martín Nucio; m los doc,unentos anteriores lo normal será encantrarl01 acompados de glosas, rmtinuacianes o rmtrahediurasfrofimas o reJi¡iosas)..Los romances troYadomcos no solían llevar glom. 
Corpus, míms. 313, 497B, 1585D y 1992, más Prmk, Llrica espallola, n. 296. Se C0Docm alrededor de una docena de roovmces-villancico; el Cancionero musical de Palacio es la fbmte cm más 00IDpOlicicmes de este tipo.'° Aotmio Alatone llamla atenci sobre ello m "Avatares", pp. 343-345. 51 Otros . 
c.aocianeros pmporciQIUID ejemplos aislados de esta clase de camposicimes: m el Cancionero musical de la Colombina (ca. 1490) se copiNllla y villa, peral y havar... (Corpus, n. 314C); la MMerte del prlnclpe de Portugal, la versi anmima y cm estribillo iotercalado cada cuatro octosílabos, está fil 1Dl cancianero francés de finales del Cuatrocientos (texto fil Di Stefano, Romancero, n. 79); los Ylllanclcos I canelones... (Osuna, 1551), de Juan Vásquez, registran Quiero dormir y no puedo... (Corpus, n. 304C; la versi que mmieom "Junco menudo, junco" figura fil un manuscrito barcelcnés de ca. 1510); fil el Cancionero musical Masson (segunda mitad del s. ~ hay otra muestra, Ventura sin alegria... (Nuevo corpus, n. 881bla); un contrafactum de Él regulltr, yo regallar... aparece m el Cancionero sevillano de Nueva York (1580-1590) y m Jos Coloquios es¡nrltllales y aacramentales y canciones divinas (México, 1610), de·Femáll Gmdilez de Eslava (muerto fil 1599). Nese que las dos primeras obras 1C11 conteM•,-doea1 del Canctonsro muncal de Palacio. El ramaace-vilJancico De velar viene la ntffa... procede del Cancionero llamado Flor de enamorados (Barcelana, 1562).
52 1As ensaladas de Mateo F1ecba el v.., se editaron pbDD8JDfld'e fil Prap (1S81), gracias al sobrino y homimo del compositor catalán, Mateo F1ecba el Jown (mico y ensaladista él mismo). F1ecba el Viejo es el autor de la mica y la letra de em ensaladas. 53 Decía Covarrubias: "Y porque en la en•Jada echan mncbas )'e1'bas ctifermtes, cames saladas, pescados, amytunu, comervas, ccnfituras, yemas de huevos, flor de borraja, grajm y de mucha diversidad de C0111 se bue un plato, llamaran ensaladas UD género de cancianes que tienen diwnoa metros, y 1m camo centcn•, recogidos de divenos autores" (Tuoro, s. v. 'ensalada). 54 Hay ensaladas de 1u que a61o rmocerno1 el texto (Por una gentil floresta... ea una de ellas). Para las ensaladas m general, ver: Frmk, "Introclucci", pp. 80-84, y Romeu, "Mateo Flecha", 
\'f· 38-55. 
F.mre ambos cancimeros hay más de una coincidencia; en materia t01D81lcística po,:lemos citar: El prisionero, glosado por Garci SándJez de Badajoz y Nicolás Ntez; Rosa fresca, rm glosa de Pinar; Pme de vos, el conde..., glosado por Francisco de Le; Fontefrida, cm glosa de Tapia. El Cancionero g~lme todo UD éxito editorial: se reeditnueve veces entre 1511 y 1573. " Todos los mmaocee W!OI del Cancionero general llevan glosa; m el Cancionero del Brtttsh Miueum sm aut6nomos los tres rommces atnbuidos a Juan Rodríguez del Padr (El caballero burlado, Rosajlorlda, El Infante Ámaldos+El conde Nllfo) y La aparlcl6n de la enamorada muerta. 
57 Aunque m un tmmfflto dado cualquier texto podfa trocarse a lo amoroso, ccmo lo ejemplifica 
Ya se asienta el rey Ramiro..., rmtrahedto por Garci Sándlez de Badajoz m el Cancionero del 
Brltlsh Miueum, y La huida del reyMaraln que mencimamos hace poco.
51 El apellido solo suele indicar a Jeráumo Pmar, hermano de Florencia (Di Stefano, 
"Rmlances", p. 245). 
" Como se sabe, la cultura de la letra escrita o impresa no estuvo vedada a los analfabetos. Al respecto, Margit Frmk ha demolbado que la lectura en voz alta y la recitaci de textos previamente memorizados f.berco prácticas más que comunes en el Siglo de Oro (existían en la Antigdad grecolatina y siguierc11 vigentes en la Edad Media), que sirvierc11 de amales de transmisi para un sinfín de obras (desde la poesía y las novelas de caballerías hasta las cricas americanas y las cartas). Hoy en día, uno de los aspectos más interesantes de estas prácticas es ~ eran habituales incluso entre quienes sí sabían leer (Frenk, Entre la voz, pp. 21-38). 
Para el papel de los ciegos en el ccmercio de pliegos sueltos desde el siglo XVI hasta el XX, ver: Julio Caro Baroja, Ensayo sobre la literatura de cordel, Madrid, Istmo, 1990, pp. 43-83; Maria Cruz García de F.nterria, Sociedady poesla de cordel en el Barroco, Madrid, Taurus, 1973, ff·76-83, y Rodriguez-Mmino, Diccionario, pp. 85-126. 
No fue la primera edici; ver el c.omerdario de Rodriguez-Mano en el estudio btl>liográfico ~ acompa a Pliegos Morbecq, pp. 48-53. 
Fn el progo del Cancionero de romances s. a. Nucio alude a dos tipos de mentes para los romances de su recopilaci: las escritas o impresas ("los exemplares de admde los saquéj y la tradici oral ("la memoria de algunos que me los dictarmj; salvo la frase "por ser la primera vez", el progo pasidéntico al Cancionero de romances de 1550. Ram Menéndez Pidal y Antmio Rodriguez-Mano, que se encarpron de las ediciones modernas de los cancicmeros nucianos, comprobaren que el impresor flammco se apoymayoritariammte en pliegos sueltos y en el Cancionero general; el aporte de la tradic oral tbe mínimo (Rodriguez-Mano, iDtrocl. a Cancionero de romances 1550, pp. 13-23). 63 Seg dijimos, en el Cancionero musical de Palacio encwtramos un bum nero de romances ftont.erizos, explicable por el mommto histico y el ambiente en que se formel amcimero; el romancero ft0nterizo quedfuera del Cancionero del Brlttsh Museum y del Cancionero general de Hemando del Castillo. Estos tres amcimeros acogen so por excepci alg romance épico o histico naciOll81. 64 La Silva de romances de Barcelona se reimprimihasta 1696 y, junto cm los pliegos sueltos, tbe una de las principales fuentes de difusi del romancero entJe la masa popular (Antmio Rodriguez-Mmino, La "Silva de romances" de Barcelona, p. 7). Un resumen de las reimpresimes de las antologías que comeotao>OS puede verse en Di Stefano, "La difusi", pp. 395-396. 65 En los pliegos sueltos la pteferencia por los romances de asunto épico e histico nacicoal se perfila tardíamente y en forma más moderada que en los romanceros (Di Stefano, "La difusi", fP,· 383-386). 
Hubo una edici anterior, sevillana y de ca. 1550 (Catalán, Arte, Il, p. 200n).67 Con base en IDl privilegio exhumado por Romeu Figueras, Diego C-ataJán supaoe que la edici prínceps salien Valmcia, en 1556, con el título de Flor de enamorata (hte, 1, p. 218).11 De acuerdo 0011 la terminología de Margit Frmk, empleo versi a lo divino y parodia divina mno sinmimos de contrafactum; la palabra dtvtntmct abarra las dos mataUdadm que comento ("Lírica popular", pp. 109-110). · 8 F.n el contrafactum es Ja Ven Maria quien hace Ja petici: "Dédesme IDl ni que adore / toda la noche, / que me llore y no me llore / toda la noche..." (wr el ccmentario de Frenk al apartado "Textoj. El autor fue Pedro de <>rellana (primera mitad del siglo XVI), poeta y fraile franciscano que tbe encarcelado por la Inquisici de Cuenca (Prmk, "Lírica popular", p. 111).'° Por supuesto, no f4Jtarm las voces disidentes. Al respecto es bastant:e ilustrativa una cwdma del ámbito sefardí, la de Menahem de LmPDo centra Israel Nájara. Como es sabido, los poetas judeo-espales solían usar versos de cancimes profanas (árabes, espalas, griegas, turcas) para indicar la mica cm que debían cantarse sus propias · ccmposicimes religiosas; la costumbre indignaba a LcoPDo: "Especialmeote n,pugnaote es Ja práctica de hacer que algunos hmnos empiecen rm palabras similares en sus scmido a las de la canci [de dende se ha tomado Ja 
melodía], como aquel que ccmpuso UD hinmo 0011 la melodía de la cancim espala, Muérome, mi alma, ¡ay/ muérome, ccm palabras hebreas de mudo parecido ... , y se aey6 que había hecho una gran cosa, sin darse cuenta de que semejante himno 'es una abominaci, que el seftor DO aceptará' [Levíticol 9: 7] y que loa que lo pranuncian so estarán repitiendo las palabras de los amantes, y sus mentes y pmsamientos volverán a ellos..." (apud Armistead-Silverman, "El antiguo", p. 456). Nele que lo que más enojaba al piadoso judío era, precisamente, el ccatagio del texto religiOIO por el original profano; pero Lc,npno DO resistiel éxito de los contrafacta y terminhaciendo lo mismo que antes atacaba (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, p. 221). 71 Algunos de estos romances religiosos se deben a fray Ígo de Mendoza y a fray Ambrosio Mcmtesino, que cultivanm la diviniz.aciém de cantares líricos. En la Vita Chrlltl (ca. 1482) de Mendoza se lee UD romance sobre la Natividad (Gozo muestren en la tierra...), quizá el primero que merecilos hcnores de la imprenta, seg Morley ("Chranological List", p. 279). Montesinos también es el autor de la versi culta de la Muerte del prlnclpe de Portugal. 72 La parodia divina de Flecha es preciosa; DO me resisto a ccpiarla: "& la ciudad de la Gloria, / do los seraphines sm, // de medio de todos estos / cayUD pícaro bayl. / De la ran ron I cay6 un picara bayl6n I de la ran ron. I Cardador era de percha, / de sobaco aliviador, // huye de la gurullada/ en C.ashlla el vanastln. /Dela ran ron I en Castilla el wmast, I de la ran ron" (FueoJlaua, Orphénica, pp. 821-824). La segunda estrofa so aparece en la venilm de Fuen1Jana; sobre el original profimo, ver: Catalán, Arte, 1, pp. 269-270. 73 "Gritos clavan en aquella sierra: / ¡ay, madrel, quiémn'ir a ellal // En aquella sierra erguida / gritos davan a Catalina./ ¡Ay, madrel, quiémn'ir a ellal'' (Corpus, n. 191); otras muestras en Corpus, Ds. 16B, 1010, 138S. 74 Del tipo: "Hoy cmmnMOS y bevamos, / y cantemos y holguemos,/ que maftana ayunaremos.// Por hcma de Sant Antruejo / parémonos hoy bien anchos. / Embutamos estos panchos, / recalquemos el pellejo: / que costumbre es de cmcejo / que todos hoy noa hartemos, / que mana ayunaremos" (P.ncioa, Poesla, n. 9S). "Ver. Aaensio, Poética, pp. 170-171; Frmk, &tudlos, pp. 64, 219-220, 303-304. 76 Por ejemplo: "-¡Oh Valmcia, ch Valencia, / de mal fUeso seas quemada! // Primero tbyste de moros / que de cbristianos ganada; // si la lan9& Do me miente / a moros sertomada. // Aquel perro de aquel Cid/ pnndérelo por la barva..." (Cancionero de romances 1550, p. 243). P.n las versi011e1 antiguas el aptrofe a Valencia DO se repite DO se repite. TT Para las diferm.cias de apiniém entre estos tres autores, ver: Catalán, Stete siglos, pp. 13S-21S, y .Arte, 1, pp. S3-S9. 71 Ver: Prmk, &tudlos, p. 64; Mflléndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 103-106. 79 Otros tesrirnmios en Peratt, "Remíniscencias",passtm. 80 "De reftanes se han ftmdado mudtos cantares, y al rmtrario, de cantares han quedado muchos refranes",.acotaría Gcmza1o Correas en su Arte de la lengua espallola castellana (ms. 162S); "se puede hacer el uno del otro", había dicho Juan Mal Lara en La phtlosophla vulgar (apud Fnnk, &hldtos, p. 161). 11 Ver: Meoéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, pp. 184-189; Frenk, &tudtos, pp. 16S-168. Las 
cmnotacicmes implícitas en la cita de una cancila o un romance muy cmociclo se aprovechaban para los fines más diversos, desde la adwrtencia velada de Francisco de Godoy a Diego de Almagro hasta la chocarrería plena que vemos en la Cr6ntca burlesca del emperador Carlos Y, de don Francesillo de Zip. Esperamos rm ansias 1a publicaci de 1a carta cifrada que Tomás de Perrenot, ser de Cbantomay y embajador espal en París, le envia Felipe II en 1562, durante la guerra entre caticos y protestantes (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, p. 97). La carta es una verdadera ensalada de venos líricos y rcmancísticos, compuesta para burlar a los hugonotes que abrían el correo (Espa era vista cm recelo por su calidad de país catico). Diego Catalán y José Manuel Pedrosa están preparando 1a edici; Margit Frmk incorporlas 
citas de las cancicmcitas folclicas m su Nuevo corpus de la antigua poesla popular hispánica, artnabnente m prensa. 12 Es posible que el estn"billo se baya usado m el ramancero tradicional antiguo mucho más de lo ~epermitm supcmer los documentos rmocidos (tnfra, cap. l, 1.3.2, cap. 11, 2.3.2). 
El a experim«,1tador abarcaba también la estructura del ramance: Ggora rmsagrel romancillo hexasflabo en la poesía coita e hizo romances en cuartetas de pie quebrado (además cultivel romancillo heptasílabo, rarísimo en la época), Lope compusvarios romances "aseguictiJlados" (Alatorre, "Avatares", pp. 352, 368-371). 14 Por ejemplo: "Más vale páxaro m mano / que buyt;re bolando", ''Qual más, qual mm.os, / toda la lana es pelos" (Romancero de Barcelona, ns. 129, 152). 15 Ambas edicicmes llevan la leymda: "Afiadidos m esta tima impressiln muchos romances nuevos nunca impressos", indicio de una edici anterior a las de 1611. Se desrmoce el paradero de Japrlnceps. Ver. Rodríguez-Mcmno,Archtvum 10 (1960), pp. 5-52. 16 Pero como dice Femáodez Mmtesinos: "en la Espafia del romancero nuevo no existían soJarnmte Lope, Gcmgora, Lin, Cervantes y otros pocos poetas, sino infinitos, ah:amente dotados muchos olvidados ya, nada mediocres los otros" ("Algunos", p. 119). 17 Margit Frmk estudia el caso de Sale la estrella de Venus... (&tre la voz, pp. 57-64) y Ganzález el de un romance de tema ariostesco, Rotas las sangrientas armas... ("¿Existen 'venicmes' en el romancero nuevo?", m Homenaje a Margtt Frenk, ed. J. Arnemla y E. EscaJaote, UNAM-UAM, México, 1989, pp. 111-120). La circulaci oral se dio m toda la poesía del Siglo de Oro (Frenk, &tre la voz, pp. 30-32, 70-71). ª ''La jarcha nero 13 time la estructura clásica de la seguidilla moderna [7+5-7+5]", "la 15 se acerca a ella [5+5-7+5]" y la 34 presenta el esquema inverso [5+7-5+7], que exhiben varias seguidillas de fines del siglo XVI (Frenk, Estudios, p. 246n). Dorothy C. Clarke mcumtra formas cercanas a la seguidilla m algunas de las cantips de Alfaiso el Sabio ("'lbe Early", p. 217 ss.). En 1625 observaba Gcma1o Correas: "... S0ll las seguidillas poesía muy antigua... Mas desde el a de 1600 a esta parte han revivido y han sido tan usadas... y se les ha dado tanta perfecci... r,parece poesía nueva" (..4rte, pp. 447-448). 
Este tipo de cuarteta también se mnmta a las jarcbas; es el esquema de la nero 4 (Mméndez Pidal, "Cantos", pp. 99-102). 90 La candesa Trifaldi se expresaba así de los poetas: "Pues ¿qué c,1ando se bnmj]Jan a compcmer un género de verso que en Candaya se usaba entcmces, a quien ellos Jlarnaban 'seguidillas'? Allí ora el brincar de las ahnas, el retozar de la risa, el desasosiego de los cuerpos y flnahneote el ~ede todos los sentidos" (Cervantes, Quijote ll: 38, p. 944). 91 Para algunas supervivencias de estas formas antiguas m la tndici oral moderna, ver: Frmk, "Permanencia", y Galhoz, "Cbansms", que aoaJiPD las cantigas de Marmelete recogidas por Ouerreiro Gasean ("Festas"); m ''Reliquias de cantigas paralelísticas de amigo y de villancicos glosados en la tradici oral modema" (publicado m Piro, Llrlca popular, pp. 183-215), José Manuel Pedrosa estudia varios textos espales (Asturias, Burgos, Soria), portugueses (Algarve, Trás-os-Mcmtes, Vinhais) y sefardíes (Salica). Ver: tnfra, cap. n, 2.2.1. t2 Ciertas cuartetas de Ja poesía de Cancicnero fueran gl011das una y otra vez por diwrsos autores del Rmacimieoto y el Posrenacimimto; seguramente, la aq,lia y prolcmgada circulacilm de esas cuartetas propicique varios elementos de la poesía canci01leril se integraran al bagaje folclico del pueblo. Sobre el particular es importante el libro Llrlca cortesana y llrlca popular actual, de Yvette Jiméoez de Báez (México, El Colegio de México, 1969), que emJrina los paralelos textuales y temáticos entre la lírica culta de los siglos XV y XVI y el folclor lírico de hoy. Como dijimos, la cuarteta octosilaba rm rima asmaote abcb es la estrofa dominante m la lírica popular moderna; seg Mercedes Díaz Roig, el auge de esta cuarteta -que no tenía 1Dl papel relevante en el antiguo cancicmero folclico-se explica por una doble influencia: por un 
lado, de las cuartetas de la poesía culta (salvo m lo que se refiere a la asmancia) y, por el otro, de la tmdmcia al cuart.etismo del IOID8Dcero nuevo, éste sí uooaotado (El romancero, pp. 168-169). "V,r. José Manuel Pedrosa, "Flor de cancianes tradicicmles inéditas de los Siglos de Oro: el amcimero de Jerimimo de Barrimuew (BNM ms. 3736) y otros manuscritos madriles", RFR 11/12 (1994-1995), pp. 309-325. " "Mi marido es codwetero: / diámelo Dios, y uí me le quiero", dice la veniln profana. Para las camotacicmes ericas de cuchara ('pene'), ver: Alzieu-Jammes-Lissorgues, Poeala erica, n. 7S. ""Madrugastes, vezina mía,/ a sacar pollos:/ plepa Dios no os encuentre el duende/ y os coma el cx,co"(Corpus, n. 181S) . & Castilla la palabra pollo se uspara designar la "parte tudenda" de la mujer (Alzieu-Jammes-Lissolpes, Poesla erica, n. 49). 
"Las flores del IOIMJ'O, / nii1a Isabel, / hoy 1C11 flores azules, / mana serán miel" (de Ggora) y "Madre mía, aquel paxarillo / que canta en el ramo wnte, / roplde ws que no cante, ~mi ni ya no me quiere" (Corpus, n. 2281, 2322). 
Juan de Ciguenmdo hiJJO otro contrafactum del mismo tato: "Seraphines amantes, / bellos cortesanos,/ despertad a mi ni,/ Do duerma tanto". Más ejemplos de seguidillas weltas a lo divino en Corpus, ns. 2272, 2273, 2275, 2296, 2300, 2349A, 2352A, 2355, 2359, 2381. 91 "Destierran al moro MuQB / de la ci"bdad de Granada, / por tenerle imbidia el rei / y mucho amor a su dama. // En lDl cavallo fimtino, / armado de riaas armas, / sale a cumplir el destierro / por dende su dama estaba..."(apudGanáJez de Eslava, Villancicos, pp. 409-410). " Se trata del fto!OIO rmrmce lopesco De pechos sobre una torre... : "De pechos sobre una torre, / que la mar ccmbate y cerca, / mirando las fuertes naves, / que se van a lnp)terra, // sus aguas crece Belisa, / Dorando 1'grimas tiernas, / dfa:iendo rm bow tristes / a quien el alma le lleva: // ¡Vete, cruel, que bien me queda I en quien vengarme de tu agravio pueda/ (apud Gcmález de Eslava, Villancicos, p. 367). 100 " ... mal ctivinizador de romances y buen dramaturgo y cmaladi1ta" lo Dama Frmk ("G{mgora",fc· 196; en el mismo trabajo hay un anífis de las técnicas divinizadoras de Eslava). 
Ol "1Guarte, guarte, pealdor!, / DO digas que DO te aviso, // que de la cueva infemal / tres tr&Jdores han salido: // la Came, Mundo y Demonio, / que wncerte han pretendido..." (Gcmález de Eslava, Villancicos, n. 145).102 Como sela Frmk, Ga,ález de Eslava me 1111 "poeta de IDClljas" y escribila mayor parte de sus poemas para religiosas espalas y criollas (rmcepcicmistas y jerirnu sobre todo). Sin embargo, los coloquios y las ensaladas eslavianos parecen destinados a un plico más amplio y multirracial, que no so incluía a los espales y a los criollos, sino también a los mestizos, a los indios y a los negros; es decir, a todos los sectores de la capital novdtispana ("lntroduccién", pp. 41-42). Esta diferencia de destinatarios podría explicar el rmtraste que sa1aJamos rm respecto al 
rormmoero viejo. ya quo loe aectorm maioa privilegiados de la aocicdad molen aer más 
rmsorvadorw ca 1\11 IUROI (l1GUÓrdOIO quo m III C11S1Jadas da numo autor sí abundan los cantarcillos folclicos). 103 Ver: Frenk, "Introducci", pp. 47-SO, y "Un mmmce". 104 "Buélbete crisri808, / morica de los cabellos de oro, / buélbete cristiana, / hu si no bolberm'e io moro" (Corpus, p. 342). Ver: Frmk, "Introducci", n. 60. 1°' Ver: Frenk, "lntrodocci", pp. 81-82, y "RCID8Dces", p. 327. 1°' La Farsa también acose venos sueltos de Abenámar yLas quejas de dalla Urraca; los venos de ambos romances están glosados fil redcmdillas (Catalán, Arte, 11, pp. 239-240). 107 El citadísimo pasaje del "Arte nuevo de hacer oornectias" (1609) incluye al mnance entre los metros teatrales: "Las décimas 8Cl1 buenas para quejas; / el scneto está bien en los que aguardan; / las relacianes piden los mrnaores, / aunque fil otavas lucen por extremo" (p. 245).1°' Ver: Frenk, &tudios, p. 78; Meoéodez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 172-173. 109 Ver: Meoéndez Pidal, Romancero hispánico, 11, pp. 173-176. 
110 Las cancimes cm estnbillo intercalado entre las estrofas sí apan,cm m las obras del poco ccmvmcicmal Juan Vásquez, de Jorge de Mcmmayor, de Pedro de Orellana, m algunas ensaladas y en el CancioMro de Upsala (Corpus, ns. 190C, 1298, 1365, 1487B, 1S67C, 1786, 1994). Para otros ejemplos del teatro de Lope, ver: Corpus, ns. 1111, 1427C, 1526. La forma subsiste en la tradici oral modema (Martínez Tomer, Lirica hispánica, n. 251). 111 "Mientras yo podo las vis, / vida, sarmentacflas vos", le dice Adán a Eva m la "Glosa pereg1ioa" del clérigo Alonso Lez; el poema ("insufnble" seg Menéndez Pidal) cuenta la caída y redenci del hombre glosando muchos romances antiguos (apud Romancero hispánico, Il, p. 179). 112 También lo aprovecharm Francisco de SaJrnas (tnfra, cap. l, 1.3.1), y Juan Lez de Úbeda y José de Valdivieso que lo volvieran a lo divino. 113 Ver mi artículo "El romancero m la primera parte del Quijote", NRJiH 45 (1997), pp. 321-336. 114 Ver. Frmk, "La lírica popular en los Siglos de Oro y en la obra de Cervantes", en Gran enciclopedia cervantina, Alcalá, en prensa. · 115 Hubo, por lo menos, dos wrsimes del tratado: la primera (perdida) se escribiantes de 1619 y ccmtaba de cuatro diálogos; el texto que se cmoce es el de la segunda versi, que se compone de seis diálogos y es anterior a 1632 (Étienvre, "Introducci", p. bdv; el aporte de Caro al cooocimiento de los juegos antiguos se comenta en pp. lxxv-bccriv).116 Ver: José Manuel Pedrosa, "Una mcmumental fuente de cancimes ttadicicmales del siglo 
XVII: las Sentencias ftlos6jlcas y verdades morales (1660-1669) de dm Luis Galindo", en 

p,rensa.
17 Estos juegos también pasaren a la imprmta, scm los famosos "pliegos de villancicos" estudiados por Maria Cruz García de F.aterria y otros autores. Los juegos o pJiesos de villancicos estuvieron muy de moda en la segunda mitad del siglo XVII (Sor Juana y Manuel de Le Marchante se cueutan ame sus cultivadores) y siguierm compcniéndose bien entrado el siglo xvm. Tales villancicos san, en realidad, una summa de géneros y constituyen una especie poética distinta al villancico cortesano del Renacimiento y a los villancicos populares que se estudian en esta tesis. 111 Sobre la lírica no cantada, ver: Frenk, Corpus, p. viii, Estudios, pp. 154-171 y "La compleja". Para la recitaci de romances es il García de Enterria, "Romancero: ¿cantado-Jecitadleído?", &/ad de Oro 1 (1988), pp. 90-104. 119 Fn relaci cm el romancero viejo, dice OrtaJín: " ... entre el 'texto escrito' y su 'tbmte' oral ha mediado siempre un hombre de letras cuya intmci al 'editar' el romance no era documentar folklore. Las 'versi011es' antiguas 8Up0lleD, de ordinario, un acto de apropiaci del poema­canci por parte de las minorías 'cultivadas', una C0DSCiente integraci de ese objeto artístico ~i:°º en el ámbito artístico oficial" (Arte, 1, p. 213?. 
Ver: Frmk, Estudios, p. 116, y Corpus, pp. V·Vl. 121 Ver. Frmk, &t,efolldore. pp. 23-24. y Mméndez Pidal. Romance,o hia]Jlmico. D, pp. 79-10. 405-412. Y lo mismo puede decirse de cualquier época, incluso de la actual, m que los automiles, las grabadoras y otros adelantos temolicos permiten obtener más materiales en menos tiempo. Ana Valenciano, que usalrededor de 6, 500 textos para la elaboraci del Catálogo exempltjicado del romancero tradicicml gaJlego, declara: "... malia que manexei un abundantísimo nero de textos, todos eles xuntos n011 repres: •tan sen unha nrioima parte do caudal que aínda se c:cmerva na memoria dos campesis das aldeas galegas" (Os romances, p. 25). Las citas podrían multiplicarse; hay comentarios análogos en Fnmk, "P.ntrevista", p. 286, y Catalán, Arte, 1, p. 8n. 122 Por lo demás, nuestro romancillo parece haber sido popular en varias épocas y C011textos. Su primer verso se había aplicado a lo divino en un poema manuscrito de hacia 1566: "Piensa el hombre vano/ que Dios se dormía,// no se va a la mano/ en cuanto quería" (apud Menéodez Pidal, Romancero hispánico, Il, p. 409). Los judíos espales aprovecharm este romance para sus propitoa litpcol: mi himnario marroquí del siglo :xvm n,giltra el tnclptt "Pénsue biyyano / b me adormNi'a", y el wno "entré madienbo" 6gura m las anotacimes manuscritas hedias en un ejemplar de Ju ccq,oaicimes de Israel Nájara (Belgrado, 1836); ver: Amristead~ilwrman, "El antiguo", n. 31, e tnfra, cap. Il, 2.2.1. 125 P.n 1Dl manuscrito de mediados del siglo XVI (BNM 7.896) Mariano. Ja Campa y Belinda García Barba encmtrarm eatos pareadas, cuyos hemistiquios fluctn entre las 7 y las 8 silabas: "Ya cavalpva Arnaldos / en 1Dl cavallo ligero;// Ja silla era de oro/ y el fimo de Toledo.// Ya cavalgava AmaJdos / en m ligero cavallo; // Ja silla era de oro/ y el freno toledano", "E[n) ~ está el co[n]de / y m 1Dl jubn] de co[n]traye; // el pan tenía e[n] la mano, / los canes q[u]eria 99YU9", "~i mis colores Sf89Í018S / yo, seior, Ju he p[er]dido, // mi brial rico de leda / todo me le avíe ro[n]pido. // -Si v[uest]ro brial de seda / todo os le avíe rugado, // ricos IOID0I, mi s[er]a, / hap otro mlo9ano" ("Venicmes", p. 41). Los versos probablemente eran una prueba de plmna, pues no timen nada que ver can el ccntmido (loa tnbajos de Álvar Gámez de Castro) del manuscrito que los reaparda. Sestm De la Campa y García Barba, los pareadas podrían pertenecer a tres temu romancísticos distmt.os. Los dos primeros ejeq,los me parecen fiagmmtos de rrmances viejos, pero tengo ciertas dudas can respecto al tercero. A propito de Ya ctNalgava hnaldos..., ver tnfra, cap. 11, 2.1.1. 
lJ4 Y lo siguen siendo. Delgadina y Silvano• baDan por todo el territorio peninsular, m Ju lllu 
Canarias, m el cantinente americano y m los nleos sefardíes de Manuecos y Oriente. La ooonrnídad de tema ha provocado la frecuente "cmtaminaci" de los dos J)OflDIS en Ja tradicim ~(Diaz-Mas, Romancero, pp. 327, 329). 
P.n el Siglo de Oro el episodio dio lugar a cmwti11 y mnances eruditos. Fmre las cometlías hay que mencicnar La wnganra de Tamar, de Tmo de Molina, y la refbndici que de eaa obra hizo Calder de la Barca, Loa cabellos de Absa16n. Se canocen tres romances eruditos rm el tema: a) "Un hijo, mi amor, que [á] avido / de David, Am Jlamado" (Cancionero sevillano de Nueva York, n. 59); b) en Ja segunda parte de la Primavera y flor de romances (Zarasoza, 1629), de Francisco de Segura, se public"Grandes males finae Am / por amores de Tamar" 
(p. 67), de estilo 11nnament:e artificioso; e) "Un hijo del ff1Y David/ namolÓle de su hermana" forma parte de los Romancea nuevamente sacados de hystorlas antiguas de la cr6nlca de Espaffa, de Lonmo de Sepveda (Anvers, Martín Nucio, s. a. [ca. 15511). El timo texto~ ucmancia (áa) can el romance tradicimal modemo; además, sm muchas Ju versicne1 sefardíes cuyo inicio recuerda al poema de Sepveda: "Un hijo time el ff1Y David, / que por nombre Abl se llama. //Namore de Tamar, / aunque era su propia hermana" (Anahory, Florilegio, n. 6). Sarnnel G. Armístead y JOlel)h H. Silverman, que llamaren la atenci sobre el texto de 101 Romancu ~80Ctldo8 ... , dudan que hayan nexoa péticoa entre Nte y el mavmce que cantan b babitantea de la Pmmml• 1 loa judioa.de Marrueco.: ".A. DWMM 44"9 wrmw antiguo hubiera suftido tan radical reelaboraci como para ccnvertine casi en otro nuevo poema íntermedíario -desrmocido para nosotros, deade luego-, DO puede ccmtituir la fbmte del romance moderno" (& torno, p. 101). Para Diego CataJío, el Tamar de hoy si viene del texto de Sepveda (Arte, I, pp. 39-40n). 126 Ver, por ejemplo: Mamnriano Trapero, Loa romancu religiosos en la tradlci6n oral de Canarias, Madrid, Nieva, 1990 (edici ocmw,rada de 40 textos). Dentro de las coleccimes pluritemáticas, recomiendo especialmmte el primer tomo del Romancetro geral de Galtcla, que mduDe 1Dl8 amplia selecci de rcaqmces religiOIOI (Valenciano, Os romanea, míms. 83-93, 142-166). 127 Bl Roncuvalles navarro es un fragmffl1:o de apenas cim venos, que deacnDe el planto de Carlomapo por algunos de sus caballeros midoa en Ja batalla (Turpín, Oliveros, Roldán) y el llanto del duque Aym por su hijo, RinaJte de Montalbán, muerto en la misma ocui. No sabemos qué pasaba ni antes ni delpués del episodio. De hecho, iporm si eate Roncesvalla cx,otenía el pasaje de Alda, pero hay que recordar que es muy poaible que m la Península 
existiera otro poema rolanctiano, allá por el siglo XII (Deyermmd, 1A literatura, ns. Aa19, Aa21). 121 Ver: Amllstead-Silwrman, "Epopeya", pp. 84-86. Cesare Segre seaalla presmcia de varios elementos de la chanson de femme m el romance espal, entre ellos el hecho de que Alda se rodee de 1Dl séquito de damas y no de caballeros (como ocurría m la redaccioo rimada del siglo 
XII) y el que las mujeres tealicen labores típicamente femenmas, como hilar o tejer; ambos elementos se dan fil el Ronsasvals, cblde las damas se mtretifllfll m la no mmos femenina actividad de peinarse ("11 sogno''). 119 No olvidemos que 1as fatídicas cartas llepn "otro día de mana". 130 Es postl>le que el villancico fuera la forma doorinante fil el amcicmro folclico de la época (Frenk, Estudios, p. 263). Dorniaaote pero no ica, como venmos msepida.131 "Canciones paralelisticas arias" m la terminología de Margit Frenk ("La lírica popular"). 132 Por ejemplo: ''-Dizede.m'ora, filha, por Santa Maria:/ qual é o voss'amigo que mi vos pedia? / -Madr', eu amostrar-vo-lo-ei. // -Qua1 é [o] voss'amigo que mi vos pedia? / se mi-o vos mostrassedes, gracir-vo-lo-ia. / -Madr', eu amostrar-vo-lo-ei. // -[S]e mi-o v amostrardes, gracir-vo-lo-ia / e ctirei-vo-1' eu lago fil que s'atrevia. / -Madr', eu amostrar-vo-lo-ei" (Nunes, Cantigas, n. 82). 133 Margit Frenk las llama "amciones de estrofas" o "amciones heteroestricas" ("La lírica ~ular" y Estudios, 260).
34 Ambas clases de mded,as se caracterizaban por un temo general de Jarnentaci y por acfmitir ciertos motivos de la poesía culta: "No sé a quim comparar mi pena, / si no es al círculo del esphera, / que no ay principio ni fin fil ella", "Tráeme la fortuna / debaxo su rueda; / de tenerla queda/ jamás se importuna" (Corpus, nns. 842, 812). Ver. Frenk, "Endechas" y Estudios, pp. 237-243. 135 La voz femmma fil la antigua lírica popular ha sido estudiada por Mariana Masera (Que non); . para las amci011citas puestas en boca de hombre, ver: Femando Cabo Aseguinolaza, ''Sobre la perspectiva nwc,dma fil la lírica tradicional castellana~', fil Actas del 1 Congreso de la bociaci6n Hispánica de Literatura Medieval, ed. V. Beltrán, Barcelona, PPU, 1988, pp. 225­230. 13' ¡Quién sabe si esos cantares no fumm a parar a los archivos de la lnquisiciém! Todavía ta mucho por hacer al respecto, pero ciertas investigaci011es rewlan que los procesos inquisitoriales 1011 una fuente pctmciaJrnente rica fil poesía popular antigua (y fil textos con ci011es paraliterarias específicas, como las oraciones, los conjuros y los fllsalmos, que adoptan recursos poético-populares); ver, entre otros, los trabajos de Araceli Campos Moreno, FraD9()ÍS DeJpech, Mariana Masera y José Manuel Pedrosa. El Nuevo corpus de la antigua lirlca poJ1&1lar hispánica incluye textos recogidos en archivos inquisitoriales, por ejemplo, los nÚIDS. 352bts y 1601ter (que pueden consuJtane fil Fnnk, "Old", ns. 43-44); ver: Nuevo corpus, n. 899bts (publicado fil 
Frenk, Suplemento).137 El progo pascasi idéntico al Cancionero de romances de 1550 (dende la ica diferencia C0D respecto al texto anterior es la eliminaci de la frase "por ser la primera vezj; mi cita de las mmiendas procede del Cancionero de 1SSO (p. 42). 131 El criterio estético de Nucio es muy claro: "Puede ser que mlten aquí algunos (aunque muy pocos) de los mmanc. viejos, los quales yo no puse, o porque no an venido a mi noticia, o porque no los hallé tan cumplidos y perfectos como quisiera" (Cancionero de romancea 1550, pp. 41-42). 139 En general, los auuns de refraneros (Pero Vallés, Sebasriáu de Hormco, Hemán Nez, Juan de Mal Lara, Gonzalo Correas) y ciertos tratadistas (Francisco Salinas, Sebutián de Covarmbias, Rodrigo Caro) se mostrar0D más fieles a la tradici folclica (Frmk, Estudios, p. 129). Probablemmte fue también el caso de algunos crclÚltaS (pienso en Bemal Díaz del Castillo o en Gonzalo Femández de Oviedo), aunque entre ellos hubo autores de textos aprifos (el portugués Bernardo de Britto, por ejemplo). Los retoques y las imitacicnes líricas proliferarm a tal grado, y fil IIIUdlas cxuicmes se hicieron fil forma tan atinada, que hoy fil día no siempre podemos distinguir una canci a,rt:éntica de un pastiche perfecto, o un texto ntocado de uno que no lo está (Frmk, Estudios, pp. 115-136). MO & 1945, S. Griswold Morley hizo una lista de los primeros romances ccmervados ("Om,nological Listj; de entonces a la fecha ha habido nUeYOS deacubriorientos (supra, cap. 1, 1.1). Ram Mméndez Pidal com,ntlas "irregularidades" de algunos de los mrnances enUstados por Morley (Romancero hispánico, 1, pp. 86-89, Il, pp. 49-52). A propito de irregularidades hay que decir que 101 octosílabos &métricos no fueran patlimcnio exclusivo de los romances viejos; también se dieren fil la poesía cancianeril de fines del siglo XIV y principios del XV, crmo se ve, por ejemplo, fil los poemas de Alfcmo .Álvarez de Villasaodino. El mismo Carvajal DO tbe DDiy escrupulOIO rm los octosílabos de sus otras composicianes (Menéndez Pidal, Romancero hi1pánlco, 1, p. 87). Sepn Dorothy C. Cmke, fil los poetas del periodo existe una clara intmci de regularidad, aunque ésta no siempre fimcicna como regla fija ("Remarb",
f. 102). Bl metro de la poesía cortesana se regulamará C0llforme avanza el siglo XV. 
1 Los versos hipmmétricos de los primeros nueve tmos del Cancionero de romances s.a. fuerm estudiados por Clarke, "Metric Problema in the Cancionero de romances", HR 23 (1955), pp. 188-199. . te Sen bifll rmocidos los casos de La hermana cautiva y La muerte ocultada, que m un principio se compcnían de pareados dodecasílabos paralelísticos y que hoy m día vivm, sobre todo, como baladas D1011onimas (la), hexasílabas u octosílabas; m estos y otros romances, la antigua estructma paralelística está perdiendo terreno a pasos agigmrtados. El ejemplo de La doncella guerrera es iguaJrnente interesante (Altamirano, "La doncella guerrera;. V• infra,:i>· D, 2.2.1. 1 P.n muchas versiones modernas hay wces asc,nantadas m - al final de los venos pares; muchas de esas voces coinciden rm las que aparecían m el texto antiguo: "que mujfll que dos pariese / la tmgan por alevosa, // que duerme can dos maridos, / no puede ser otra cosa. // Quilo Dios y la fortuna / fil ella cayla deshcma, // me paria mí y al otro / los dos juntos m un hora" 'Cr.'!,CataJán,hte, 1, p. 230). 
Manual, p. 36. Sobre la abundancia del hexasílabo m el antiguo cancicmero foldico acota Sáncbez Romeralo: "Bl hexasílabo, o bien por su cercanía al heptasílabo, o por virtudes específicanwtte rítmicas propias, es una unidad gustada por 'lo popular'" (El villancico, p. 141). Para ambos metros, ver tnfra, cap. D, 2.1.1. 
1
"' "El 21 do do diciembre do 1429 ol cutillo do Maatánchez, que estaba por el imante de Aragm Pmiqae, se entresal n,y Juan 11" C'Ilustmcicmes musicales" a Ramén Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 367-402 [cita m p. 371D. El fundamento histico del cantar me cueatianado por Roystcn O. lenes y Carolyn Lee, para quienes es ignaJrnente posible que el cantarcillo se inspirara m 1Dl incidente sin importancia o imaginario (Encina, Poula, p. 117).146 Así se larnedaba &cina m su Arte de poesla castellana, publicado m los pJeliminares de su Cancionero: "10, quintos vemos fil nuestra Espa estar m reputaci de trobadores que no se les da más por echar una sílaba y dos demasiadas, que de mmos ... l Y pues se ponfll a hum m metro, dewn mirar y saber que metro no quiere dezir otra cosa sino mensura; de ·manera que lo que DO lleva cierta mensura y medida, DO elevemos dezir que va m metro, ni el que lo haze debe ~de nombre de poeta ni trobador" (Lez Estrada, Las poéticas, p. 84).
47 "... hay que supaner que la regularizaciém. se hizo muchas veces desde el campo culto" 
(Sánchez Romeralo, El villancico, p. 143); ver: Frenk, Entre folklore, p. 109. 
141 Ver. CataJáo, Siete siglos, pp. 145-148. 
1• Ya en tiempos del romancero nuevo, Sebastih Vélez de Guevara se cpia de los rnfims que 
"pensando que los romances se hum so por su respecto, como si a la mica estuvieue annexa 
la poesía, fil llegando a su poder, no contentos cm usmparlos, culpando a los poetas de prolixos y Jarp, los acortan y quitan muchas coplas, que, como no las entienden, de ordinario suelen ser las mejores...", progo a la Quarta y quinta parte de Flor de romances (Burgos, 1592), s. p. 150 Ver la introducci de Romeu Figueras al Cancionero musical de Palacio, 111A, p. 75. 151 Hasta los romances típicos podían sur adaptacimes similares. Margit Fnnk mmcicma el caso de La muerte del prlncipe de Portugal, que en la versi anima descubierta por Gasten París tiene la forma de UD romance-villancico; seg Frenk, es probable que el animo reftmdidor del romance adoptara la estructura del villancico porque la práctica era frecuente en la época, sobre todo en los ambimtes populares: el romance-villancico se prestaría mejor al canto coreado y a la danza que el romance compuesto por una tirada mcmorrima ("Los romances­villancico", pp. 146-147). Y José Romeo Figueras afirma que el rcmance-villancico Aquella mora garrida... (Corpus, n. 497B), copiado en el Cancionero musical de Palacio, "ccnstituye un caso palpable de adaptaci poco lograda y ba..m:aute tardía de romance a villancico, obtenida mediante el aditamento de un ren tradicicmal independiente del romance" (Cancionero musical de Palacio, IIIA, p. 75); para los intentos de adaptaci de El prisionero y Airado va el ~entllhombre ... en el CMP ver: Frenk, "Los romances-villancico", p. 156n. 
52 Pa el texto -¡A la villa, a la villa, pastor.. / (Nuevo corpus, n. 1134), copiado en el Cancionero musical de M6dena (fines del siglo XVI o comienzos del XVIl), podria haber un intento de adaptaci semejante. Las estrofas 2, 3 y 4, formadas por tercetos aba, llevan una especie de estribillo de cuatro versos, ccm rima cdcd ("-Be, be, be!...;. Hasta aquí tendríamos una canci acéfala, sino mera porque la primera estrofa ("-¡A la villa, a la villa, pastor,/ ya que el lobo passa y lleva gran furor!/ -¡Todos, todos a la villa, a la villa!/ -A la villa, pastor; "se repite -¿acaso so en su timo verso?-tras las estrofas y su estribillo" (comentario de Margit Frmk en la secci "Texto" del Nuevo corpus), dándole al poema la apariencia de UD villancico. La versi del Nuevo corpus se basa en una fotocopia de la fuente original y corrige la del Corpus (que seguía el texto publicado por Charles V. Aubnm en "O>anSODDiers musiawx espagnols du XVIle siécle. II. Les recueils de Modme", BHt 52 (1950), pp. 313-374).1"1.a situacién inversa se dará siglos más tarde, cuando nuca la lírica popular moderna y el romance sea IDl género tradicicmal en pleno vigor (Diaz Roig, El romancero, pp. 5, 170, 263). 154 Para Menéodez Pidal la repetici, "ccm a toda la lírica en general, es sin duda lo que más distingue el estilo épico-lírico de los romances respecto al estilo propi8JJWd'e épico de las gestas (Romancero hispánico, 1, p. 78). Sobre el paso de un estilo a otro dice Paul Bénidtou: "Es de suponer que el cmtagio lírico, en el viejo estilo épico, se debien parte al influjo de la lírica popular, de tndici estilística muy anterior... mectiante una nueva escuela de juglares, muy ccmdidos 0011 el pueblo, que practicarían la fusién de los dos estilos y explotarían el éxito del nuevo género C:'A propito", p. 229). · 155 Reconlemos que el cantar también se registren el Comentarlo de la conquista de la ciudad de Baeza y nobleza de los conquistadores della (1S61-1S72), de Ambrosio Mamesino (supra, cap. I, 1.1). La versi de esta fuente había sido ccmocida por el mundo académico: la cita Hemiquez Ure, tcmmldola del &sayo de una biblioteca espalto/a de libros raros y curiosos (III, col. 863), de Bartolomé José Gallardo ("La poesía casteJlana", p. 137-138). Milá debiccmocer la misma wrsién, pues los venos que transcribe correspcndm al comiemo del texto de Mcmtesino ("Cantan de Oliveros e cantan de Roldánj; como fuente declara: ''un documento aprifo inserto en las Grandezas de Ávtla del P. Ariz ("De la poesía", p. Sin). Sin duda, me el descubrimiento del poema en la crica abulense y el brillante análisis de Francisco Rico ("~jlos que dieren justo relieve al magnífico cantarcillo. 156 Maqpt Frmk habla de UD siglo o siglo y medio de coexistencia en el mlhito de la cultura oral­popular y antes de que la cultura cortesana del Renacimiento valorará a nuestros géneros ("El 
romancero;. 
n. ANALOGÍAS DE ESTRUCTURA EXTERNA Y CRUCES DE GÉNEROS 
En las dos primeras partes de este capitulo estudiaremos las analogias que en cuanto a estructura externa presentan las canciones populares antiguas y los romances tradicionales, entendiendo por "estructura mema" el conjunto de caracteristicas que coadyuvan a la configuraci de los moldes formales de la lírica y el romancero: el metro, la organi7Jlci deJ texto, la rima y ciertos recursos constructivos como el paralelismo y el leim-pren. El timo apartado está dedicado a tres especies poéticas que son el resultado de un cruce entre el romance y el villancico: los villancicos con glosa narrativa tipo romance, los romances con estnl>illo y los romances-villancico. 
2.1. 'VERsmCACIÓN 
2. l. 1. Metros La tlweni4a4 ""'1ica • la llrka. En materia de versificaci la antigua Hrica popular y el romancero tradicional tienen grandes semejamas y grandes diferencias. Con respecto a las semej8117.&S lo primero que hay que decir es que ambos prefieren el octosflabo y el hexasflabo como base de la mayoría de sus composiciones: 
Mala está la pastelera, mala está, morir se quiere; i rre.1ponde el pastelero: "mala cosa nunca nmere" 
(Corpus, mím. 1800). 
Ya cantan los gallos, buen amor, y vete, cata que amanece 
(Corpus, n6m. 454B). 
¡Ay, Dios, qué buen caballero / fue don Rodrigo de Lara, que matcinco mil moros / con trezientos que llevabal Si aqueste muriera entonces, / ¡qué gran fama que dexaral, no matara a sus sobrinos, / los siete infantes de Lara 
(Don Rodrigo de Lara, Silva, Segunda parte 1550, p. 309). 
Siéndome yo nifla, / siéndome yo dama, pasun caballero / pidiendo posada; mi padre la daba, / no de buena gana 
(Santa ]ria, Catalán, Lajlor, n.168). 
La palabra mayorla adopta significados muy diferentes en cada uno de nuestros dos géneros (nos acercamos al terreno de las diferencias). El análisis de los materiales incluidos en el Corpus de la antigua llrica popular hispárlica nos revela que el octosilabo y el hexasílabo son los metros dominantes en lo que se conoce de la lírica antigua, pero también nos revela que ésta tima se distingue por su variedad métrica, que se manifiesta -especialmente-en las cabems de los villancicos y en los cantarcillos que se conservan sin glosa. Un solo tema, por ejemplo el de la malmaridada, puede expresarse en versos de dimensiones distintas: 
Soy casada y bivo en pena: ¡oxalá fuera sohera! (Corpus, n. 228). 
Soy garridica y bivo penada por ser malcasada (Corpus, n. 230). 
Ganidica soy en el yermo, ¿i para qué? pues que tan mal me empleé (Corpus, n. 231). 
Soy garridilla [y no] pierdo saz por mal maridada: tengo marido en mi COJ"89ÓD que a mí agrada (Corpus, n. 235). 
Vista en conjunto, la lírica se nos presenta como todo un repertorio de metros: cortos, largos, silábicos, acentuales. Al respecto conviene hacer una que otra salvedad. Por principio de cuentas debemos recordar que esta poesía estaba destinada al canto (a menudo acompaftado de baile), a ~ de viva voz y que nosotros (1pobres lectores del siglo XXII) la recibimos ya mediatizada por la escritura y, sobre todo, c'por una convenci gráfica que nos viene del siglo XV y que ha asimilado la lírica de tipo popular a los cánones métricos (y por tanto gráficos) de la lirica cortesana" (Frenk, Estudios, p. 149).1 Como sefla1a Margit Frenk, desde los literatos renacentistas nuestras canciones se han transcrito, casi siempre, en versos cortos, dindonos la impresi -quizá falsa-de que en este género predominan los versos breves. Esa transcripci convencional es arbitraria, pues varios de los textos que estamos acostumbrados a ver en versos cortos podrian escribirse en versos largos. La cabeD de un villancico recogido por Juan Vuquez: 
Quien amores tiene 
¿co duerme? 
Duerme cada qual 
como puede 
(Corpus, n. 296), 
podrla ir así: 
-Quien amores tiene, ¿co duerme? -Duerme cada qual como puede 
o incluso así: 
Quien amores tiene ¿co duerme? Duerme cada qual como puede.2 
Con frecuencia, a la arbitrariedad de la divisi en versos tenemos que afladir otro problema. Al revisar las distintas versiones de un cantar no es raro encontrarnos con variantes que discrepan en el nero de sflabas de los versos. En el Cancionero musical de Palacio se conserva la siguiente canci: "¿Qué me queréis, cavallero? / Casada soy, marido tengo" (Corpus, n. 697, vers. A). Aftos después Francilco Salinas transcnoiria la cancioncita de la siguiente manera: "¿Qué me queréis, el cavallero? / Casada me soy, mmido tengo" (Corpus, n. 697, vers. F).3 La versi de Salinas agrega una sílaba a cada verso y, sin embargo, el texto sigue siendo el mismo en lo fundamental. Dado que todas las variantes tienen igual valor, ¿cuál es la medida silábica de este pareado? ¿8-9 o 9-1O? En realidad lo que importa no es establecer una medida exacta, sino reconocer que la versificaci de esta clase de poemas es flexible o, como dirla Pedro Henriquez Urefta, "fluctuante".• 
El mero cputo silábico y una arbitraria divisi en venos resultan insuficientes para dar cuenta de la verdadera naturaleza de esta poesía, hecha para cantar y bailar, y que no se basa tanto en convenciones métricas que se le impusieron a posterior/, sino en acentos, pausas, ritmos, repeticiones y demás elementos de la performance.' Ante semtdante estado de cosas contar las silabas puede parecer un contrasentido y lo es (Frenk, Entre folklore, p. 108), pero no tenemos mu remedio que hacerlo si queremos acercamos a lo que fue la versificaci del cancionero popular arcaico. En algo tenemos que apoyamos. 
Hemos diclio ya que en la lfrica, al igual que en los rornaoc,es, predominan el octosflabo y el hexasllabo, pero, mientras en el romancero este predominio casi es sinimo de presencia absoluta, en la lírica dichos metros son so los m6s abundantes, dentro de un conjunto bastante amplio que incluye muchos otros metros. A saber: tetrasilabos ("en Pesadas"), pentasfJabos ("ollos morenos"), heptasilabos ("cord, el mi cord"), eneasílabos ("de los élamos vengo, madre"), decasOabos ('1a nifta que los amores ha''), endecasílabos ("más me querría un 98tico de pan"), dodecasflabos ("cantando mi madre, con voz de tristura"). 6 
Los versos de algunas canciones se sustraen al cputo silébico; lo importante en tllos es la distnDUCi sistemática de los acentos, que da a tales canciones un ritmo muy especial, de dama: se trata del famoso "verso de gaita gallega", con acento cada tres silabas. En la lirica este tipo de verso fluct entre las 9 y las 12 o 13 silabas, siendo la variante decasOaba la más com (Frenk, Fmre folklore, p. 110): "-Casadica, de vos dicen mal", "Si quereia que os emnme la puerta", "No soys vos para en cámara, Pedro" (Corpus, ns. 156, 1248, 19228). Mucho después se sit el endecasOabo, con cuatro acentos: "¡Quérole bem a lo fillo do cregol", "¡Válame Dios, que los ÚlS8reS buelan!" (Corpus, ns. 1841, 1936).7 Con menor frecuencia tenemos eneasilabos: "Al alva venid, buen amigo" (Corpus, n. 4S2), o versos de 12 o 13 sflabu: "Que no ay tal andar como buscar a Cbristo" (Corpus, n. 1386).1 
La variedad métrica también se manifiesta en la mprnuci de los poemas. Hay cantares compuestos por versos de la misma medida: "No me falaguéys, mi madre, / con westro dulze dezir: / yo con él me tengo d'yr" (Corpus, n. 162). Los pareados, primero, y las cuartetas, después, constituyen los grupos más abundantes de cantares regulares (Frenk, Ñllre folklore, pp. 111-112); en los pareados y en lu cuartetas 
isosilébicos predominan los cantares octosflabos, seguidos por los bexasOabos: 
Penicos de mi seftora, no me mordades agora (Corpus, n. 1670). 
Amor, no me dexes, que me moriré (Corpus, n. 544). 
Cavallero, andá con Dios, que soys falso enamorado. No me peyno para vos, ni tengo de vos cuydado 
(Corpus, n. 714). 
-Donde vem Rodrigo?, donde vem Gon9810? -De sachar o milho, de mondar o prado 
(Corpus, n.1093B).9 
Las glosas de los villancicos tienden a ser regulares y casi siempre se componen 
de versos de ocho o seis silabas: 
La mi grefta, madre mía, peyne de marfil solía peynénnelacadadía; y agora por mano ajena peynadita la traygo y buena 
(Corpus., n. 125). 
M0988 de Toledo, ya se parte el rey; quedaréis preftadas, no sabréis de quién. 
(Corpus, n. 896). 
Hay canciones cuyos versos no son estrictamente regulares, pero giran en tomo a 
un "centro" o paradigma ideal de 8 o 6 silabu; en estos cantares el octosflabo y el 
bexasilabo suelen combinarse con los metros que les siguen en frecuencia en el antiguo 
cancionero folclico: el heptasflabo, el pentasílabo y el eneasflabo (Frenk, Fntre 
fol/clore, p. 109): 
N'tfta de quime aflos 
que cautiva y prende 
¡qué bara, Dios mio, 
quando tensa veyntel 
(Corpus, n. 118). 
-Dezid, bija ganida, 
¿quién os rnaocbla camisa? 
-Madre, las moras del 98f981. 
-Mentir, bija, mas no tanto, 
que no pica la 98f9& tan alto 
(Corpus, n. 1651). 
En los materiales conservados menudean los poemas formados por versos de medidas distintas;10 es muy pomble que esta clase de cantares sea la más abundante dentro del corpus conocido de la antigua lírica popular. En la inmensa mayoria de los casos descubrimos que, a pesar de su heterometria, esos cantares no son irregulares y que la combinaci de sus versos sigue patrones rnás o menos definidos: "esquemas anisosilábicos" los llama Margit Frenk ("La lírica popular"). Estos esquemas se basan en la alternancia de versos largos con versos breves, en orden orden ascendente o descendente, y producen efectos ritrnicos que varían de acuerdo con la "distancia" silábica que media entre los versos. 
A menudo, los esquemas funcionan con combinaciones preestablecidas. En los dísticos, por ejemplo, notamos una preferencia por las combinaciones: 8 + 5, 8 + 6,11 8 + 9, 9 + 11; y algo menos: S + 1, 6 + 8, 8 + 4. Una distancia rninirna, de una sílaba, da un movimiento especial a toda la estrofa: "Agua& fiidas de Xaén, / ¿cuándo os bolveremos a ver?", o al revés: "¡C'abrá sido de mi rnaridol / ¡VáJpme Diosl, ¡c'abrá sidol" (Corpus, n. 920, 1826A). Cuando las medidas de los versos se welven rn'8 discrepantes surgen otros tipos de movimientos (Frenk, "La lhica popular"). En el cancionero antiguo abundan los dísticos con dos silabas de diferencia; muchos de ellos usan las combinaciones consagradas: "De mi amor querria saber / si me quiere bien", "Por dormir con una serrana, / caro me costava la madrugada", "Sal, caracol, / los cuernos al sol" (Corpus, ns. 295, 630, 2080A). 
También hay varios textos con distancia de tres silabas en orden descendente 
(Frenk, "La lírica popular"): "Las vacas ¿dyrán a bever? / Morirán de sed", ''Buela, aguilita nueva, / huela, buela" (Corpus, ns. 11 SO, 2086); y con la combinaci 8 + 5: "Cada rnaftana, mi amor,/ cada rnaflana", "Al revés me la vestí: / ándese assf" (Corpus, DÚIDS. 1699, 1912). 
En los tercetos anisosilibicos predomina la alternancia de dos versos largos separados por uno breve, un esquema que se remonta a las jarcbas (Frenk, "La lirica popular"):12 "Aunque soy morenita y prieta, / ¿a mí que se me da? / Que amor tengo que me servirá", "Uns olhos que eu vi,/ ali, ali,/ mal penam a mi" (Corpus, ns. 130, 248). Muy frecuentemente el esquema se vale de alguna de las combinaciones consagradas en la lírica, por ejemplo 8 + 4 + 8: "Los cabellos de mi amiga / d' oro son: / para mí Ian9&du son" (Corpus, n. 97). Tan com como los tercetos de pie quebrado es la combinaci 8 + 5 + 8: "Mal fetida iva la 81f98 /enamorada;/ sola va y gritos dava" (Corpus, n. 512A). Otras maneras de combinar versos largos y breves son: a) un verso largo eomedio de dos cortos ("Para ti la quiero, / noramala, compaftero, / para ti la quiero"; Corpus, n. 1976); b) dos versos largos, al principio o al final de la éstrofa ("A la lela, a la lota,/ a la pava boladora. / Tener, tener", "Si el ga1én es avisado/ y la dama se pica de loca,/ anden las manos y calle la boca"; Corpus, ns. 1498, 1756B); e) dos versos cortos abriendo o cerrando el terceto ("Uno, dos, tres, / Martín Cortés, / en la cabeza me des", ''Olival, oliva! verde,/ azeitona preta, / quem te colhessel"; Corpus, ns. 2160, 254). 
Las cuartetas repiten los esquemas que aparecen en los dísticos y los prolongan a toda la estrofa. En la antigua lirica popular son muchas las cuartetas que alternan dos versos largos con dos versos breves: ''Caracoles avéys comido,/ y mal os han hecho: / menester os avéys sangrar/ de la vena del pecho", y al revés: "1Hola, hola,/ que no tenso de dormir solal / ¡Hala, hala,/ sino bien aconpdadal" (Corpus, ns. 241, 1642).13 Al igual que en los dísticos, es muy frecuente la distancia de una silaba; abunda la combinaci 6 + 5 + 6 + 5, una de las variedades de lo que será la seguidilla (Frenk, "La lírica popular"): 14 '1'use mis amores/~ Femandico: / ¡ayl, que era casado,/ ¡mal me ha mentido!" (Corpus, n. 642A); también hay varias cuartetas 6 + 7 + 6 + 7: "-Tla tienes, Pedro, / la borrica preftada. / -Xuro a n no tengo, / que vengo del arada" (Corpus, n. 1824C). 
En la distancia de dos silabu es más o menos usual la combinaci 8 + 6 + 8 + 6, 
que se manifiesta desde las jarchu (Frenk, "La lírica popular"):1' "Dame del tu amor, seilora, / siquiera una rosa; / dame del tu amor, galana, / siquiera una rama", "¡Oh, cuén bien segado habéis, / la sepderuelal / ¡Segad paso, no os cortéis, / que la hoz es nueva" (Corpus, ns. 417,1103). A propito del primer ejemplo hay que decir que varias de las cuartetas que presentan la altenumcia largo-breve-largo-breve riman aabb y tienen paralelismo intraestr6fico;16 como veremos más adelante (i,ifra, cap. Il, 2.2.1), es poml>le que algunas de esas cuartetas fueran dos dísticos que, por cuualiclad o accidente, se transcnDieron como una cuarteta. A menudo la distancia de dos silabas se da a través de la fmula 7 + 5 + 7 +5, la combinaci típica de la seguidilla posterior a 1597, aunque existía en el cancionero folclico de la Edad Media (Frenk, "La lirica popular"): "Si te echaren de casa, / la C.ataJina, / si te echaren de casa, / vente a la mía" (Corpus, n. 473).17 En la distancia de tres silabas es com la combinaci 8 + 5 + 8 + 5: "Esta noche le mataron/ al caballero,/ a la gala de Medina,/ la flor de Olmedo",18 y al revés: "Bien sé yo a quál / d'amores le va muy mal;/ bien sé yo a quién/ d'amores le va muy bien" (Corpus, ns. 883A, 717A). 
lfay cuartetas donde la discrepancia en el nero de silabas se concentra en el tercer verso, más largo o más corto que los restantes. En ocasiones este verso es portador de un contenido especial, como sucede en la versi medieval del asntar de Corraquín Sancho (6 + 6 + 8 + 7); ahí, el tercer verso es el que nos proporciona el nombre completo del protagonista, equiparéndolo a la célebre pareja de héroes carolingios: "Cantan de Rold6n, / cantan de Olivero, / e non de C<>rraquín Sancho, / que fue buen cavallero" (apud, Rico, "Corraquin", p. 542).19 
Aunque en este tipo de cantares lo importante no es el nero de silabas, sino la alternancia de versos largos y breves de acuerdo con ciertos esquemas (Frenk, "La linea 
popular"), vimos que muchas veces tales esquemas funcionan con combinaciones fijas; 
en otros casos las medidas silébicas de los versos son variables. Ambas posibilidades 
caben en la versificaci de la antigua lfrica popular, que, como dice Margit Frenk, se 
caracteriza por dos tendencias opuestas: ''la que lleva a la regularidad y la que se aparta 
de ella; la de utilizar un molde preestablecido y la de prescindir de las formas existentes" 
(Entre follclore, p. 113). El caso del romancero es muy distinto. 
BI IIIOllao tlpico da 1'0IIIIIIIC& Otro, 1Mlros ll8ll4os. Como se sabe, el doble octosOabo 
es el verso romancistico por excelencia, en él estén compuestos casi todos los romances 
tradicionales que se conocen.20 Por lo general, los romances tienen una sola rima 
(asonante), colocada en los hemistiquios pares; la asonancia suele abarcar todo el relato: 
Álora, la bien cercada, / tque estás en par del río, cerce el adelantado / una maflana en domingo, de peones y hombres d'armas / el campo bien guarnescido. Con la gran artilleria / hecho te babia un portillo; viérades moros y moras / todos huir al castillo: las moras llevaban ropa, / los moros, harina y trigo, y los moricos pequeflos / llevaban la pasa e higo 
(Conquista de Álora; Pliegos Praga, 11, pp. 105-106.) 
Estaba la blanca nifta, / estaba la blanca flor, sentadita en su ventana, / bordando en su bastidor. Por ahí pasdon Carlos, / hijo del emperador; se enamorde la nifta, / y ella le correspondi -Eres bella como el cielo,./ eres bella como el sol; ¡quién se acostara contigo / una noche y otros dosl 
(La adtera [; Diaz Roig, Romancero tradicional, p. 33). 
Ésta es la forma típica del romance, la ica que aceptla cultura letrada de los siglos XV a XVIl (supra, cap. 1, 1.3.1) y la que domina, casi avasaJJadoramente, en nuestros días. ¿Fue siempre así? 
En septiembre de 1421, el mallorquín Jaume de Olesa rectbe de su tia Johaneta un regalo que seria inapreciable para los futuros estudiosos del romancero: un cuadernillo que Jaume, estudiante de derecho civil en Bolonia, rellencon apuntes escolares, textos jurídicos, citas en latin, coblas catalanas y una versi de la dama y el pastor (supra, cap. 1, 1.1): "-Gentil dona, gentil dona, / dona de bel1 parasser, // los pes tingo en la verdma / esperando este plaser.-// Por hi passa ll'escudero / mesurado e cortés;// les paraules que me dixo / todes eren d'emorés" (Catalán, La dama y el pastor, n. I. lA). Gracias a esta feliz casualidad, el cuaderno de Olesa pasa la historia como la primera transcripci conocida de un romane.e. Pero, como ha seftalado Giuseppe di Stefano, la Gentil dona... del mallorquín "exhibe una madurez fonnal que es evidentemente un punto de llegada; es muy probable que el viaje se emprendiera bastante antes, por lo menos en la centuria anterior" (Romancero, pp. 36-37). Esto nos lleva al siglo XIV o a los finales del XIII, los "siglos oscuros" del romancero, de su nacimiento y de su configuraci como "río de la lengua espaftola". 
Fueron varias las circunstancias y las tradiciones poéticas que participaron en el nacimiento y en la configuraci de este río. En primer lugar hay que decir que el romance aparece en medio de una corriente general de las literaturas europeas, la baladistica. Entre los aftos 1200 y 1500 Europa ve surgir un nuevo tipo de poesía oral, distinto a las canciones liricas y a las gestas que ya habian arraigado en buena parte del continente. Se trata ahora de poemas épico-líricos, más breves que las antiguas gestas y con temática novelesca; por lo general, los nuevos poemas se organiw, en estrofas de cuatro versos y rima varia: las viser escandinavas, los Vollcslieder alemanes, las lJallalls anglo-escocesas y algunas chansons populaires francesas (Armistead, "Los siglos", p. ix). Por la tradici oral moderna -y uno que otro testimonio antiguo-sabemos que en Espafta existieron baladas estricas. En nuestros días se han recogido textos compuestos en pareados, con las siguientes posibilidades: 
a) Pareados hexasilabos: 
Salía don Bueso / a cu.ar un día, la brava leona / de morderle había. Carros y carretas / a buscar don Bueso, damas y doncellas / a buscar su cuerpo 
(Mariscal,La muerte ocultada, n. 3). 
b) Pareados hexasilabos y octosílabos paralelísticos ( ambas modalidades se habían 
documentado en el Siglo de Oro; supra., cap. Il, 2.2.1 ): 
No tie Mariani11a / pa border en pa, 
va a guardar ovejas / en campos ex:traftos. 
No tie Mariani11a / pa bordar en seda, 
va a guardar ovejas / en tierras ajenas 
(La gentil porquera, Alonso-Cortés, Romances, p. 60). 
-Nlo sei que fizestes ao vinho, / que o Dio posso bebere; mesmo agora o bebi, / já m'estou a adormecere. Nio sei que fizestes ao vinho / que o Dio posso levares; mesmo agora o levei, / já m'estou a agoniare 
(El veneno de Moriana, Fontes, Romanceiro, Trt..os-Montes, n. 540). 
e) Pareados hexasílabos paralelísticos con estnbillo: 
-Acudí, mi suegra, / con una luz ~ 
que Mainés se muere/ y yo quedo sana. ¿Ad6 Mainés / y adMainés? Mis dueftu, / ¿adMainés? 
-Acudí, mi suegra, / con una luz ftía, 
que Mainés ha muerto / y yo quedi viva. ¿AdMainés / y adMainés? Mis dueftas, / ¿adMainés? 
(Mainés-, Bénichou, Romancero, p. 195).21 
La forma y los temas de estas y otras composiciones (por ejemplo, Casada de lejas tiemu, El ciego raptor, La doncella guerrera, La gentil porquera, La hermana 
cautiva) nos confirman que la balada pan-europea -con su estromo, su rima varia y sus asuntos novelescos-también arraigen la Península Ibérica.22 
No pasemos por alto un detalle. Con excepci del Veneno de Mariana, los textos citados usan el bexasflabo, el segundo metro preferido por el romancero y la lírica antigua. Como dijimos (supra, cap. 1, 1.3.1), las grandes colecciones romancísticas del siglo XVI desdefiaron a todos aquellos romances que no estaban compuestos en octosílabos, pero por fortuna ahí están las ensaladas, ·1os boros de mica y las obras dramáticas para informarnos que en la época también babia romancillos hexasflabos, mononimos o en pareados. Por ejemplo, en la Ensalada de muchos romances viejos y cantarcillos (ca. 1560) apareciel incipit "La muger de Amaldos / quando en missa entr (Pliegos Praga, 1, p. 7). El cantarcillo subsiste en la tradici oral moderna; en varias versiones leonosu y Rfardios se adivina una estructura en parmdos: "•Sete, Maria, / sete al castillo,// mientras que yo afilo/ mi nuevo cuchillo. // -Mama, niilo, mama,/ no me dejes gota,// que aunque soy tu madre,/ no te daré otra" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 63.2).23 Francisco Salinas incluydos fragmentos de romancillos en su tratado De musica libri septem (Salamanca, 1577): "Y o me yva, mi madre, / a Villa Reale, / errara yo el camino / en fuerte lugare'924 y ''Pensel mal villano / que yo que dormía, / tomespada en mano, / fuesse a andar por villa" (apud Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, p. 131, 11, p. 409). El dramaturgo Reyes Mejía de la Cerda usotra versi del timo texto en su Comedia de la Zarzuela y elecci del maestre de Santiago, donde el romancillo tiene forma paralelistica (infra, cap. 11, 2.2.1 ). 
Pocos son en verdad estos testimonios antiguos, 25pero basta volver los ojos a la tradici oral moderna para damos cuenta de que, al lado de la inmensa mayoría de romances típicos, hay un buen nero de romancillos heusilabos, monorrimos o en pareados. Tanto en el romancero viejo como en el tradicional moderno, apenas si existen romances compuestos en metros distintos al octosílabo o al hexasflabo; uno de ellos es La malcasada del pastor, romance casi desconocido fuera del ámbito sefardí y que hoy en día adopta dos formas: "Casárame mi padre / con un pastor, // que en toda la pastoría/ no le hay mejor,// y para mi mesquina / no le hay peor" (Béni~ Romancero, p. 134). Esta versificaci (7 + S), tipo seguidilla, domina en las versiones marroquíes y parece ser la original del romance (Sénchez Romeralo, Romancero rtico, n. 284). En Oriente el poema tiende a regularizarse a partir de dos hemistiquios heptasOabos: "Mi padre era de Francia, / mi madre de Arag, // se casaron junto / para que nasca yo. // Él come el pescadico, / las espinicas yo" (Alvar, Poesla tradicional, n. 71). Otros romances con metros distintos del octosOabo o hexasflabo son: El marinero raptor (o El rei mariner en Catahlfta), que fluct entre 7 + S y 8 + S; algunas versiones de Santa !ria y ciertos romances infantiles, como Mambní y Carabt, que usan el doble heptas0abo;26 la versi de Ricojranco recogida por Milá (Romancerillo, n. SS 1) también está en 7 + 7. 
Hemos visto varias formas "atípicas" de romances: romances en pareados ( 6 + 6, 8 + 8), a menudo paralelísticos; romances con estribillo; romancillos hexa y heptasOabos, y hasta canciones en metros que nos suenan muy poco "romancfsticos", como 7 + S y 8 + 5, dos combinaciones muy usadas en los esquemas anisosilibicos de la lfrica. NonnaJrnente confinadas a las zonas arcaizantes de la Peofns11Ja, o a la memoria privilegiada de las comunidades judeo-espaftolas, estos poemas son las reliquias (preciosas) de lo que debiser una parte importante de la canci narrativa medieval, que no se limitaba a los romaaces dieciseisOabos, monorrimos y asonantados. 
No, antes y junto a esos romances existieron otras canciones narrativas. El 
problema es precisar co eran dichas canciones.27 Algunas debieron ser como nuestras 
reliquias, muchas de las cuales son versiones hispánicas de baladas pan-europeas; en 
unos pocos casos tenemos pistas para reconstruir géneros perdidos, como los romances­
villancico (infra, cap. Il, 2.3.3). Del resto no cabe sino especular. 
La aparici del romance típico fue sin duda un hecho singular, casi tan singular como la manera en que este género influysobre las otras modalidades poético­narrativas, absorbiéndolas, transformándolas o relegéndolas al olvido.21 Acabamos de ver que hay una estrecha relaci entre el romance y la balada pan-europea; una relaci que se evidencia en la temática novelesca de muchos romances viejos y tradicionales modernos y en la versificaci peculiar de algunos romances y romancillos. Pero, como dice Samuel G. Armistead, al hablar del nacimiento del romancero debemos tener en cuenta "otros filctores distintivos y cruciales" ("Los siglos", p. ix). El deslinde de estos factores nos lleva a la métrica del romance, cuya forma típica poco o nada tiene que ver con las baladas extra-peoinsulares; en cambio, ese doble octosflabo y esa asonancia mononima nos recuerdan eJ verso largo y asonantado de los cantares de gesta. Mucho es lo que se ha perdido en el terreno de la épica.29 Valiéndonos de lo conservado tenemos que en las gestas de los siglos XIl y xm dominan los hemistiquios heptasflabos sobre los de 9, 8 y 6 silabas: 
-1Don Diego e don Ferrando, / rogámosvos por Diosl 
Dos espadas tenedes / fuertes e tajadores, 
al una dizen Colada/ e al otra Tiz, 
cortandos las cabe9as, / mártires seremos n; 
moros e cristianos / departirán d'esta raz, 
que por lo que n merecemos/ no lo prendemos n 
(Cantar de Mio Cid, w. 272S-2730). 
Vido yuer su fijo / entre las mortaldades; 
despenn del cavallo, / tan grant duelo que fue, 
al~li la cabe9a, / odredes lo que clirade: 
[.....] 
que cuerpo tan caboso / omen no vio otro tale. 
¡Vos tbérades para bivir, / e yo para morir rnáes! 
Mas atal viejo mezquino / siempre avrá male. 
Por que más me converto / porque perdoneste a Roldane. 
¡Fmastes sobre moros, / westra alma es en buen logare! 
(Roncesvalles, VV. 88-92). 
Una centuria después esta situaci se invierte y son los hemistiquios octosilabos los que ocupan el lugar principal (sobre los de 7, 9 y 6 silabas), así lo muestra la refundici de Las mocedades de Rodrigo: 
-Presso sodes, don conde,/ el onrrado saboyano: 
desta guisa vende puno / aqueste 9ibdadano, assy los vendimi padre / fasta que fue finado; quien gelos comprava, / assy les costava caro-. Essas horas dixo el conde:/ -Messura, espannol onrrado, que omne que asy lidia/ non devia ser villano: 
o eres hermano o primo / del buen rrey don Femando. 
¿Cmo di7.ell el tu nombre, / si a Dios ayas pagado? (Mocedades de Rodrigo, VV. 938-945) . 
. 
La versificaci de estos fragmentos se acerca mucho a la de los romances, con la gran diferencia de que en estos timos el doble octosilabo suele ser regular y no fluctuante como en los cantares de gesta. Los nexos entre la epopeya y el romancero son a más claros cuando se trata de romances épicos nacionales; algunos de ellos semejan fragmentos de cantares de gesta, como se ve, por ejemplo, en el Llanto de Gonzalo Gustios: "-Hijo Goll9llo Gon9'1ez, / los ojos de dofta Sancba, // ¿qué nuevas irán a ella / que a vos más que a todos ama? // Tan apuesto de persona, / dezidor bueno entre damu, // repartidor en su aver, / aventajado en la lan911" (Silva, Segunda parte 1550, p. 312).30 Para decirlo en palabras de Menéndez Pidal, aquf la epopeya se ha hecho romancero. Al parecer, el paso de un género a otro fue gradual y contcon la ayuda de dos grupos de individuos: los juglares y los receptores-transmisores. 
Los cantares de gesta eran muy largos, demasiado para que se cantaran o recitaran de una sola vez y sin interrupciones ( el Cantar ds Mio Cid tiene alrededor de 3 700 versos). Era com que los juglares repartieran un cantar en varias sesiones (lo cual también les proporcionaba mayores ganancias).31 Había otra práctica qui7.á más exitosa. Siguiendo con la tendencia fragmentaria, los juglares elegfan aquellos trozos que resultaban matractivos para su plico y los cantaban o recitaban de manera independiente ( es muy probable que los retocaran para adaptarlos mejor a este tipo de performance; Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, pp. 198-199).32 Sin duda el plico colaboraba manifestando su preferencia por tales o cuales fragmentos, aunque su colaboraci más importante era la de memori7.ar, repetir y refundir después dichos fragmentos: "Los oyentes se hacían repetir el pasaje...; lo aprendían de memoria, y al cantarlo ellos a su vez, lo popularizaban, formando con esos pocos versos un canto aparte, independiente del conjunto: un romance" (Menéndez Pidal, La epopeya, p. 139). 
Fue así como nacieron los romances épicos, ¿los primeros de todo el género? No lo podemos saber.33 Ya en el terreno de la mera especulaci, conviene presumamos, con Giuseppe di Stefimo (Romancero, pp. 42-43), si el cambio de uso de los largos cantares de· gesta fue en realidad un hecho automo. Ciertamente pudo serlo, pero también pudo ocunir que entre las varias canciones narrativas medievales existiera una modalidad parecida a la de nuestros futuros romances, formada, por ejemplo, por versos largos con cesura, monorrimos y asonantados; incluso podía tratarse de un género bien desarrollado, lo suficiente para propiciar la fragmentaci de los cantares de gesta y ofrecer a los fragmentos el cauce formal adecuado para iniciar su vida independiente. Si así fuera, tendríamos que hubo romances anteriores y ajenos a la fragmentaci de las antiguas epopeyas. 
Álvaro Félix Bolaftos y Dorothy C. Clarke creen posible que tanto Alfonso X como el Arcipreste de Hita conocieran la forma romance y la utili7.8l'8D en sus propios poemas. Bolaflos estudia la cantiga 308 del Rey Sabio y Clarke el episodio de la mora del Libro de Buen Amor. Salvo la rima consonante, ambas composiciones tienen rasgos que las acercan notablemente a los romances viejos. Bolaftos desarrolla las ideas esboadas por Clarke en un trabajo de 1955 ("Versification", p. 94). E "romance-cantiga" consta de 74 versos de 16 silabas, divididos casi siempre en hemistiquios octosflabos; tiene rima ica (ar) y se organim en estrofas de 8 versos, más un estn1,illo que encabem al poema ("De todo mal pod'a Virgen / a quena ama slar, // sol que am'a Deus, seu Fdlo, / que soub'ela muil'amar"); el primer verso del estn1>illo se intercala así en las estrofas: "E dest'un mui gran miragre / vos quer'eu ora mostrar// De todo malpod'a Virgen I a quena ama slJar II que mostrou en lma villa // que Rara soen chamar, // De todo mal... 11 qu'é en terra de Sosonna, / e per com' oy contar, // por hua moller a Virgen, / que non ouve nen á par. // De todo mal.." (Bolaftos, "Cantiga", pp. 8-9n). Para Clarke, el diálogo entre Trotaconventos y la mora (w. 1509b-152ld), compuesto en versos de 8 + 8, podría ser un romance, sino fuera por "the disttaction of rime change (as if to form tiny laisses) in the second and tbird ofthe four quatrains in which the story stands: (-f) -f -f -f, -i -á -i -é, -ud -ud -ud -ut, -y -f -f -1"; a pesar de ello, Clarke opina que el hecho de que todas las rimas sean agudas provoca una especie de monorrimia, gracias al feneno de equivalencia actica ("Juan Ruiz", p. 391).:w Al respecto, conviene recordar que hay 
romances viejos que presentan varias asonancias, o bien porque son estricos, o porque tienen más de una serie rlmica (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 134-137). 
Como quiera que baya sido, la forma del romance típico se popularizmés allá de los romances épicos desde una época muy temprana (¿siglo XIV?). No so proporcionel modelo de composici de los romances noticieros y de nueva invenci, sino que absorbicanciones que originahnente estaban en otros metros, como es el caso de varios romane.es novelescos derivados de baladu extranjeras. 
Las primeras transcripciones de romances son del siglo XV (supra, cap. 1, 1.1), en ellas advertimos UD octosflabo ya muy regulamado, distinto al fluctuante verso épico: ''Si sestava en campo viexo / el rey de Arag UD día, // myrando la ciudat grande / que de Naples se dizia" (Quejas de Alfonso V; Marin Padilla-Pedrosa, "Un texto"), "Allá en aquella rribera / que se llamava de Ungria, // allí estava UD castillo / que se Uamava Chapina~ (Rosajlorida, Dutton, El cancionero, I, p. 164). 
Aunque en varios de los primeros romances hay unas cuantas irregularidades, éstas son más bien menores y se corrigen sin dificultad ( casi siempre se trata de una silaba de más o de menos, rara vez dos; supra, cap. I, 1.3.2). Desde sus primeras transcripciones conocidu el verso de ro1DBDce se nos presenta avalado por una regularidad que no heredde la épica. En la regulariz.aci del octosilabo romancístico hay que buscar otras influencias poml>les, y es aquí donde entra la poesía de los trovadores gallego-portugueses, cuyo octosflabo -éste si de "sfllavas contadas" -empeza filtrarse en Castilla durante el siglo XIV35 y se enraizen el XV (C~ "The Spanish", p. 6). Este octosflabo de origen culto debiservir de modelo regulari7.ador para el octosflabo romancistico. Quiz.á en UD principio la regulariz.aci se dio en un nivel popular (los mismos usuarios del romance oirían y cantarian otros tipos de poesía, entre ellos las cantigas gallego-portuguesas y la lírica cortesana en castellano), pero es casi seguro que los poetas de Cancionero, aquellos que compusieron o adaptaron romances, también participaron activamente en este proceso (Clarke, "Toe Spanish", p. 8). Más adelante, el romancero y la lírica culta coadyuvarían a la regulariz.aci de la antigua lírica popular. 
2. 1. 2. Orpnizad6n del tato Otta de las grandes diferencias entre la antigua lírica popular y el romancero tradicional es la manera en que se orgauino los versos de uno y otro género. Mientras la lírica se mueve entre una amplia gama de estrofas ( dísticos, tercetos, cuartetas, sextillas, seguidillas, "endechas de Canarias", "endeclmelas", entre otras) y canciones (villancicos, romances-villancico, canciones acéfalas, canciones heteroestricas),36 la inmensa mayoría de los romanen prefiere seguir el codo patr de la tirada monorrima y 
asonantada: 
Entre las gentes se di7.e, / mas no por cosa sabida, 
que del maestre de Santiago / la reina estava parida; 
entre unos es secreto / y entre otros se publica. 
El rey don Pedro está lexos, / que nada d'esto sabía; 
porque si él lo supiese/ muy bien lo castigaría 
(La reina Blanca y el maestre de Santiago; Di Stefimo, Romancero, mím. 69). 
Case mi madre/ muy tierna y muy nifla, 
con unos amores/ que yo no queria. 
La noche de novios / el traidor salía. 
Yo me fui tras él / por ver dde iba 
y lo vi que entr/ pa en casa una amiga 
(La mujer engallada, Cataléo-De la Campa, Romancero, n. 221.2). 
Se ha discutido mucho la posibilidad de un cuartetismo en el romancero tradicional. Casi todos los investigadores relacionaron el problema con los orígenes del género. Algunos de los partidarios de un cuartetismo primigenio en el romancero, como 
H. R. Lang, sostenían que el octosilabo -y no el dieciseisílabo-era el verso del romance y que este octosilabo tenía raíz lírica. La postura contraria, encabemda por Ram Menéndez Pidal, defendía la filiaci épica del verso romancistico, el dieciseisilabo con cesura en medio (Romancero hispánico., I., pp. 121-123). S. Griswold Morley, cuyo estudio se basa en la configuraci escrita de los textos, consideraba muy improbable el cuartetismo ("Are the Spanish''). Sin embargo, como seftalGeorge Cirot, no se trata tanto de que los romances estén compuestos en esta estrofa, sino de un ritmo interno, de un "movimiento" del romance hacia la cuarteta ("Le mouvement", p. 140), acorde con la naturalea de la frase castellana (Alatorre, "Avatares", p. 349), que hace que los romances sean ficilmente divistl>les en parejas de versos largos, con cesura en medio, como queria Menéndez Pida!, o en grupos de cuatro versos octosilabos, de acuerdo con la temía de los origenes lfricos.37 Es un cuartetismo interno que no afecta a la estructura métrica de los poemas. 
Muy distinto es el caso de los romances estricos. Al hablar de las formas marginadas por la cultura letrada del Renacimiento y el Posrenacimiento mencionamos a los romances y romancillos compuestos en pareados, frecuentemente paralelísticos, que so por excepci se copiaron en alg documento de aquel entonces (supra, cap. 1, 
1.3.1); en nuestros días se ha recogido un buen nero de ejemplos de esta clase de 
poemas (supra, cap. II, 2.1.1 ): "-Asi gocéis, Amaldo, / de los mis trenzados, // como yo la 
vide / con el conde Claro; // así gocéis, Amaldo, / de los mis cabellos, // como yo la vide / 
con el conde Belo" (La mujer de Ama/dos-, Alvar, Poesía tradicional, n. 68). 
Todo parece indicar que en la Península Ibérica también hubo canciones 
narrativas en tercetos. Menéndez Pidal (Romancero hispánico, I, pp. 134-135) creía que 
ésta era la versificaci original de uno de los romances de Gallarda, publicado en la 
Tercera parte de la Silva de 7aragoza (1551): 
-Gallarda, Gallarda, / ¡oh quién contigo folgasse 
y otro día de maftana / con cien moros lidiassel; 
si a todos no los venciesse / luego matar me mandasses, 
porque con tan gran favor / grande esfuef9() tomarla. 
-De dormir -dize.., Florencios, / de dormir si dormiréys, 
mas vos soys nifto y mocbacho, / luego vos alabaréys.­
Mirhazia el cielo Florencios / y la su espada sac 
-A ésta muera yo, seiiora, / si de tal me alabo yo.­
Aquella noche Florencios / con Gallarda durmi 
Otro día de rnaftana / en las cortes se alab
(Silva, Terceraparte 1551, p. 450). 
En la misma fuente se publicaron otros dos romances sobre la rnisma dama, 
ambos monorrimos (-áo, -éa). La tradici oral moderna suele fundir los tres romances 
en uno y varias de las versiones sefardíes exlnoen cierto grado de estrofismo,38 lo que 
refuea.a la poml>ilidad de que el -Galiarda, Galiarda... de 1551 fuera estrico. 
En el progo al Romanceiro portuguls de José Leite de Vasconcellos, Menéndez 
Pidal destacla importancia de la tradici portuguesa pua el conocimiento del 
romancero hispánico, antiguo y moderno. No le faltaba raz. al maestro, pues en Portugal se han encontrado materiales Hricos y romancísticos extraordinarios, entre ellos las cantigas de foliiJes de Guerreiro Gascon y los ''ritmos" del propio Vasconcellos, además de romances que resultan icos en más de un sentido. Uno de esos romances es la versi de 1A condesa traidora recogida por el padre Miranda Lopes; el texto consta de cuatro tercetos paralelisticos (áo, 'lo, áa, la): 
Vai o conde e a condessa [ ..... ], 
ambos vio tomar a sesta asombra do verde prado, 
o conde vai no rocino e a condessa no cavalo. 
Vai o conde e a condessa, ambos vio por um camiubo, vio ambos tomar a sesta asombra do verde pinho, 
o conde vai no cavalho e a condessa no rocino. 
Vai o conde e a condessa pela fresca madrugada, foram-se ambos a beber a uma fonte de água clara e dentro da fonte andava urna cobrazinha brava. 
E quando queriam beber e a água s'impolvoraba. 
Vai o conde e a condessa pelo calor que fazia, 
foram ambos a beber a uma fonte de água fiia 
e dentro da fonte andava uma cobrazinha viva. 
[ ..... ] e ela s'impolvoraba (apud Anastécio, "A condessd', p. 225). 
De 1A condesa traidora se conocen pocas versiones modernas y ninguna antigua; las versiones modernas proceden de las comunidades sefardíes de Marruecos y de la provincia portuguesa de Trás-os-Montes. La mayoría de las versiones son monorrimas (lo), aunque hay una versi de Vmbais con asonancia, también ica, en -áo.39 Los textos sefardíes, y algunos de los portugueses, cuentan la historia de un conde y su mujer que viajan a caballo y pasan la noche (o la hora de la siesta) en medio del campo. El conde, de edad avannda, se duerme rápidamente, mientras la joven condesa declara a los cuatro vientos su decisi de ofrecer armas, caballos y hasta su propio cuerpo a quien mate a su marido. El sobrino del conde la oye y la reprende o la mata ( con menor frecuencia ocurre que el conde se despierte y encarcele a la traidora). En Trás-os-Montes el romance funciona como cantiga da segada, y varias de las versiones recogidas en la zona parecen haber sido restructuradas, condensadas y truncadas para adaptarlas a este tipo de performance (Anastácio, "A condeastr, p. 222);-40 en tales versiones el relato se 
reduce a presentamos a una pareja de viajeros que se detiene a comer a la sombra de los 
oles: 
-Quem pas aqui estas mesas/ de bom plo e de bom vinho?­0 ftances e a francesa/ que vinham de S. Guvinho. O frances vai no cavalo / e a francesa no rocino, ambos vio tomar a sesta / debaixo do verde pinho; 
o ftanc& come plo alvo / e a francesa come trigo (apud Anastácio, "A condeastr, p. 223). 
En la versi del padre Miranda Lopes el contenido narrativo también es mínimo: los condes desc.ansan bajo los árboles e intentan beber agua en una fuente en la que anida una serpiente. En los dos primeros tercetos, la imagen de los esposos refrescéndose a la sombra del '\rerde prado" o el "verde pinho" nos remite inmediatamente a la lírica: 
Y los dos amigos ydos se son, ydos, so los verdes pinos, so la minbrereta. 
[..... ] 
Y los dos amados ydos se son anbos so los verdes prados, so la minbrereta. 
(Corpus, n. SB).41 
Y en los dos timos tercetos la sustituci del acto de comer (tan com en el romancero )42 por el de beber agua amneota el cadcter lírico del poema (Anastácio, "A condessd', p. 226). En el folclor universal la fuente es un lugar de encuentro de los amantes, lleno de connotaciones simbicas asociadas con la fertilidad (Morales Blouin, El ciervo, pp. 3S-44).43 El motivo tiene varias modalidades en la lfrica peninsular, una de ellas es la del agua revuelta por un animal (Masera, Symbolism, pp. 128-134); en las cantigas de amigo gallego-portuguesas y en la antigua lirica popular hispca ese anima) es el ciervo.44 La presencia de la "cobrazinha" parece ser una característica de Portugal, donde, seg ciertas supersticiones, el reptil es peligroso para los varones y amistoso para las nnijeres, quienes lo aprovechan para elaborar pociones amorosas (Masera, Symbolism, p. 131). La "cobrazinba" menudea en las canciones Hricas de la zona; en uno de los "ritmos" de V asconcellos se lee: 
E tris meninas pela hortezioba vio, precurando vio pelo hortello. 
Forun-se abuber a um tanque de água fria; 
pousa na flor, que na rama nlo podia. 
Foram-se abuber a um tanque de água clara; pousa oa flor, que na rama Dio pousava. 
Dentro dela andava uma cobrezinha viva; pousa na flor, que na rama Dio podia. 
Dentro dela andava uma cobrezinha brava; pousa oa flor, que na rama Dio pousava. 
[.....] 
Toda a água s'empolvoria; 
pousa oa flor, que na rama Dio podia. 
Toda a água s'empolvorava; pousa oa flor, que na rama Dio pousava. (Cancioneiro, 1, p. 293). 
Es probable que el contacto con este tipo de canciones baya provocado la "liriz.aci" del texto de Miranda Lopes. Hemos visto que en él el contenido narrativo se reduce al míoimo y, en cambio, surgen elementos ticos que normalmente asociamos con la lirica. La forma misma del poema es ciento por ciento lirica: cuatro tercetos paralelfsticos, orgaoiados de dos en dos ( casi esperaríamos un leim-pren entre ellos); el resultado es una canci paralelistica acJ6Ja.45 como si al romance se le hubiera aplicado la mtructura que caracteriza a muchas canciones liricas de la zona (Anamácio, "A condusd', p. 228). ¿En qué momento se dio esta interesante confluencia de elementos Hricos y romancísticos? Vanda Aoastácio plantea la poStbilidad de que la versi que comentamos represente un estadio primigenio de La condaa traidora, anterior al modelo monorrimo que exhibe el resto de las versiones conocida del romance ("A condusd', pp. 229-230). La hipesis es atractiva pero, como reconoce Anastácio, todavía no hay elementos suficientes para dar una respuesta definitiva (en su contra está el que en la 
tradici sefardí -tan apegada al paralelismo-el romance viva en forma monorrima). Sin embargo, aunque su lirimci sea reciente, el texto de Miranda Lopes evidencia un feneno que debiser ftecuente en la Edad Media y que sigue practicándose en mestros días: la transformaci de un romance en canci lirica.46 
2.1. 3. Rimu La poesía popular de la Edad Media roménica usabundantemente la rima asonante, frente a la poesía cortesaM, que se caracterizpor el empleo de la consonancia. En la antigua lírica popular hispánica se da un curioso equilibrio entre ambos tipos de rimas. En UD millar de estnoillos estudiados por Margit Frenk hay un 48% de consonancia y UD 52o/o de asonancia;47 en el conjunto de las glosas se invierte la relaci: un 53% tiene rima consonante y un 4'1°/4 asonante (Frenk, "La lirica popular"). 48 
La asonancia ha sido considerada uno de los rasgos distintivos del romancero viejo y de tradici oral moderna (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, p. 9), aunque Dorothy C. C1arke sefta1a que los romances mis antiguos (los de la lista de Morley) no son totalmente asonantados, pues presentan un buen nero de venos con consonancia o consonancia imperfecta ( de acuerdo con el feneno de equivalencia actica; "Remarks", pp. 89-101);49 al respecto, conviene recordar que en la lista de Morley hay muchos romances trovadorescos ("Cbronological List", p. 286). Sin embargo, en los romances tradicionales (viejos o modernos) compuestos en monorrimos dieciseisOabos domina la asonancia. 
Menéndez Pidal daba por descontado que las baladas estricas tenían el mismo tipo de rima,'° pero al examinar 433 versiones de 9 romances y romancillos en pareados 
(Ca,ada de lejas tiemu, El ciego raptor, El conde Alemán, La doncella guerrera, La gentil porquera, La hermana cautiva, La muerte ocultada, La mujer de Ama/dos y El veneno de Moriana), con o sin paralelismo, descubri que en estos roman9e5 la asonancia no siempre es la rima dominante. Al contrario, el conjunto de estas versiones nos proporciona un total de 8 9S2 venos ( orgmrimdos en pareados, que se combinan con tiradas monorrimas y algunos tercetos);51 el 54% de estos versos exhibe consonancia perfecta o imperfecta. Por supuesto, los porcentajes de estas timas varían seg el romance: el mayor grado de consonancia aparece en El veneno de Moriana (81%), El 
ciego raptor (6So/4), Caaiz de lejas tierras (61.9'/4) y El conde Alemán (61%); el menor 
grado se da en La hemlana cautiva (10.2%) y La 'llllljer de Arna/dos (18.37%); en medio 
quedan La doncella guerrera (45.6%), La gentil porquera (36.So/4) y La muerte ocultada 
(3S%).52 
En los rorn11Dca anaJi7ados la consonancia suele concentrarse en los pareados (la 
estrofa predominante) o en los tercetos; las terminaciones agudas facilitan la CODSOD8llcia, 
pero ésta también se manifiesta en los finales llanos: 
-Cala a boca, minba filba, / ni me queiras descobrir, qu' o seohor condre é rico, / de ouro te vai vestir. -Assuba, papá, assuba, / tenho novu p'ra le dar. -Conta, minba filba, conta / o que tem para contar. -E estava DO me tear, / tecendo seda amarela, passou o conde d'AJemaoba, / levou-me ria fios dela 
(El conde Alemán; Ferré, Romances, n. 201). 
Un ejemplo de consommcia imperfecta por equivalencia actica: 
-Sete, Maria, / al nuevo castillo, siéntate en la ai11a / y dále el pecho al nifto, mientras yo afilo / mi nuevo cuchillo. -Mama, hijo, mama, / no me ~esgota, mi[r]i que 'o detu madre/ no mamaria otra 
(La mujer dB Amaldos, CataJén-De la Campa, Romancero, 63.7). 
En algunos romances la consonancia se extiende a los pasajes monorrimos; en El 
conde Alemán y, sobre todo, en El veneno de Moriana hay tiradas en -ar, en este texto 
luso-canadiense la monorrimia es casi total, salvo dos pareados (áo) y una cuarteta (lo), 
que de vez en a 1ando interrumpen la tirada: 
-Tu que tena, 6 JuJiaoa, / qu'estis tlo triste, a cllorar? -É verdade, minba rnle, / que D. Jorge vai casar. -Eu dizia-te, minba filba / (Dio me quiseste acreditar), que D. Jorge tinba olho / para mais d'uma enganar. -E ele pode estar descansado, / que eu desta me vou vingar, que ele Dio quer casar comigo, / outra ele Dio vai goar. U vem o seohor D. Jorge/ montado no seu cavalo. -Boa tarde, Juliana, / como vais e tem passado? -Parabéns, seohorD. Jorge,/ euji sei quevai casar. -É verdade, Juliana, / eu te venho convidar 
(El veneno de Moriana, Fontes, Romanceiro, CalDlá, n. 153). 
En varias versiones del Ciego raptor hay tiradas en -ino (la variante portuguesa 
es-inho): 
A ese ciego, madre, / déle pan y vino y, para con el pan, / déle usted tocino. -No quiero tu pan, / ni quiero tu vino, quiero que me enselles / de Roma el camino. -Cete la rueca / cargada de lino y vete a enseftarle / de Roma el camino. Derechito al palo, / derechito al pino, derechito al palo,/ que allí está el camino. -Ni veo tal palo, / ni veo tal pino, soy corto de vista/ no veo el camino 
(El ciego raptor+Casada de lejas tierras, Catalán-De la Campa, 
Romancero, mím. 44bis.2). 
En los pasajes monorrimos de otros romances (Casada de lejas tie"as, La 
hermana cautiva, por ejemplo) domina la asonancia. 
Aunque la muestra que acabo de presentar es susceptible de ampliarse para incluir 
otros romances estricos, como Galiarda y Mainés (también podrían revisarse más 
versiones de La doncella guerrera y La mujer de Arna/dos), creo que los resultados de 
este segundo auíJisis confirmarian que la consonancia tiene un papel importantísimo en 
los romances estricos, un papel muy parecido al que dicha rima juep en la lirica, al 
menos en ténninos numéricos. Los romances y romancillos en pareados son un terreno 
ideal para la confluencia de elementos lcos y romancisticos, y es muy posible que el 
predominio de la consonancia en los romances examinados se deba a un influencia de la 
lirica, donde la rima consonante se utili7Jl tanto como la asonante. 
.Ronulna Venos Pllffllllos Tm:dM Co,,ao,uuu:ia 
Casada de lejas tienm 801 versos ( 44 versiones) 1294 490 83 61.9% 
El ciego raptor 983 versos (73 versiones) 144S S04 10 68% 
El conde Alemán 886versos ( 64 versiones) 1447 6S8 31 61% 
La doncella guerrera 166versos 
(9 versiones) 364 93 6 45.6% 
La gentil porquera 222 versos (13 versiones) 603 2SO 22 36.8% 
La hermana cautiva 111 versos (35 versiones) 1088 1S4 8 10.2% 
La muerte ocultada 313 versos (56 versiones) 894 316 19 35% 
La mujer de Arnaldos 34 versos (lOversos) 18S 31 s 18.37% 
El veneno de Morlona 1322 versos (129 versiones) 1632 S21 S2 81% 
Totlll 89S2 3 017 236 4 838 S4% 
Otro de los rasgos comunes al romancero tradicional y a la antigua lfrica popular 
es el uso de la -e paragica para convertir en llanas las asonancias agudas; con ello se 
uniforma la rima del poema o se aflade una silaba al verso: 
Por aquellos altos montes / cavallero fue assomare; llorando viene y gimiendo, / las uftas corriendo sangre, de amores de Moriana, / hija del rey Moriane. Captiváronla los moros / la rnaftana de sant Juane, cogiendo ro888 y flores / en la huerta do su padre 
(Morlona y Galván; Pliegos Cracovia, p. 111 ). 
Del rosal vengo, mi madre, vengo del rosale (Corpus, n. 306). 
Es un recurso que comparten varias lenguas romances (aparece en cantos 
populares italianos, réticos, franceses y portugueses; Cunha, "O e paragico", p. SS) y 
que también se da en lasjarcbas,53 en las cantigas de amigo54 y en la épica.55 Todo indica 
que en la Peofnswa Ibérica la -e paragica se implanten la primera mitad del siglo XI, 
o antes, y desaparecide la lengua hablada a finales del siglo XI (Menéndez Pidal, 
Romancero hispánico, 1, p. 117), aunque siguiusándose en la poesfa de car6cter popular. 
Al igual que en la épica, en el romancero la -e paragica puede ser etimolica o antietimolica (cane, ciudade, Joa., pane frente a estane, sone, vane); Menéndez Pidal opinaba que el primer caso era el más frecuente (Romancero hispánico, 1, pp. 118-121).56 En tu cancioncita líricas la-e casi siempre es etimolica (amore, cordone, naranjale, none, rosale, entre otros)," lo que seg el maestro se debía a la brevedad de los cantares que presentan el recurso (dísticos, en su mayoría),58 que hacia innecesario contrariar la etimologia (Romancero hispánico, 1, p. 115). 
Las fuentes antiguas no registran sistemáticamente la -e paragica de los romances, qui7.á porque para algunos editores quinientistas se tratataba de un arcaísmo poco atractivo o porque la veían como un elemento prescindible, más ligado al acto de la performance que a la escritura (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 112-113). En relaci con esto timo vale la pena recordar el testimonio de Nebrija, quien nos informa que los cantores de romances recurrian a la -e para alargar los versos terminados en silabas agudas (Gramática, Il:8, p. 154); casi un siglo después, Francisco Salinas citará como costumbre antigua el agregar una -e al final de los versos romancisticos para igualar la cadencia de los dos hemistiquios (apud Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 111-112). En la antigua lírica popular, además de ayudar a uniformar la rima (aspecto no siempre indispensable en un género que posee varios estn1>illos sin ella) o de alargar el verso para el canto, la -e paragica confería un bonito sabor arcaico a tu composiciones (Frenk, &tre Jolldore, p. 78) y permitía introducir voces consagradas como amare.59 Los poetas de la escuela populari7.ante y los autores de romances "en fabla" adoptaron este recurso (Mcnéndez Pidal, Romancero hispánico, I, pp. 113-114, Il, p. 1S7). 
La -e paragica sigue vigente en la poesía popular de los judíos espafloles. De hecho, esta -e constituye uno de los rasgos más caracteristicos del moderno romancero sefardí; un ejemplo entre nmchos: "Caballeros, hombres ricos, / metido le habían en male, // que le vieron con la reina / en sus palacios reales, // a él en jug de seda / y ella en su rico briale. // El buen rey, como lo supo, / los mandara a desterrare" (Nacimiento de Montesinos", Bénicbou, Romancero, p. 60).60 El recurso aparece con cierta frecuencia en los cantos luctuosos ("Háganle, le hagan / vestidos con mucho pesare, / que hoy se departe / de su casa y su lugare"; Alvar, FAdechas, n. 4) y algo menos en los epitalamios ("-Que, ¿qué queriades? / -Que subu conmigo al rosale"; Alvar, Cantos, n. 21). 
Otra de las licencias poéticas que comparten la antigua lfrica popular y el romancero tradicional es la dislocaci del acento de las palabras, un feneno practicado por la poesía de otras lenguas (la inglesa, por ejemplo) y que se ha dado en la poesía culta autelJana de todas las épocas.61 
Por lo general, en las cancioncitas líricas la dislocaci se produce al final del verso; a veces el cambio en la posici del acento ayuda a uniformar la rima del poema: "¡Quién vos avía de llevar, oxalál / ¡Ay, Fatimál", "Solié que andava el molin / solie que andava, y agora no", "Dámelo, Periquito perro,/ Periquito, damel (Corpus, ns. 458, 1681, 1690). En otras ocasiones la dislocaci regularim el metro de los cantares: "Adío, adío, Catalineta,/ adío, adío, Cataiiná", "Pisar, amigo, el polvillo,/ tan menudillo; / pisar, amigo, el polv / tan menud (Corpus, ns. S42, 1537B).62 Creo que al lado de estas razones debemos considerar un afln lico por parte de los creadores, recreadores o ejecutantes de las canciones, pues el inesperado cambio de acento conllevaba efectos rítmicos especiales que sin duda deleitarían a los oyentes. Pedro Henriquez Urefta seftala que en el cancionero popular antiguo (y también el moderno) la dislocaci se manifiesta, sobre todo, en composiciones destinadas al canto, de preferencia acompaftado de baile ("La poesía castellana", pp. 89-90n). 
En el romancero la dislocaci acentual ayuda a mantener la rima. El primer romance conocido modifica el acento de la palabra que cierra el cuarto verso (supra, cap. L 1.1): "-Gentil dona, gentil dona, / dona de bell parasser, // los pes tingo en la verdura / esperando este plaser.-// Por hi passa ll'escudero, / mesurado e cortés;// les paraules que me clixo / todes eren d'emorés" (La dama y elpastor, Cataián, La dama y el pastor, n. I.lA); lo mismo ocurre en la versi de Ricofranco publicada en el Cancionero de romances 1550: "Animárase a un castillo/ que se llamava Mainés; // dentro estava una donz.ella / muy fennosa y muy cortés; // siete condes la demandan / y usf fu.en tres reyés" (p. 253).63 El romancero de tradici oral moderna también se vale de esta licencia poética; un ejemplo sefardí: "-¿Por qué yoras, la mi seftora?, / La mi alma, ¿por qué yorás? // -Todos vienen de la guerra,/ al que espero no hay tornar'' (La vuelta del marido; Alvar, Poesla tradicional, n. 59). En el romancero catalén el feneno se manifiesta, sobre todo, en las voces castellanas: "-¿De qui es aquesta espasa / que gasta tanto brill (LA adtera[; Milá, Romancerlllo, mím. 254). 
Hemos visto que la versificaci de la antigua lírica popular y el romancero tradicional tiene varias similitudes, a saber: el predominio del octosílabo y, después, del hexasilabo; un alto porcentaje de consonancia, perfecta o imperfecta, en las composiciones líricas y en los romances y romancillos estricos; y el uso de la -e paragica y la dislocaci acentual. En algunos de estos rasgos comunes notamos ciertas diferencias entre nuestros géneros, por eJemplo: en el romancero el predominio del octosílabo y el hexasílabo casi es sinimo de presencia absoluta, y en la lírica estos metros son so los más abundantes dentro de un amplio conjunto de posibilidades métricas; aunque ambos géneros prefieren la ~ paragica etimolica, los romances recurren más a la -e antietimolica que las canciones líricas. 
2. 2. RECURSOS CONSTRUCTIVOS 
2. 2. l. Paralelismo ~'La repetici es, quizá, el recurso más usado en la poesía popular" (Diaz Roig, El romancero, p. 23). Sus manifestaciones son mtiples y variadas (injra, cap. IlI, 3.1). A prosito de las cantigas de amigo, dice Eugenio Asensio: "Elementos repetitivos hay en todo poema, desde el isosilabismo y la rima, hasta la aliteraci, el acento, las pausas" (Poética, p. 79). Otra de las manifestaciones de la repetici es el paralelismo, un recurso constructivo QOm ala antigua lírica popular y al romancero tradicional. El patalelismo se basa en la repetici de una idea, de un esquema sintáctico o de una construcci léxica, pero, seg veremos en este apartado, esta repetici siempre es variada.64 Al respecto quiero subrayar que, al menos para mí, el paralelismo propiamente dicho conlleva la alternancia de rimas entre los versos o hemistiquios involucrados: 
Viene en el invierno la primavera: venga enhorabuena. 
Viene a media noche 
la aurora florida: 
sea bien venida 
(Corpus, n.1300). 
Ya se viste Alda / y se van a missa; todos le dezian: / -¡La vivda garrida! Ya se viste Alda / y se va a la casa, todos le dezian: / -1La vivda galanal 
(La muerte ocultada; Mariscal, La muerte ocultada, n.1O).65 
Los cambios de rima se acompaftan de otras variaciones, cuyo carácter depende 
de la modalidad paralelistica que presente cada texto. En la canci popular de muchas 
regiones, y sobre todo en la del área hispánica, el paralelismo más recurrente es el 
Damado "estricto", '1iteral", "de palabra" o "verbal", que consiste en repetir una 
construcci léxica. En las cancioncitas y en los romances hay dos tipos de paralelismo 
verbal: el paralelismo por sinonimia y el paralelismo por inversi sintáctica. En el 
primer caso los versos se repiten casi iguales, salvo la palabra rimante, que se sustituye 
por un sinimo o por un vocablo que funciona como tal (Asensio, Poética, pp. 85-86): 
Meu naranjedo florido, 
el fruto no l'es venido... 
Meu naranjedo granado, el su fruto no l'es llegado ... (Corpus, n. 263). 
-Abrádaisme, madre, / puertas del palacio, que nuera vos traigo / y yo mal quebrado. Abtideisme, madro, / puortu dol oillcro, que nuera vos traigo / y yo mal herido 
(Mainés-, Bénichou, Romancero, p. 195). 
Éste es el paralelismo que domina en los géneros que estudiamos, y su frecuencia 
de aparici supera con mucho a la de otras modalidades ( como la inversi sintáctica o 
el paralelismo conceptua1)66 que de vez en cuando se dan en las canciones o en los 
romances. 
En el segundo caso se invierte la estructura sintáctica del verso repetido (Asensio, 
Poética, p. 86): 
Poder tenéys vos, seftora, y del rey dada licencia de matar el amor en un hora sin espada y sin rodela... 
Poder tenéys vos, seftora, y del rey licencia dada de matar el amor en un hora sin rodela y sin espada... 
(Corpus, n. 337). 
En los dos géneros esta glosa representa un ejemplo muy singular de paralelismo 
construido a base de pura inversi sintáctica. No se trata de un feneno general, ya 
que la antigua lírica y el romancero gustan más de la variaci por sinonimia que de 
cualquier otra modalidad paralelistica; de ahi que sea muy raro que alg otro 
paralelismo predomine en una canci o un romance. En cambio, en ambos géneros es 
frecuente la mezcla de versos sinonimicos con versos construidos a partir de 
modificaciones en la sintaxis: 
Veniu, las mioonas, abailar al clos, 
¡tararerá! 
que en las Camestoltas se disfraz amor 
¡tararerá! 
Veniu, los fadrin(e)s, al clos a bailar, 
¡tararerá! 
que en las Camestoltas amor se disfraz 
¡tararerá/ 
(Co,pus,n.. 1485A). 
A la puerta de Aire / limosna pedía: pártelo la madre, / bájalo la hija. A la puerta de Aire/ limosna demanda, pértelo la madre, / la hija lo baja (El ciego raptor+La gentilporquera; Cossio-Maz.a, Romancero, n.104). 
El paralelismo por sinonimia también puede alternar con el conceptual: 
Nunca vi labrador 
de tales maneras: dexa su Iabran9& y vasse a las dom.ellas... 
Nunca vi labrador de tal exercicio, que a los del palacio quitasse su oficio... 
(Corpus, n. 622C). 
-Venha cá, minha mle, / ajanelinha do meio, 
veoha ver o senhor conde / enfeitado de vennelho; 
venha cá, minha mle, / ajanela do pombal, 
venha ver o senhor conde/ que já vai a d~olar 
(El conde Alemán; Vasconcellos, Romanceiro, n.110). 
Cabria preguntarse el porqué de estas combinaciones en dos géneros donde el predominio del paralelismo por sinonimia es avasallador. Creo que el feneno se relaciona estrechamente con el acto mismo de la performance, y aquí conviene no olvidar que estas canciones y estos romances antes que nada se cantaban o se cantan. La variaci por sinonimia facilita que los usuarios reconozcan que determinada canci o pasaje se apoya en el paralelismo como recurso constructivo. Pero presentar siempre sinimos puede resultar monono o dificil en un momento dado y, quiz.á en un afin de dar mayor vivacidad y variedad a sus canciones, los ejecutantes sustituyen el esperado sinimo por un cambio en la sintaxis o en la manera de expresar el concepto. Tales sustituciones facilitan, además, la alternancia de rimas, ya que así el que canta no tiene que esforzarse tanto para introducir sinimos tradicionales. 
Parece ser que la combinaci de distintas clases de paralelismo se da más en el romancero que en la lírica y que, mientras el primero tiende a mezclar versos sinonímicos con paralelismo conceptual, la lírica prefiere combinar sinimos e inversi sintictica. 67 Sin embargo, son los textos romancísticos los que presentan más combinaciones. Pienso que dicha circunstancia obedece a que los romances son muy largos, frente al reducido nero de versos que generalmente forman una composici lírica. Surnada a la monotonía del metro y el ritmo del romance, esta longitud hace que los cantores necesiten aumentar -y variar-los recursos estilísticos que usan, a fin de mantener el interés y la sorpresa entre los receptores; al respecto, es significativo que sea en los romanees integralmente pualelfsticos donde si aparacan versos con inversiones 
sintácticas, aunque nunca en una proporci notable.68 
En nuestros dos géneros lo mcom es que el pualelismo relacione grupos de 
estrofas o versos: 
-¿Qué's aquello que retumba, madre mía? -La gatatumba. 
-¿Qué's aquello que se menea, 
madre mía? -La chimenea (Corpus, n. 1S39B). 
Casi siempre, en el romancero los grupos de versos son pareados de doce o 
dieciséis silabas: 
Para el caballero / la leche cocida, para la mgala / la leche reftia. Para el caballero/ la pollita asada, para la mgala / ni un pan de cebada 
(La gentilporquera, Alonso-Cortés, Romances, pp. 60-61). 
-Nlo sei que fizestes 80 vinho, / que o Dio posso bebere; mesmo agora o bebi, / já m'estou a adormecere. Nlo sei que mestes 80 vinho, / que o Dio posso levare; mesmo agora o levei, / já m'estou a agoniare 
(El veneno de Mariana, Fontes, Romanceiro, Trás-os-Montes, n. 540). 
En ambos géneros tenemos otra clase de paralelismo, que se desarrolla verso a 
verso, en las canciones, y hemistiquio a hemistiquio, en los romances. El ejemplo típico 
de este pualelismo es el famoso romance ¡A.y/, rm galán de esta villa. 
-1Ayl, un galán d'esta villa,/ 1ayl, un galán d'esta casa. ¡Ayl1 él por aquí venia, la molinera trillará, ¡ayl, él por aquí pasaba, ¡qué bien trilladito está! ¡Ayl, diga lo qu'él quería,/ ¡ayl, diga lo qu'él buscaba. -¡Ayl, busco a la blanca nifla, la molinera trillará, ¡ay!, busco a la nifta blanca, ¡qué bien trllladito está/, que tiene voz delgadina,. / que tiene la voz delgada, la que el cabello tejfa, la molinera trillará, la que el cabello trm7.&ba, ¡qué bien trllladito está! 
(Quintanal, Asturias, p. 160). 
Gracias a Jovellanos sabemos que El galán de esta villa acompafta a la dama 
69
prima asturiana desde el siglo XVIlI, por lo menos,y gracias a Maria Cruz García de Enterria sabemos que el romance ya existía en el siglo XVII.70 Pero nuestro romance tiene visos de ser más antiguo. Habla en favor de su antigdad una serie de motivos que aparecen en esta y otras versiones, por ejemplo: la "blanca nifta", la espera al pie de una '1uente fria", el canto de la culebra. El romance también usa sinimos consagrados en el paralelismo hispánico de tiempos remotos: amiga-amada, camisa4elgada, fria-clara, Sevilla-Granada, villa-casa, etc. Su forma misma es arcaica (y además muy cercana a la lírica): desarrollo paralelístico y estnoillo, forma que sin duda correspondía a uno de los tantos tipos de canci narrativa que se dieron en la Edad Media (supra, cap. Il, 2.1.1 ). 71 
Hay quien dice que el paralelismo entre hemistiquios o versos es el origen del paralelismo entre estrofas. Con base en una canci recogida en Trás-os-Montes por José Leite de Vasconcellos, Carolina Micha!lis elaborun esquema para explicar el paso de un paralelismo a otro; en la versi de V asconcellos un coro entonaba el estnl,illo y dos solistas se encargaban de los versos de las estrofas: 
Santo A.ntio, quero-te eu adorar, pois os meus amores querem-me deixar. 
Santo Antio d'aqui d'esta vila, 
pois os meus amores querem-me deixar, 
Santo Antio d'aqui d'esta pnl98, 
Santo Antio, quero-te eu adorar, pois os meus amores querem-me deixar. 
Quer que lhe pintem a sua ermida, 
pois os meus amores querem-me deixar, 
quer que lhe pintem a sua oraga, 
pois os meus amores querem-me deixar. 
Com -ua pinturinha mui linda, 
pois os meus amores querem-me deixar, 
com -ua pinturinha mui clara. 
Santo Antio, quero-te eu adorar, 
pois os meus amores querem-me deixar 
(Vasconcellos, Cancioneiro, I, p. 292). 
La sera Michdlis reacomodlos versos paralelisticos en cuatro pareados la-ál y agregun leixa-pren que no existía en el texto trasmontano (prescindimos del estribillo): 
Santo Antio d'aqui d'esta vila 
quer que lhe pintem a sua ermida... 
Santo Antio d'aqui d'esta J>f89& 
quer que lhe pintem a sua oraga... 
Quer que lhe pintem a sua ennida 
com -ua pinturinba mui linda... 
Quer que lhe pintem a sua oraga com -ua pinturinha mui clara... (Micbaelis, Cancioneiro da Ajuda, p. 877). 
Apoyándose en la propuesta de la ilustre romanista, José Romeu Figueras afirma que el paralelismo de las cantigas de amigo gallego-portuguesas -y el que aparece en las composiciones castellanas del Siglo de Oro-no es más que la "elaboraci sabia de un procedimiento primitivo que... so Galicia y Portugal conocieron" (El mito, p. SS), la "elaboraci culta y cortesana de un género popular que tiene vigencia hoy día... en Portugal, Galicia y Asturias" ("El cosante", p. 22). Ese "procedimiento primitivo", ese "género popular'' es, por supuesto, el paralelismo verso a verso o hemistiquio a hemistiquio. 
¿Y quiénes son los artífices de esta "elaboraci''? Pues los trovadores gallego­portugueses, quienes a1 complicar el esquema simple del paralelismo popular crearon un nuevo patr paralelistico que más tarde se difundirla por el resto de la Península. Los poetas castellanos imitaron el modelo consagrado por sus colegas del Noroeste y empez.aron a componer canciones paralelisticas ( con o sin leixa-pren) en la segunda mitad del siglo XIV ("El cosante", p. 59); algo similar había ocurrido en Catalufta un siglo antes ("El cantar", pp. 11-12). Como se ve, Romeu Figueras defiende a toda costa el origen gallego-portugués del paralelismo hispánico.72 El cantar de Corraquín Sancho, inspirado en un suceso de 1158 y copiado en la Crica de la poblaci de Ávi/a (ca. 1255) echa por tierra la teoría de Romeu; la forma del poeina habla por sí misma: 
Cantan de Roldán, 
cantan de Olivero, 
e non de Corraquin Sancho, que fue buen cavallero. 
Cantan de Olivero, cantan de Roldán, e non de Corraqufn Sancho, que fue buen barragán 
(apudRico, "Corraquin", p. 542). 
Por la fecha del suceso el cantar es el testimonio más temprano del paralelismo peninsular (supra, cap. 1, 1.1) y, a pesar de su brevedad, es altamente revelador. Nos revela, por ejemplo, que la poesía popular castellana practicaba el paralelismo antes, mucho antes, del apogeo de las cantigas. Después de semejante descubrimiento, y de los magistrales trabajos de Eugenio Asensio, debe quedarnos claro que el paralelismo se usen varias zonas de la Pcmioswa ( o en todas), desde tiempo muy remotos y sin necesidad de que intervinieran los trovadores gallego-portugueses; todo ello no tiene nada de 
. extrafto si pensamos que el paralelismo es 1:111 recurso antiquísimo y universal.73 El cantarcillo nos revela, además, que la copla básica con responsi paralela es una forma primigenia de la lirica peoinm,Jar (y no una "elaboraci culta y cortesana", seg queria Romeu). Una forma primigenia que ha perdundo a través de los siglos y de las diferentes latitudes en que se ha desarrollado el folclor bisp6nico (Rico, ''f;orraqufn", pp. 557-561). 
No sabemos si los contemporáneos de Corraqufn conocían el paralelismo verso a verso, porque las canciones y los romances construidos mediante este recurso proceden de Asturias, Galicia y Portugal. Ya citamos El galán de esta villa... y Santo Antio, 
quero-te eu adorar ... ; hay que agregar una serie de canciones recosiclu en la zona a 
finales dol siglo XIX y pnll0pio1 del XX,74 Tnlm r.nndoncs suden asoclarle a alguna 
dama; La tentaci, por ejemplo, se entona durante la dama prima asturiana: 
-¡Ay, Juana, cuerpo garrido!, ¡ay, Iuaoa, cuerpo lozano!, ¿dde le dejas a tu buen amigo?, ¿dde le dejas a tu buen amado? -Muerto le dejo a la orilla del río, déjole muerto a la orilla del vado. -¿Cuénto me das y volvértelo he vivo?, ¿cuánto me das y volvértelo he sano? 
(apud Hemiquez, "La poesía castellana", p. 59). 
La geografta de los orígenes también ha preocupado a José Caso González, quien sit en Asturias el nacimiento del paralelismo verso a verso. Al estudiar el romance del Galán de esta villa, Caso pensen "un florecimiento en parte automo, aunque el primer impulso le hubiera venido de Occidente" ('~o", p. xxii); mu tarde afirmque el paralelismo "de tipo astmiano" se había dado independientemente y al mismo tiempo que el "de tipo gallego", o~ el paralelismo interestrico ("Notas", pp. 11-12). 
El paralelismo verso a verso parece concentrarse en una parte de la Peninsula (no so en Asturias), al menos de ihf vienen los ejemplos en que el recurso se extiende a todo el poema. No hay que olvidar, sin embargo, que una repetici muy similar abunda en el romancero viejo y mu en el de tradici oral moderna, pero so abarca unos cuantos hemistiquios (dos o tres, rua vez cuatro): "-¡Tate, tate, cavallerosl / ¡Tate, tate, bijosdalgol // ¡Quán mal cumplistes las treguas / que nos aviades mandado" (Femán González y el rey, Cancionero de romances 1550, p. 228), "-¿Onde tenes el trigo?, / ¿de tenes la cebada?// -Debajo de mi c.arnisa,, / dembajo de mi delgada.-// A la bula ensembrel trigo, / y a la esclava la cebada" (La bastarda y el segador, Alvar, Poesla tradicional, n. 108a). 
El paralelismo entre versos es menos frecuente en el cancionero folclico arcaico (injra, cap. m, 3.1.2); aparece, sobre todo, en las cancioncitas que se nos conservan sin glosa: "¡Ay, co tardas, amigo! / ¡Ay, co tardas, amadol", "Yo m'era Periquito d'Umbera, / io m'era Periquito d'Umb" (Corpus, ns. 572, 1873); en las escasas glosas que lo presentan se limita a un par de versos y no suele modificar la rima del poema: "Passejava o ynfante / por [la] porta de su amiga, / de amores le fa1ava, / de amores le dezia" (Corpus, rl. 25). El hecho de que esta clase de paralelismo se manifieste en los romances y en las viejas cancioncitas hace dificil creer que naci casi por generaci esponténea, en las montaftas asturianas. De hecho, la abundancia de ejemplos romancisticos nos indica que el paralelismo entre unos cuantos hemistiquios es un rasgo distintivo del romancero, aunque ello no impide que se baya dado en otras modalidades poéticas. Veamos ahora otras peculiaridades que en materia de paralelismo exlnoen los dos géneros que estudiamos. 
BI caao • la llrica. El repertorio conocido de la antigua lírica popular incluye una respetable cantidad de textos paralelísticos, que pueden presentar letra-pre,, o no. En el Corpus de la antigua llrica popular hispánica, que cubre el periodo comprendido entre 14SO y 16SO, hay alrededor de S1 composiciones paralelisticas, 14 poemas que combinan . paralelismo y letxa-pren, amén de 16 canciones solamente encadenadas." El Nuevo corpus de la antigua llrlca popular hispánica, que extiende sus limites cronolicos a 1400 y 1700, nos proporciona más ejemplos: el villancico paralelístico Salida ribera, branquiflajlor..., inserto en un pliego de la Capilla Real de Madrid (167S); las canciones paralelisticas y encadenadas La WJStra amor m'ich fa venir... (copiada en un manuscrito de 1409) y No puch dormir soleta... (de la traducci c.atalaoa del Decamerone, 1429); con letra-pre,, el romance-villancico Ventura sin alegria..., del Cancloneiro musical Masson (segunda mitad del siglo XVI), entre otros. Debemos considerar, además, las canciones anteriores a 1400: el cantar de Corraquín Sancho (ca. 11S8), la viadeyra de Cerveri de Girona (ca. 1269), la estrofita sobre la revoluci portuguesa de 1383 que nos legFemlo Lopes y el cosaute del almirante Diego Hurtado de Mendom, muerto hacia 
1404 (supra, cap. I, 1.1 ). 
Como se ve, contamos con textos paralelisticos en las tres lenguas peninsulares. Por otra parte, el paralelismo (solo o combinado con leim-pren) se manifiesta en todas las formas líricas de que se tiene noticia. A lo largo de este apartado hemos citado varios villancicos y algunas canciones acéfalas. Agreguemos los romances-villancico, que comentaremos más adelante (infra, cap. 11, 2.3 .3), y las canciones formadas por estrofas métricamente iguales, pero a menudo distintas en el tema, el texto o la rima, como las ''endechas de Canaria" y las "endechuelas", que se cantaban en series y con la misma melodía (supra, cap. I, 1.3.1). Solía ocurrir que dentro de una serie figuraran grupitos de estrofas unidas por paralelismo y/o encadenamiento; una de las series del Cancionero toledano (ms. 1S60-1S70) empiem así: "Preguntáisme qué vida es la mía: / es la dell alarve que está en Berberla. // & la del alarve que está en Berverla, I que espera combate de noche y de día" (Corpus, n. 840A). Siguen dos estrofas sin ninguno de nuestros recursos (ns. 81 lA, 847) y a contim1aci se reproducen tres endechuelas paralelas: ''No me llamen flor de flores, / 1Jarnadme castillo de dolores" (n. 8S8A), "No me llamen flor de ventura, / llamadme castillo de fortuna" (n. 8S8B), "No me 
llamen castillo fuerte,/ que soi muchacha y temo la muerte" (n. 859). Vienen después más estrofas normales.76 
Otras veces nos encontramos con dos o más estrofas que reen los rasgos de estilo de un cantar con paralelismo (repetici variada de una idea, sintaxis o construcci léxica, uso de rimas diferentes, etc.), pero, como no nos consta que tales estrofas se cantaban juntas, no podemos saber si -unidas-formaban una canci paralelistica ( a la manera de Viene en el invierno...), o, al tener vidas separadas, debemos considerarlas versiones distintas -y automas-de una misma estro&. La diferencia estnba, pues, en las condiciones de la performance; el problema es que las fuentes antiguas no siempre son explícitas al respecto. En su Vocabulario de refranes y frases proverbiales (ms. 1627), Gonzalo Correas cita por separado, pero consecutivamente, las estrofas: 
Uorava la casada 
por su velado, 
i agora la pesa 
de que es llegado. 
Llorava la casada por su marido, i agora la pesa de que es venido (Corpus, n. 242). 
¿Co vivirlan estas seguidillas en la tradici oral de los tiempos de Correas? y ¿co las pere1"biria el catedrático de Salamanca? ¿Co una sola composici paralelística?, ¿co dos versiones de una misma copla, construidas mediante un cambio de rima? Todo puede ser.77 
Otro problema es el de estrofas como las siguientes, que abundan en los materiales conservados: "Dame del tu amor, seftora, / siquiera una rosa; / dame del tu amor, galana,/ siquiera una rama", "Se amassardes, menina da teiga, / dai-me hum bolo de mel e manteiga; / se amassardes, Maria do Lambe~ / dai-me um bolo de azeite e de mel" (Corpus, DIÍIDS. 417, 1608).78 En cada caso podríamos preguntamos si tenemos una cuarteta con paralelismo intraestrico (es decir, entre los versos 1-2 y 3-4), que rima aabb, o dos pareados paralelísticos que por az.ares del destino han llegado hasta nosotros bajo la forma de ·una sola estrofa. Aunque es obvio que, de una u otra manera, el paralelismo de estas cuartetas o pareados se distn"buye de dos en dos, la respuesta definitiva estarla en la mica --desconocida-con que se cantaban nuestras composiciones: si la melodía comprendía los cuatro versos, tendríamos paralelismo intraestrico; si había una melodía para los versos 1-2 y otra para 3-4, hablaríamos de canciones formadas por dos pareados paralelisticos. Ambas posibilidades debieron darse en la cultura oral de aquel entonces. 
Una tima advertencia con respecto a la lírica. Algunos poemas no muestran paralelismo en las fuentes antiguas y, sin embargo, sospechamos que lo tenían porque las supervivencias o las versiones a lo divino así parecen indicarlo. En su .Auto da .Ave Maria (1587), Antio Prestes reproduce la canci: "Donde vem a fruta nova?/ Nlo na vi seftao agora" (Corpus, n. 1187). Con una mínima variante (fruita por fruta), el cantarcillo fue utili7.ado por Francisco Rodrigues Lobo en la segunda parte de O pastor perigrino (1608). Muchos siglos después (1918), José Antio Guerreiro Gascon lo recogería en la tradici oral de Marmelete, un pequefto pueblo de Algarve, pero no como un simple pareado sino como un villancico completo, con glosa paralelistica, compuesta seg la técnica del "despliegue" (Frenk, Estudios, pp. 275-282): 
Donde é que vem a fruta nova, que ni na vi senl agora? 
Donde é que vem a fruta nova do pomar de la rainha? NI na vi senl agora, qu'ella é clara e fina. 
Donde é que vem afiuta nova, 
do pomar de la enfanta? 
NI na vi senl agora, 
qu'ella é clara e 1098Jlll 
(Gascon, "Festas", p. 283).79 
El hallazgo de Guerreiro Gascon es precioso en varios sentidos. Por un lado nos da una glosa que, por su construcci, contenido y estilo, podemos suponer arcaica y que resulta muy valiosa porque contamos con pocas glosas populares antiguas (supra, cap. I, 1.3.1). Ya sabíamos que el paralelismo sigue vigente en la poesía popular hispánica; lo que sorprende es que haya seguido viviendo bajo una forma que creíamos desaparecida desde el siglo XVIl: el villancico (Frenk, ''Permanencia", p. 406). El hecho es a més sorprendente si consideramos que Guerreiro Gascon no encontruna golondrina aislada, sino un pequefto pero significativo tesoro de poemas paralelfsticos, cuyas formas se identifican con dos de los cuatro tipos del folclor lírico medieval: el villancico y la canci paralelistica acéfala. Fueron 29 los villancicos que recogiel estudioso portugués (26 de ellos con paralelismo); aparte de la forma, muchos de los villancicos de Marmelete tienen semejanz.as notables con los villanciCÓs antiguos, en cuanto a métrica, t6cnicas de composici de las glosas y sinimos alternantes.80 Guerreiro Gascon descubricinco canciones paralelfsticas acéfalas. Un bot de muestra: 
Nos [s]emos tres irmanas, 
todas tres d'um parecer,
e' m'acbi quintado em todas, 
que sabe ler também escrever. 
Nos [s]emos tres irmanas, todas tres d'um semelhar,e' m'achi quintado em todas, que sabe ler também notar. 
E e' c'm moiro antti em pena, qu'e' por elas mais perco a fé (CCFestas", p. 279). 
Aunque no tenemos muchos ejemplos antiguos de esta clase de poemas, sabemos a ciencia cierta que la canci paralelistica sin estribillo inicial fue una de las formas que la canci folclica adopten la Península durante la Edad Media (Frenk, Estudios, pp. 259-266). En gran parte la carencia de ejemplos se debe a que el villancico fue el ico subgénero lírico-popular que aceptla cultura letrada del Renacimiento y el Posrenacimiento (supra. cap. L 1.3.1). Sin embargo11 por aqui y por allá surgen indicio, que nos conftrman 1a vigencia de esta forma en el folclor medieval: el cantar de Corraquín Sancho, la muestra más temprana del paralelismo peninsular, es precisamente una canci acéfala. Está, además, el importantísimo testimonio de las cantigas de amigo gallego-portuguesas; he aquí una cantiga de tema marinero, debida a Pai Gomes Charinho: 
Ai, Sant'lago, padron sabido, v mi-adugades o meu amigol, sobre mar ven quen frores d' amor ten: 
mirarei, madre, as torres de Geen. 
Ai, Sant'lago, padron provado, 
v mi-adugades o meu amadol, sobre mar ven quen ftores d'amor ten: mirarei, madre, as torres de Geen 
(Nunes, Cantigas, n. 225). 
En las composiciones de Pero Meogo, Joan Zorro, Airas Nunes, el rey don Denís 
y varios más encontramos, una y otra vez, el proc«fnento que estructura la cantiga de 
Charinho: la estrofa inicial se duplica o multiplica formando dos o tres estrofas similares, 
sin que ninguna de ellas domine sobre las demás. Se trata del mismo procedimiento que 
vernos en el cantar de Corraquín Sancho, en algunas canciones del Siglo de Oro ( como 
Veniu las milfonas... y Viene en el invierno ... ), en el ejemplo de Marmelete y en muchos 
epitalamios y endechas sefardíes. 
A propito, los cantos de boda judeo-espafloles nos muestran que el estnoillo 
tras las estrofas no fue un invento de los trovadores y juglares gallego-portugueses, sino 
un elemento que podía -y solía-formar parte de las canciones acéfalas: 
Debajo del lim la novia, los pies en el agua fiiá. Debajo de la rosa. 
Debajo del lim la novia, los pies en el agua helada. Debajo de la rosa (Alvar, Cantos, n. 16b). 
No faltan los epitalamios sin estnoillo: 
De ventisinco escalones de oro fino, por ande suba esta novia parida de un hijo. 
De veintisinco escalones de plata fina, por donde suba esta novia al afto parida 
(Alvar, Cantos, n. 33a).81 
Así pues, con o sin estn1,illo entre las estrofas, la canci acéfala vivien la Edad Media y lleghasta nuestros dfas, contribuyendo a demostrar la versatilidad y riquem del paralelismo hispánico, que a lo largo de tantos siglos de existencia ha sabido adaptarse a los distintos moldes formales de nuestra poesia popular. 
El Ct1SO -1 1'0IIIIIIICl!rt Una gran diferencia entre los dos géneros que estudiamos es que en la antigua lírica hay más composiciones con paralelismo que en el romancero; conocemos alrededor de 72 canciones paralelisticas ( o paralelísticas y encadeoadas)82 y so 11 romances con este recurso: Casada de lejas tienm, El ciego raptor, El conde Alemán, La doncella guerrera, El galán de esta villa, La gentil porquera, La hermana cautiva, Mainés, La mujer engallada, La muerte ocultada y El veneno de Moriana.13 Si el 
coipus rornancístico es enorme, en cantidad de romances y en cantidad de versiones, ¿por qué hay tan pocos romances paralelísticos? Conviene no dejamos engaflar por la tiranía de los neros. 
Como en el caso de la lírica, sabemos que existieron más textos paralelisticos de los que hoy se conocen y también sabemos que, al igual que en la Urica, la cultura letrada del Renacimiento y el Posreoacimiento margina todos aquellos poemas que diferian del modelo aceptado: el romance dieciseisflabo, monorrimo y asonantado. Por fortuna, en las obras musicales o dramáticas, y en ciertas ensaladas, encontramos textos que DOS revelan la otra cara de la canci narrativa, las otras formas de baladas que se cantaban por las aldeas y ciudades de la Espala del Siglo de Oro.84 Un caso muy representativo es el de los romances y romancillos paralelisticos, sistemáticamente excluidos de las colecciones de romances, pero que alguna vez fueron bien reci1,idos en las obras dramáticas. 
Entre 1620 y 1630 Juan Bautista de Vdlegas escn1,e su comedia La marica garrida (Sétima parte de comedias escogidas, Madrid, 1654); ahí, el gracioso, un borracho que ha perdido su caballo, exclama: "-Moriana, Moriana, / ¿qué me diste en este vino?,// que por las riendas le tengo/ y DO veo al mi rocino.// Mariana en el cercado,/ ¿qué me diste en este trago?,// <p1e por las riendas le tengo/ y no veo al mi cavallo" (apud Menéndez Pidal, Romancero hisp6nico, 11, p. 412). Los versos en cuesti pertenecen a la escena más dramática del romance El veneno de Mariana, la escena en que el caballero (y con él el plico) se da cuenta de que su vengativa amante lo acaba de envenenar. El primero de los versos aparecide esta manera en la &salada de romances viejos (ca. 1560): "-¿Qué me distes, Moriana, / qué me distes en el vino?" (Pliegos Praga, I, p. 4). Los judíos espailoles nos muestran la continuidad de la tradici antigua y la moderna; en Marruecos el pasaje suele comenzar con un verso muy parecido al de la ensalada: "-¿Qué me dates, Moriana, / qué me dates en el vino? // Las armas tengo en la mano,/ ya no veo mi rocino.// ¿Qué me dates, Moriana, / qué me dates en el claro?// Las armas tengo en la mano, / ya no veo mi caballo" (Alvar, Poesfa tradicional, n. 89a). 
Aunque todo indica que El veneno de Morlona se componía de pareados paralelisticos (Bénichou, Romancero, p. 157), la larga convivencia con el dominante monorrimo dieciseisílabo ha hecho que el paralelismo vaya perdiendo fuea.a en nuestro romance (el mismo problema se da en otros romances y romancillos). Por un lado, muchas de sus versiones han adoptado la rima ica (Asturias -to, Portugal á/áe), o están en proceso de hacerlo ya que sus versos forman dos series rimicas (Portugal áláe+ to). Por el otro, existe un buen nero de versiones en pareados no paralelisticos (Azores, Madeira, Marruecos, Portugal continental), que con frecuencia están muy estragados y tienden a desaparecer para formar pequeftas series monorrimas. A fin de cuentas, nos quedan unas pocas versiones paralelísticas entre los sefardfes de Marruecos y los pobladores de Madeira y Trás-os-Montes, pero en esas versiones el recurso so se manifiesta en el pasaje del envenenamiento o en las timas palabras del caballero: "Venha papel, venha tinta, / venha quem sabe escrever, // que eu quero deixar escrito / com que se pagar [sic] o bem querer.// Venha papel, venha tinta,/ também um escrivlo, // que eu quero deixar escrito / o pago que as mulheres dio" (Vasconcellos, RDmanceiro, n. 542).85 En los otros pasajes tenemos pareados sin paralelismo (que sufren el influjo de la monorrimia). ¿Quiere ello decir que en la época antigua El veneno de Morlona tenia un paralelismo parcial? Es muy probable que así haya sido. De hecho, es muy probable que varios de los romances y romancillos que analizamos fueran creados con paralelismo parcial; otra posibilidad es que nacieran sin paralelismo y que en el curso de su desarrollo algunos de los pareados se duplicaran. 
La forma misma de los poemas propiciaba la aparici del paralelismo: ''el pareado sirve a la liricidad de la canci para introducir de cuando en cuando repeticiones paralelísticas", nos dice Menéndez Pidal (Romancero hispánico, I, p. 132). 
No olvidemos que las gentes que cantaban estos romances y romancillos también cantaban canciones líricas, muchas de las cuales se componían de pareados paralelfsticos. Sin duda, en la cabez.a de los usuarios los pareados eran un primer puente de uni entre ambos tipos de composiciones. Pero no era el ico. En algunos casos estaban el uso del estnbillo y el metro hexasilabo. La cercanía formal se completaba con la temática. Aquellas personas que gustaban de la canci de mujer (y no eran pocas) debieron aceptar con agrado estos romances donde la figura femenina cobra un relieve muy especial, donde la abundancia del diálogo crea el espacio adecuado para que las protagonistas hablen y donde nos encontramos con un personaje recurrente en el cancionero popular antiguo: la madre, que en los romances puede serlo, ya de la mujer, ya del var, con buenas o con malas intenciones. Los paralelos formales y temáticos hacían más que posible el intercambio de influencias. Seguramente el ejemplo de las canciones líricas paralelisticas ayuda que ciertos romances y romancillos adquirieran un paralelismo que en un principio no tenían; el terreno era fértil para que se diera el paralelismo parcial, pues butaba con desdoblar alguno o algunos de los pareados romancísticos. Por supuesto, también debihaber romances y romancillos que nacieron siendo paralelísticos o que adoptaron el recurso al margen de la influencia de la lírica (por ejemplo, a través de una balada extranjera, paralelística y con tema análogo). 
A propito de los romances y romancillos con paralelismo parcial hay que decir que los creadores y recreadores entendieron muy bien la eficacia de un recurso administrado con parquedad y lo utiliz.aron para llamar la atenci sobre los momentos más importantes de cada historia: el conde enc.a,nináodose al pattbulo en El conde Alemán, las pruebas para averiguar el sexo del misterioso soldado en La doncella gue"era, el reconocimiento de los hermanos y su llegada a la casa materna en La hermana cautiva, entre otros. Hay que adir que tales momentos están siempre en discurso directo, nunca en forma narrativa, y que la mezcla de paralelismo y discurso directo acent el dramatismo de las situaciones. Todo ello se ve muy bien en Casada de lejas tien-as, un romance en que el diálogo juega un papel fundamental. Por un lado, es el elemento que enlaza a los distintos personajes de la trama, que aparecen formando una especie de cadena: parturienta-marido-madre del var-hermana del var-madre de la parturienta. Por el otro, el diálogo nos permite oír, una y otra vez, las fallidas peticiones de ayuda de la pareja; al presentárnoslas de viva voz, la suegra y la cuflada de la 
protagonista resultan a más crueles: 
-Maridito mío, / si bien me quisieras, a la tuya madre / a llamarla fueras. -Levántate, madre,/ del dulce dormir, que la luz del día / ya quiere venir y la bella rosa/ ya quiere parir. 
-Si la bella rosa Ipariera una infanta, quiera Dios reviente Iy por la garganta. 
[.....] -Levantate, hermana,/ del dulce dormir, que la luz del día / ya quiere venir y la bella rosa/ ya quiere parir. 
-Si la bella rosa I pariera un var, quiera Dios reviente Ipor el coraz (Alonso-Cortés, Romances, pp. 55-56). 
El paralelismo se da precisamente en las respuestas de la fiunjlja del var; la 
tercera petici de ayuda se dirige a un personaje que también responde con pareados 
paralelísticos: 
-Aguárclate, yerno,/ un poco a la puerta, mientras yo preparo / las ricas enweltas. Mientras tpreparas / la mu1ita cana, yo prepararé / la bonita pava. Mientras tpreparas / la mula frontina, yo prepararé / la mejor gallina 
(Alonso-Cortés, Romances, p. 56). 
El paralelismo realz.a y contrasta los parlamentos de las mujeres emparentadas 
con la pareja. Frente a las respuestas anteriores, cargadas de un temole odio exogémico 
(y acaso algo más; infra, cap. IlI, 3.4), tenemos la respuesta amable y solidaria de la 
madre de la parturienta. Si las respuestas de la madre y la hermana del var son breves y 
contundentes (un pareado cada una), la madre de la mujer contesta explayándose en los 
preparativos para el viaje (tres pareados). El paralelismo encamina el interés de los 
oyentes hacia la respuesta de la segunda madre, pero esto no es más que un recurso 
estratégico para subrayar la ironía de la situaci: la ica poS11>ilidad de ayuda está 
demasiado lejos para ser efectiva. La distancia invalida tanto la buena voluntad como los 
minuciosos preparativos, y ante la muerte de la parturienta la madre de ésta declara la moraleja de la historia: ''No tengo m'5 hijas, / que si las tuviera,// no las casarla/ tan lejanas tierras". 
Como dijimos, es probable que el influjo de las canciones lfricas provocara, a veces, el surgimiento de pasajes paralelísticos en romances y romancillos estricos. Otra posibilidad es que las canciones sirvieran de modelo para componer nuevos romances paralelísticos. Creo, con Mercedes Dfaz Roig (El romancero, pp. 208-210), que lo timo debiocurrir, sobre todo, en los romances y romancillos donde el paralelismo abarca la totalidad del poema; además de La gentil porquera y Mainés, recordemos el ejemplo de ¡Ay!, un galán de esta villa, cuya forma -ica en el romancero conocido-corresponde a la de varias canciones líricas de Espafla y Portugal. 
El romancillo de La mujer engallada o La malcasada representa un problema diferente. Consta que se conocía en la época antigua porque sus primeros versos fueron utilizados por Francisco Salinas y por el autor de un contrafactum de ca. 1566 (supra, cap. 1, 1.3.1). El testimonio que nos interesa ahora es el de la Comedia de la Zarzuela y elecci del maestre de Santiago (1601), de Reyes Mejía de la Cerda; he aquí la versi que nos legla Comedia: 
Pense el villano / que me adormecía, 
tomespada en mano, / fuese a andar por villa. 
Pense el villano / que me adormilaba, 
tomespada en mano, / fuese a andar por plaz.a. 
Fuérame tras éle / por ver dde iba, 
viérale yo entrare / en cas de su amiga. 
Fuérame tras éle / por ver dde entraba, 
viérale yo entrare / en cas de su dama 
(Alonso-Blecua, Antologla, n. 208). 
Las comunidades sefardíes usan un comienzo muy semejante, con la gran diferencia de que en ellas el poema so tiene una rima (la): "Este sevillano / que non dormecia // tomespada en mano, / fue a rondar la villa. // Fuíme detrás de éle / por ver ánde iba;// yo le vidi entrarse/ en ca de una su amiga" (Bénichou, Romancero, p. 129). Como juego de niftas y bajo la forma mononima (la) nuestro romancillo es muy popular en Espaila y América. Los ejemplos de esos lugares están muy lexicaJindos y han sustituido el incipit antiguo por ''Me casmi madre..." o ''Case mi madre...", pero tienden a mantener un par de hemistiquios arcaicos: '1e seguí los pasos / por ver dde 
iba, 11 y le veo entrar/ en casa de su amigti' (Mariscal, Romancero, n. 8.2). Unas 
poquísimas versiones incluyen finales con versos pareados: 
-Ábreme la puerta,/ ábrela corriendo, que viene un nublado / que viene lloviendo. -Mis puertas no se abren / a tal traidoria, donde echaste la noche / vete a echar el día. -Ábreme la puerta,/ mujer u demoro [sic], que si entro allá, / te agarrdel mo 
(Catalán-De la Campa, Romancero, n. 56.2). 86 
Versiones como ésta podrian ser indicio de una primitiva redacci en pareados, pero no tenemos ninguna prueba de que estos hipotéticos pareados fueran paralelísticos, ya que en los textos modernos no hay huellas del recurso. Lo anterior nos lleva a preguntamos si la versi paralelística de Mejía de la Cerda es realmente tradicional, o si se trata de una versi retocada por el dramaturgo (quien pudo aftadir los versos en áa). Las citas de Salinas y del contrajactum son tan fragmentarias que no nos ayudan a resolver el problema, pero lo que sí podría ayudamos es el ejemplo de La hermana cautiva. Sabemos que antiguamente este texto se componía de pareados dodecasflabos y que varios de sus pareados eran paralelisticos; en una época posterior el poema adoptotros moldes formales: el romancillo hexasilabo con rima ica (ía) y el romance octosílabo, también en -la. Aunque las tres formas coexisten en el folclor actual, las versiones con un asonante superan a las paralelisticas, que ahora so se encuentran en comunidades arcai7.antes; lo que es más, el empuje que desde hace mucho tiempo tiene la rima ica ha hecho que algunas de las versiones con paralelismo se estén convirtiendo en mononimas.87 Algo así pudo haber pasado con La mujer engaF,ada, cuyas versiones paralellsticas -si las hubo-fueron aniquiladas por unas versiones más poderosas: las monorrimas. 
Como se ve, la continuidad entre la tradici antigua y la moderna no carece de altibajos. En La mujer engallada acabamos de ver que, a veces, las fuentes antiguas nos dan una pista que la tradici oral moderna no respalda. Felizmente, ésta suele damos más sorpresas buenas que malas y para probarlo alestán las numerosas versiones de romances paralelisticos que se han recogido en nuestros días. Muy pocos de esos romances aparecen en los documentos del Siglo de Oro. Ya citamos los casos de El 
veneno de Moriana y la mujer engallada, otros romances registrados en la época clásica son El conde Alemán y la doncella gue"era. 
El Cancionero de romances de 1550 acogiuna versi del Conde Alemán con una curiosa característica. El texto se compone de tres pequeftas tiradas, cada una con una rima distinta: cinco versos en -la, ocho en -lo y seis en -ar. Todo esto apunta a una primitiva organiz.aci estrica, que también aflora en las versiones que cantan los portugueses y los sefardíes. Las versiones lusitanas tienden notoriamente al pareado y con frecuencia muestran un paralelismo de tipo parcial. Por lo general, el recurso se concentra en la escena de la ventana, en que la sádica infanta llama a su madre para que vea por tima vez a su amante; nese que el "encamado" de los vestidos prefigura la sangre que muy pronto cubrirá al conde: "-Venha, venha, minha mle, / ajanelinha do cabo, // ver o conde d'Alemanba / vestidinho d'encamado! // V enha, venba, minha mle, / nio se deve de negar, // ver o conde d'Alemanha, / que lá vai a degolarl" (Fontes, Romanceiro, Califnia, n. 77).88 De cuando en cuando el paralelismo se manifiesta en la primera parte del poema, en la respuesta que la infanta da a la reina, quien le ha pedido guardar el secreto del adulterio: "Juro por esta camisa/ qu'eu nlo a chegue a acabar,// o papá vindo da missa, / eu tudo lhe vou contar.// Juro por esta camisa/ qu'eu Dio a chegue a coser, // o papai vindo da missa, / eu tudo lhe vou dizer" (Ferré, Romances, n. 190). 
De La doncella gueniera conocemos tres citas del siglo XVI. Hacia 1550 Jorge Ferreira de Vasconcelos incluyen su comedia Aulegraphia (f. 84v) el comienzo del romance que nos ocupa: "-Pregonadas son las guerras / de Francia contra Arag[ e], // ¿co las baria, triste / viejo, cano y pecador?"; en Ulyssipo (f. 117v), el dramaturgo se limital primer verso: "-Pregonadas son las guerras/ de Francia contra Aragone" (apud Michaelis, &tudos, p. 146). Algunos aiios después (1599), Israel Nájara reprodujo el hemistiquio "Pregonadas son las guerras" en su himnario irot Yisrael.89 Las citas son tan breves que no nos permiten saber qué tipo de estructura tenía el romance cuando fue recogido. ¿Monorrima?, ¿estrica? Ambas posibilidades se dan en la tradici oral moderna, donde, al lado de textos pectamente monorrimos (  (áo) y de textos formados por dos series asonánticas (á, áo+á), tenemos versiones con versos paralelísticos en el segundo nleo del poema, el episodio de las pruebas de sexo. En el 
ejemplo que sigue nos enteramos de la naturalem y los resultados de las pruebas 
mediante un bonito juego de voces y repeticiones; el paralelismo se desarrolla en las 
sugerencias maternas: 
-Os olhos de marquesa/ enganar-me vio, 
o 
traje é de homen / mas os olhos de mu1her slo. -Leva-a tu, filho, / leva-a tu as tendas, se ela for mulher / há de se agradar das rendas. -Oh que be1as rendas/ para uma mulher brilharl -Oh que be1as espadas / para wn soldado arrearl -Venho doente, minha mle, / doeitte do co1'891<>, os olhos do Jolozinho / eles eoganar-me vio, 

o 
traje é de homen / mas os olhos de mulher slo. -Convida-a tu, meu filho, / para contigo ir jantar, se ela for mulher ou nlo, / banco babeo há de perguntar, -Oh que cadeiru tlo babtas / para o soldado se sentarl 'Inda ponho o meu capote / para mais alto ficar 


(Ferré, Novas, Castelo Branco, n.62). 
(Siguen dos pruebas con rimas -ir y -ar.)90 Entre otras cosas, La doncella 
gue"era se distingue porque UD buen nero de sus versiones exhibe la confidencia del 
var a la madre, confidencia que es ica en el romancero conocido y que, en cambio, 
es más o menos frecuente en la antigua lírica popular ("Madre, una m090ela / que en 
amores me habl/ 1piérdala su madre, / y hallásemela yol", dice el galén de Corpus, 
n. 260.) En esta versi la voz de la doncella desaparece, y el pasaje se transforma en 
un diálogo paralelistico entre el enamorado y su progenitora ( cito dos de las cuatro 
pruebas): 
-Venturas me dan, mi madre, / por venas del coraz, que los ojos de don Pedro, / ellos no dan a var. -1Ay!, llévala, mi hijo, / (1ay!,) a los caballos correr, que si ella era mujer,/ que ella no ha 'saber volver. -Ya la llevé, la mi madre,/ (¡ay!,) a caballos correr, ya no hay jinete en la guerra/ que welva como welve él -¡Ayl, llévala, ¡ayl, hijo mío, / ¡ay!, a aquel lll8m8D81, que si ella era mujer, / luego ha de querer probar. -Ya le llevé, la mi madre, / ¡ay!, a aquel mauvmal; ella cogiuna manz.ana / y la lleva rodar 
(Petersen, Voces, n.16.20). 
En un pliego de villancicos de 1671 UD pastor asturiano les propone a sus 
compafleros divertir al Ntilo Jes: 
Cantemus al No cum grande alegriya, a usaum de aterra alguna cantifta: 
.Ay campus, ay campus de la verde Urlba. .. 
(apud García de Enterria, "Bailes", p. 182). 
Como ha seilalado muy bien Maria Cruz García de Enterria, los timos versos corresponden a uno de los momentos más importantes de La hermana cautiva. el momento en que la protagonista reconoce su tierra y los campos de su infancia, lo que, a su vez, provoca que el rescatador se dé cuenta de que la cautiva es su propia hermana. Hasta hace poco no sabiamos que existieran testimonios antiguos del romance, famoso entre las gentes de la Península y los judíos espaftoles. Seg dijimos, el poema adopta tres fonnas básicas. La cita del asturiano procede de una versi hexasílaba, pero, como so tenemos dos hemistiquios, no podemos saber si ésta era monorrima (la) o estrica; un verso casi idéntico subsiste en Le, ya en textos con rima ica, ya en textos que combinan la mononimia con los pareados paralelísticos: "-¡Oh campos, oh campos,/ de la verde oliva, // donde el rey, mi padre, / plantaquí esta oliva, // mi madre, la reina, / la seda torcía,// mi hermano don Bueso / los toros corrial", "-¡Oh campos, oh campos,/ de la verde oliva, // donde mis hermanos / caballos corrianf, // ¡oh campos, oh campos, / de la verde grana, // donde mis hermanos / caballos domabanl" (Cata14u-De la Campa, Romancero, ns. 70.10, 70.9). Un himnario sefardí de 1594 reproduce un verso que podría pertenecer a nuestro romance: "-Ábreme, mi padre, / las puertas por cortesía" (Armistead-Silverman, ''El antiguo", n. 2a). Cuando ambos hermanos llegan a casa, don Bueso pide que le abran las puertas; en la mayoría de las versiones conservadas la 
petici se dirige a la madre, aunque en las versiones octosilabas no faltan ejemplos con el padre: "Ábreme las puertas, padre, / ventanas y celosías, // aquí le traigo el tesoro / que lloraba noche y día" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 70.18). Como dicen 
Samuel Armistead y Joseph Silverman, la versi recogida por Aurelio M Espinosa en 1920 "refuerza de modo dramático" la identificaci del verso del himnario: "-Abran las puertas, mis padres,/ ábranlas con cortesía" ("El antiguo", loe. cit.). 
Cinco romancillos no aparecen en los documentos del Siglo de Oro, pero su forma, su estilo y sus temas nos permiten suponer que se trata de poemas arcaicos: Casada de lejas tie"as, El ciego raptor, La gentil porquera, Mainés y La muerte ocultada, el romance del Galán de esta villa, sobre cuya antigdad hablamos arriba, también fue excluido de las fuentes renacentistas y posrenacentistas. Seguramente hubo más romances y romancillos paralelisticos que no han llegado basta nosotros; seguramente muchos de ellos dejaron de cantarse y, al no estar registrados por escrito, se perdieron para siempre; algunos otros debieron ser absorbidos por la tendencia monorrima, sin dejar huella de su antigua estructura estrica. 
El lhdco da plll'llkli8,no. En su ya clásico estudio sobre las cantigas de amigo Eugenio Asensio afirma: "BI sistema paralelistico condiciona no so el esquema de versificaci y de rimas, sino también la retica, el estilo, la sintaxis y el vocabulario" (Poética, p. 20). Por ahora nos concentraremos en el timo upecto: el léxico del paralelismo, que analizaremos a partir de la modalidad más abundante en el folclor hispánico, el paralelismo por sinonimia. Una ensalada manuscrita de comienzos del siglo XVIl incluye el siguiente zéjel: 
Cerbatica, que no me la buelbas, que yo me la bolberé. 
Cerbatica tan garrida, no enturbies el agua fría, que he de lavar la camisa de aquel a quien di mi fe... 
Cerbatica tan galana, 
no enturbies el agua clara, 
que he de lavar la delgada 
para quien yo me lavé... 
(Corpus, n. 322) 
Y La marica garrida (1620-1630) nos daba esta versi del Veneno de Mariana. "-Moriana, Moriana, / ¿qué me diste en este vino?, // que por las riendas le tengo / y no veo al mi rocino.// Moriana en el cercado,/ ¿qué me diste en este trago?,// que por las riendas le tengo/ y no veo al mi cavallo" (apud Menéndez Pidal, Romancero hispánico, Il, p. 412). Quizá el rasgo más evidente de ambos poemas es que las variaciones sinonímicas se desarrollan de dos en dos (y no de tres en tres o de cuatro en cuatro): garrida-galana, (agua) frla-(agua) clara y camisa-delgada en el zéjel de la cervatica, y 
vino-claro y rocino-cavallo en el romance de la vengativa Moriana. El desarrollo en 
parejas reaparece en la mayoría de las canciones y baladas paralelfsticas de nuestro 
corpus; de hecho, en la antigua poesía popular hispánica es regla, casi general, que los 
sinimos se presenten de dos en dos.91 La regla opera en muchas cantigas de amigo; un 
ejemplo de Pero Meogo: 
-Digades, fi1ha, mia fi1ha velida, por que tardastes na fontana fria? Os amores ei. 
Digades, fi1ha, mia filha lOUQ811&, 
por que tardastes na fria fontana? Os amores ei. 
-Tardei, mia madre, na fontana fria: cervos do monte a augua volvian. Os amores ei. 
Tardei, mia madre, na fria fontana: cervos do monte volvian a augua. Os amores ei (Nunes, Cantigas, n. 419). 
Nos volvemos a encontrar al ciervo que revuelve las aguas y molesta a las niftas 
(molestia bastante simbica, dicho sea de paso). Es evidente que Meogo lo tomde la 
tradici popular, 92 que también le prestsus rimas preferidas (las que llevan las vocales 
la-áa e io-áo) y algunos de sus sinimos: amigo-amado, rio-alto y, tal vez, velida­
loufQll(J (muy semejante a garrida-galana) o la fontana fria, digna contraparte de una 
*fontana clara. Aunque los judíos espaftoles gustan de series paralelisticas más largas, 
entre sus composiciones no faltan las que distribuyen sus sinimos en pares: 
Que si te fueres abailar, novia, yeva a tu madre, no vayas sola, para quitarte la tu camisa, 
para meterte en l'agua fría. 
Que si te fueres a bailar, novia, 
yeva a tu suegra, 
no vayas sola, 
para ponerte 
la tu delgada., 
para meterte 
en l'agua clara 
(Alvar, Cantos, n.13a). 
Nuevamente hay paralelos con la canci de la cervatica. Amén del motivo del bailo que preludia el encuentro erico (''para quien yo me lavé", declara la lavandera), los poemas coinciden en los sinimos: camisa-delgada y (agua) frla-(agua) clara. Extraftas coinciden~ pero no tan sorprendentes porque las tradiciones que nos ocupan se dieron en el mismo territorio -la Península Ibérica-y compartieron un sinfin de cosas, incluso las lenguas. Un importante sector de la antigua lírica hispánica está en gallego o en portugués y, quiz.á, muchas de esas cancioncitas (u otras muy parecidas) inspiraron a los autores de las cantigas; por su parte, los judíos espales adoptaron el castellano y la poesía popular compuesta en esa lengua. El mapa lingstico del paralelismo peninsular se completa con las muestras de Catalufta, regi que nos proporciona un ejemplo de ca. 1269, anterior a las cantigas conservadas. Se trata de la famosa viadeyra de Cerveri de Girona, una canci de malmaridada que combina paralelismo, leixa-pren y la forma villancico.93 
El catalán, el castellano, el gallego, el judeo-espal, el portugués, como todas las lenguas romances (y muchos otros idiomas), muestran un gusto especial por las parejas de conceptos análogos. Es probable que desde los primeros tiempos medievales esta tendencia pasara de la lengua hablada a la poesía oral, donde hallamplia cabida; sin duda, la tendencia influyen el predominante binarismo del paralelismo hispánico. 
Volviendo al romancero y a la antigua lírica popular, hay que adir que el predominio de las parejas de sinimos también se debe a que ambos géneros usan moldes fonnales binarios, con frecuencia. El paralelismo entre hemistiquios o versos casi siempre agrupa dos elementos: "-~or qué lloras, bija mía?, / ¿por qué lloras, Isabel?" (Ricofranco; Mariscal, Romancero, n. 20.4), ''Yo me soy la morenita,/ yo me soy la morená" (Corpus, n. 1360). El pareado es una estrofa fundamental en el paralelismo romanceril, como lo prueba el que la mayoría de las versiones que estudiamos se componga, total o parcialmente, de pareados (muy de vez en cuando encontramos tercetos o cuartetas paralelísticos). En el cancionero popular antiguo notamos que en las glosas paralelisticas dominan las que tienen dos estrofas,94 y que las canciones que mezclan paralelismo y leim-pren suelen tener tres o cuatro estrofas y uno o dos pares de ellas son paralelísticas;95 además, la lírica nos presenta un considerable nero de estrofas paralelas, aunque no siempre podemos asegurar que dichas estrofas se cantaran juntas. Los tres tipos de composiciones manifiestan cierta preferencia por el pareado y la cuarteta. Así pues, la organinci en moldes binarios es muy fuerte en la antigua poesía popular hispánica.96 
Nuestro corpus de canciones y romances paralelísticos ree una cantidad respetable de sinimos (alrededor de 450 combinaciones). Varios de ellos son más o menos equivalentes en el habla conversacional: camino-senda, digo-hablo, envfa-manda, extra/las-ajenas, finar-morir, guerra-batalla, marido-velado, moza-nifla, pallales­mantillas, pija-carajo, queréis-estimáis, romper-rasgar, V"zrgen Maria-Virgen sagrada, vermelho-encarnado, etc. En la inmensa mayoría de los casos las voces no son equivalentes, pero pertenecen al mismo campo semántico o a campos semánticos muy primos: partes del cuerpo humano (brazos-pechos, coraz6n-garganta [o costilla], mano[s]-dedo[s]), colores (claros-veros, morado-negro escuro, vermelho-azul [o marfim]), materiales textiles (lino-estopa [o seda}, seda-lana fu holanda]), entre otros. A veces ocurre que los significados de las palabras guardan poca ( o ninguna) relaci entre sí: amar-oj,r, cantaba-corrla, cintas-rosas, coser-acabar (o fa/har), damasco-core (o vermelho), La Habana-caballerla (o guen-a), invierno-media noche, vermelho-amarr~ ( o espada, gravata), etc. En otras ocasiones tenemos que los sinimos son en realidad antimos con una funci totalizadora dentro del contexto del poema (arriba-abajo, 
morto-voo). 
Al crear sus sinimos, el paralelismo atiende especialmente a la funcionalidad de los vocablos y a la impresi de variedad que éstos pueden provocar en los usuarios, sin olvidar la carga poética que ciertas palabras tienen en el lenguaje de la poesía popular ( el sustantivo rlo, los adjetivos fria o florida, el sintagma cuerpo garrido). De ahí que, por dispares que resulten dos o más voces, la equivalencia semántica se logra a partir de los siguientes factores: la correspondencia estructural entre los versos paralelísticos, la influencia de las rimas folclicas, el uso de sinimos consagrados y el asunto del poema. Todo ello en combinaci con los usuarios que, a fin de cuentas, son los que tienen la tima palabra. Por ejemplo, en la canci de la cervatica y cm el romance de Moriana podemos no entender por qué aparece delgada, o no haber oído jamás la palabra rocino, y, sin embargo, sabemos que tales palabras deben significar lo mismo que camisa y cavallo, o algo muy parecido. Por un lado, esto se debe a la correspondencia estructural que mantienen los versos paralelisticos: 
... que he de lavar la camisa... ... que he de lavar la delgada... 
. . . que por las riendas le tengo / y no veo al mi rocino.. . . . . que por las riendas le tengo / y no veo al mi cavallo .. . 
La estructura sintáctica permanece inalterable y, lo que es más, se conserva la mayor parte de los elementos léxicos. Circunstancias como la anterior nos muestran que el paralelismo por sinonimia se apoya a su vez en el paralelismo estructural, pues el hecho de repetir el esquema sintáctico facilita que los receptores SUP1rnarnos que dos o más palabras que se encuentran en la misma posici son equivalentes en cuanto a sentido. Al estar colocados al final de los hemistiquios o versos paralelísticos, los sinimos son portadores de las runas; cuando se sustituye un sinimo por otro se introduce una rima nueva. Así, los "emparejamientos" de camisa-delgada y rocino­cavallo trajeron consigo las alternancias de ia-áa e io-áo. Estas vocales son la base de las runas preferidas por el antiguo folclor hispánico; con incret'ble frecuencia las vemos constituirse en runas asonantes o consonantes, ya en las viejas cancioncitas, ya en los 
romances: Por una vezina mala meu amor tolheo-me a fata Bolvido nos han (Corpus, n. 481 ). 
-Por Dios le pido, ermitaiio, / por Dios y Santa Maria, que me diga la verdad / y me niegue la mentira: ¿el ciervo la pata blanca / de tiene su guarida? (Lanzarote y el ciervo del pie blanco; Trapero, Romancero, Gomera, n.13). 
Digas, pastorcico, 
que guardas ganado, 
¿si eres enamorado? 
(Corpus, n. 1153). 
-Abráysme -dixo-, seftora, / alriysme, cuerpo garrido. -¿Quién soys, vos, el cavallero, / que llamiys a mi postigo? -Girineldos soy, seftora, / westro tan querido amigo 
(Gerineldo; Pliegos Madrid, IV, p. 16). 
Nada más natural que estas cuatro vocales ( que a falta de mejor nombre llamaré 
"folclicas'') dominen el repertorio rimico del paralelismo peninsular, donde -la suele 
combinarse con -áa e -ío con -áo. Tanto en la lírica como en el romancero abunda la 
pareja ia-áa, seguida muy de cerca por fo.áo: 
Si nos das limosna, por Dios y Santa Ana, bailaremostodos a la dina, dana. 
Si nos das limo~ por Dios y María, bailaremostodos a la dana, dina 
(Corpus, n. 1287). 
-Irme quiero, madre, / a la romería. Yo vos encomiendo / por mi linda amiga. Me la paréis mientes / como a westras hijas. Irme quiero, madre, / a la romersanta. Yo vos encomiendo / por mi linda amada. Me la paréis mientes/ como a mis hermanas (La gentilporquera+Elpozo Air; Armistead, El romancero, III, n. 28b). 
A n"beras d'aquel vado viera estar rosal granado... 
A riberas d'aquel rio viera estar rosal florido... (Corpus, n.306). 
-Mal hayas t nuera, / y quien te ha parido, que por una noche/ suegra me has dezido. [.....] 
Mal hayas t mera, / y quien te ha criado, que por una noche/ suegra me has Jlarnado (Mainés-, Bénichou, Romancero, p. 19S). 
Las preferencias se invierten en las cantigas de amigo gallego-portuguesas, pues io-áo ocupa el primer lugar e fa-áa el segundo (Asensio, Poética, p. 88). De vez en cuando descubrimos combinaciones como áo-éo en el romancero y á-1 en la lírica; no obstante, la supremacía de las cuatro vocales es notable en los poemas paralelisticos de ambos géneros, sea a partir de las combinaciones típicas, del entrecnmuniento de éstas (áa-áo, áa-io, la-áo, ta-lo), o de la uni de nuestras vocales con otras. 
Licamente, el predominio de las vocales folclicas en las rimas influye en la creaci y selecci de los sinimos paralelisticos, configurando un universo léxico muy especial. En las canciones y los romances que nos ocupan los protagonistas suelen ser una mujer y un hombre, a quienes casi siempre se les llama: amiga(o), amada(o), dama, nilta (o nilfa virgo, nilfa dalgo), marido, velado; y se les califica como: blanca, galana, garrida(o), lomna(o), sana(o), viva(o), o cuerpo galano, cuerpo garrido y cuerpo lozano. Cuando se mencionan otros personajes éstos son: una hermana (prima, tía) o un hermano,97 un varao (var) o ninho, una menina (hija, ftlha, rapariga), la infanta (enfanta) y la rainha (reina), la compalfia o compafla, el merino o eljurado, la Virgen Maria ( o sagrada), etcétera. 
La importancia de la rima también se nota en los ambientes que rodean a los personajes. Por ejemplo, los romances de contexto rural están llenos de altos, atajo(s), camino(s) (o caminho), castros, riscos, etc.; en general, las cancioncitas privilegian los espacios relacionados con la vegetaci y el agua, así que no tiene nada de extrafto que en los poemas paralelísticos el rlo (o alto, vado) sea un sinimo frecuente (La hermana cautiva lo adopta alguna vez). En la lírica menudean los topimos (en posici paralelística) y entre ellos destacan los rimados en ia-áa. Castilla, &pafia, Granada, La Mora/Ja, Menbrilla, Sevilla; el romancero usa menos topimos (Granada, La Habana, Sevilla). Además, los dos géneros gustan de referirse a la casa (o plaza, sala) y a la villa. (La lírica agrega el barrio y los romancillos el castillo opalacio). 
Pero, ¿qué hay en estos lugares? El repertorio varia seg el género o el texto concreto, pero lo que si podemos afirmar es que casi todos los referentes se construyen a partir de rimas que incluyen las vocales folclicas. Unos casos. El romancero nos da una variedad más o menos amplia de arnrnales; dentro de los que usan rimas con la~ e io-áo 
se encuentran: cabras, caballo o cava/o, gallina(s), gato,pava(o) o parva, rocino. En los ejemplos romancísticos abundan los objetos cotidianos compuestos con nuesttas vocales: aguarina, blanca (por seda), cachavilla, calfado, camisa, campanas, capa, cayada, cintas, delgada, espada, gravata, lino, lana, mantilla(s), mata-borrdo, saya, silla, sonajas, tabla, rendinha, vino (o claro, trago). La lírica conocida es mucho más parca en lo que se refiere a estos dos campos semánticos, ya que so posee una pareja de animales (ovejas-corderos) y presenta muy pocos objetos (algunos llevan vocales típicas: camisa, delgada, cinta, lino, masa). Tanto el cancionero como el romancero remiten al mundo vegetal, la mayoría de las veces materiali7.&do en: argalfa, calla, grana, malva, manzanas, neguilla, oliva, parra, pinos, pilla, prados, villa(s).98 
Las rimas también influyen en los adjetivos que se aplican a animales, vegetales, objetos y lugares (clara[o],.fina[o],jlorida[o],frla[o], galana, garrida[o], granada[o], linda[o], lozana[o], etc.)99 y favorecen determinados tiempos y formas verbales. Aunque revisaremos detenidamente el timo aspecto en el capítulo m (infra, 3.3), quiero mencionar las características principales de los verbos que actn como sinimos. 
Hay que comenzar diciendo que hay pocos verbos en ese caso, pues en materia de sinimos paralelísticos las canciones y los romances prefieren los sustantivos y, después, los adjetivos. A pesar de que los sinimos verbales no abundan en ninguno de nuestros géneros, se dan más en el romancero que en la lírica. En esta clase de sinimos destacan dos grupos con vocales folclicas; en primer lugar, las parejas de verbos conjugados en imperfecto: "Amigo, el que yo más quería, / venid a la luz del día... // Amigo, el que yo más amava, / venid a la luz del alva ... " (Corpus, n. 452), "-De duques y condes / que a ti te pedían, // yo lo era el uno, / el que más te queria. // De duques y condes / que a ti te rogaban // yo lo era el uno, / el que más to amaba" (El ciego raptor+La gentil porquera, Cossío-Maza, Romancero, n.104); en segundo lugar tenemos las parejas de participios con funci adjetival, que se encuentran, sobre todo, en los romances: "-¡Ay mi ropa, ropa / de Pascua florida, // que la dejé nueva / y la encuentro estruida! // ¡Ay mi ropa, ropa/ de Pascua granada,// que la dejé lUleva / y la encuentro estroz.ada!" (La hermana cautiva, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 70.3), "Ya llevan al Huerco / en carreras cuatro; // ya llevan a Gso / muerto y 
desmayado. // Ya llevan a Huerco/ en carreras cinco;// ya llevan a Gso / muerto y 
desmayido" (Mariscal, La muerte ocultada, n.1O). 
Por otra parte, las mezclas de tiempos distintos son raras en los romances y 
romancillos paralelisticos (i,ifra, cap. IlI, 3.3.2); lo normal es que los sinimos se 
conjuguen en el mismo tiempo (áme malherido-áme lastimado, avia-amava, digo-hablo). 
Cuando hay variaci verbal, los sinimos suelen conjugarse en tiempos que favorecen 
la presencia de ia-áa; por ejemplo, el potencial y la forma en -ra: 
-Vaya, mgaleja, / cena de gallina. -Vaya, caballero, / déselo a las mías, que la mgaleja / suero cenaría. -Cena, mgaleja, / de gallina asada. -Vaya, caballero, / déselo a las mías, que la mgaleja / suero cenara 
(La gentil porquera+El ciego raptor, Cossío-Mua, Romancero, mím. 104). 
La variaci verbal es menos frecuente en la lírica. Un ejemplo con paralelismo: 
Videro malo prenda me pedía, dile yo un cordone, dile mi camisa .. 
Vtftadero malo prenda me demanda, yo dile una [cinta], my [cord le daba]... 
(Corpus, n. 314C). 
No termina aquí el repertorio de sinimos paralelisticos, pero la muestra que acabamos de revisar nos confirma que las vocales folclicas aparecen a manos llenas en los finales de los sinimos líricos y romancisticos. Y, por supuesto, la presencia de las vocales en los sinimos está intimamente relacionada con las rimas de los versos que los contienen. Hasta cierto punto podríamos decir que la rima ejerce una especie de "tiranía" sobre los sinimos, pues con mucha frecuencia determina sus pommlidades de asociaci. Asumamos el papel de los antiguos oyentes del poema que sigue: 
Y la rni cinta dorada ¿por qué me la tomquien no me la dio? 
La mi cinta de oro fino diela mi lindo amigo, tomela mi marido. ¿Por qué me la tomquien no me la dio? 
La mi cinta de oro... 
Los antiguos usuarios de la poesía popular gustaban del paralelismo desde tiempos inmemoriales. Si nosotros fuéramos como ellos, a poco de iniciado el texto sabríamos que se trata de un villancico y, ya para el noveno verso, descubrirfamos que el villancico es paralelístico. Como usuarios típicos esperariamos que la glosa tuviera dos estrofas (aunque no nos desagradaria que fueran tres o cuatro) y, sobre todo, esperaríamos que los primos vocablos alternantes rimaran en -áo (que en nuestras mentes se asociaría de manera inmediata con -lo); de hecho, no nos seria dificil adivinar cuáles son: 
.......................... claro diela mi lindo amado, tomela mi velado. ~or qué me la tomquien no me la dio? 
(Corpus, n. 237). 
¿Por qué no seria dificil? Entre otras cosas, porque seguramente no seria ésta la ica composici paralelistica que hubiéramos escuchado. Por aquí y por allá habriamos visto que lindo amigo es un giro fijo propio de la antigua lírica popular (Frenk, &tre follclore, p. 78),100 susceptible de alternar con lindo amado, que claro es un término frecuente en el léxico del paralelismo,101 y que velado es un equivalente más que com para marido, incluso en la lengua coloquial.102 
Por lo que vemos la rima puede orientar la combinaci de las palabras alternantes, pero no act sola. Conocimiento previo, convenciones y memoria, he aquí otros factores que intervienen en los sinimos paralelísticos. Destaquemos una curiosa coincidencia. Muchas de las parejas de nuestros géneros son ticas en las demás tradiciones peninsulares. Dentro de las parejas que comparten la lírica y el romancero están: amiga-amada, camisa-delgada, dla-sol[ e], doncella-galana,jlorida-granada,fria­
clara, garrida-galana, Granada-Sevilla, lino-estopa, mano(s)-dedo(s), pedla-demanda, querla-amaba, rlo-vado, vida-alma, villa-casa (o plaza) y V",rg8n Marld-Yirgen sagrada, de ellas, amiga-amada, camisa-delgada, j/orida(frorida)-granada, Granada-Sevilla, querla-amaba (amava), villa(vila)-casa (o plaza, pr~)1º3 son ftecuentísirnas en las cantigas de amigo; por su parte, los epitalamios semrdfes gustan de camisa-delgada,frla­clara, mano-dedo, vida-alma.104 
A su vez, cada uno de nuestros géneros recurre a otras parejas consagradas. Al igual que las cantigas, la lírica se vale de: amigo-amado, florido(frolido)-granado, nifla(dona) virgo-nilJa(dona) dalgo, río-alto; la lírica y los cantos judeo-espaftoles usan: amigo-amado, cuerpo garrido-cuerpo lomno, marido-velado. El romancero comparte con las cantigas: dezer(dizer)-contar, venia-1/egava(chegava), vivo-sano, y con los epitalamios: cuatro-cinco, decir-contar, prima-hermana. También suele pasar que las canciones o los romances tomen so uno de los términos de las parejas consagradas y lo combinen con un elemento de procedencia distinta. 105 
Se trata de un buen nero de coincidencias, suficientes para preguntamos si el que los sinimos aparu.can en las tres tradiciones revisadas no tendrá qué ver con un bagaje léxico com, que se remonte a los primeros tiempos del paralelismo penjnsular. La respuesta debe ser afirmativa, pero con matices que acepten la singularidad de cada una de las tradiciones, así como la pomoilidad de un intercambio de influencias entre ellas. 
Con respecto al lenguaje de las cantigas, Eugenio Asensio seftal ''Una vez creado un tipo de fraseología, unos hábitos semánticos, un repertorio poético, la escuela se lo transmite intacto como bienes de mayorazgo" (Poética, p. 75). Pero, ¿cuándo surgieron esta fraseología, estos hébitos semánticos, este repertorio poético? ¿Al mismo tiempo que los de los otros dos géneros? El problema es interesante y complejo. He aquí una tentativa de hipesis. 
Es muy probable que, junto con el paralelismo, los trovadores gallego­portugueses tomaran varios de los sinimos que integraban el léxico paralelistico de aquel entonces; ello explicaría parte de las semejam.as con tn1estros textos y con los de la tradici sefardí. Cabe también la poml,ilidad de que, a veces, los autores de las cantigas crearan sus propios sinimos, y que éstos tuvieran éxito incluso entre los propios poetas populares ( cristianos y judíos), o entre quienes, en una época posterior, "adoptaron y adaptaron" la antigua poesfa popular. 
Es evidente que gran parte del bagaje poético de los sefardíes actuales data del periodo en que sus ancestros vivieron en Espafta, pero esto de ninguna manera quiere decir que los judíos se limitaron a ser simples rapsodas de la herencia peninsular. No, sabemos que los judíos siguieron creando y recreando después de la expulsi de 1492, y también sabemos que sus relaciones culturales con la Penfnsula continuaron basta bien entrado el siglo XX; además, los judíos interactuaron con las culturas de los diferentes lugares a donde fueron a parar. Las composiciones sefardíes nos proporcionan un extenso surtido de sinimos; aunque unos poco o nada tienen que ver con la herencia peninsular (bimbriyu-shu.ftell-ambimbroy, etc.), la mayor parte de ellos debe tener raíces hispánicas.106 Surgen entonces los problemas cronolicos: ¿cuándo tomaron los judíos estos sinimos? La respuesta admite distintos momentos y pombilidades. La coincidencia de ciertos sinimos con las tradiciones gallego-portuguesa y castellana 
(amiga[o]-amada[o], amigo-amado, camisa-delgada, ¿decir-contar?, rlo-WJdo) apunta al 
léxico com que hemos propuesto; de la época antigua, sea de los primeros tiempos del paralelismo o de los posteriores, son otras voces que parecen deberse a una herencia exclusivamente castellana (agua fria-agua clara, cuatro-cinco, cuerpo garrido-cuerpo lor.ano, mano-dedo, marido-velado., vida-alma). En otros casos no hay paralelos con las demás tradiciones, pero, como seftala Alvar, "el hallazgo de los dos elementos del artificio [vale] para cualquier literatura y cualquier época, incluso la posterior a la expulsi";107 unos cuantos testimonios hacen pensar en una formaci tardía ( espiga­rama, rlo-claro, etc.). 
Para recapitular, digamos que es casi seguro que existiun bagaje léxico com a las tres tradiciones1 el cual probablemente tuvo su origen en los primeros tiempos del paralelismo. Aunque nos resulte dificil asegurar en qué consistía este bagaje, el hecho de que un vocablo apare7.ea en las tres tradiciones habla en favor de su amigQedad y de su "autenticidad folclica". Como quiera que haya sido, creemos que los hombres medievales y reoaceotistas preferían los sinimos que les resultaban fami1iares o prestigiosos, y en esa familiaridad y en ese prestigio contaba mucho lo que se solía cantar por las calles de aldeas y ciudades. 
Pero los antiguos usuarios tenían varias cosas en la cabeza a la hora de elegir sus sinimos. Al mismo tiempo que trataban de conservar la correspondencia estructural y seguir los patrones establecidos por la rima y la retica del paralelismo, no podían dejar de lado el contexto situacional del poema. Al respecto, vale la pena detenemos en algunas versiones leonesas de La hermana cautiva, pues nos dan un ejemplo maravilloso de co se conjugan todos los factores para crear unos sinimos ad hoc y lograr que la protagonista salga airosa de su tima aventura. 108 
La hermana cautiva se nos presenta como un romance muy versátil. Cuando lo cantan los judíos espaftoles o los montafteses de Le es una composici que me7.ela tiradas en -la con pareados dodecasílabos paralelísticos; en otras latitudes se welve monorrimo (la), a veces como romancillo hexasilabo y más frecuentemente como romance octosílabo ( con lo cual se convierte en un romance ciento por ciento típico). Aunque todo indica que los pareados paralelísticos corresponden a la estructura primigenia de La hermana cautiva, no sabemos si en la época antigua los pareados abarcaban la totalidad del poema o so una parte de él (los testimonios conservados son demasiado breves pua aclarar nuestras dudas). Lo cierto es que hoy en día el paralelismo se manifiesta en unos cuantos pasajes y, como en otros romances y romancillos paralelísticos, tales pasajes tienen un peso especial en el desarrollo de la historia. 
Una diferencia entre las versiones sefardíes y las leonesas es que las primeras incluyen más estrofas y pasajes paralelisticos (tenemos alg caso de paralelismo integral: Armistead-Silverman, Romances, n.16a). También hay que decir que entre los judíos el romancillo comieo7a delde la captura de la doncella por los moros; el paralelismo destaca los maltratos que 1a nifta suire en manos de sus captores: 
-Méndela, seflora, /ya lavar al río. Ayi dejarla/ hermosura y brío. Méndela, seftora, / con el pan al horno. Ayí dejarla/ hermosura y rostro.­Ya se iba la nifta / con el pan al horno. Más se le acendfa / hermosura y rostro. Ya se iba la nifta / a lavar al rio. Más se la ardía/ hermosura y brío 
(Armistead-Silverman, Judeo-Spanish, New York, n. 20b). 
Al igual que sus congéneres peninsulares, las versiones sefardíes recurren al paralelismo para contamos la anagnisis de don Bueso (Boiso, Buiso, Hueso) y su hermana, así como la llegada de ambos personajes a la casa familiar. Por lo general, las versiones leonesas principian con el ambo del caballero a la moreria;109 allá se topa con una cautiva y le propone que regresen juntos a tierras cristianas. Todo esto pasa en versos monorrimos, pero al entrar en territorio cristiano la doncella reconoce los campos de su infancia y exclama: "-¡Oh campos, oh campos,/ de la verde oliva,// donde mis hermanos / caballos corrían!,// ¡oh campos, oh campos,/ de la verde grana,// donde mis hermanos/ caballos domabanl" (Catalén-De la Campa, Romancero, n. 70.9), o: "-Cuando el rey, mi padre, / plantaquí esta parra, // mi hermano don Juan / la misa cantaba; // cuando el rey, mi padre, / plantaquí esta oliva, // mi hermano don Bueso / caballos corría" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 70.3). El paralelismo está desapareciendo del pasaje. La mayoría de nuestras versiones relata el mismo episodio con versos rimados en -la; una que tiene paralelismo más adelante dice: "Cuando el rey de mi padre / puso aquí esta oliva, // la reina, mi madre, / la seda torcía, / / mi hermana dofta Ana / cabellos tendía, // mi hermano don Hueso/ caballos corria" (Cataián-De la Campa, Romancero, n. 
70.7). Pero, con o sin paralelismo, es innegable que el recuerdo de la infancia es fundamental para que don Bueso descubra que la cautiva es en realidad su propia hermana. El conflicto empiem a resolverse. 
Rasgo singular de este pasaje es que "la palabra oliva aparece casi siempre ... , en una forma u otra" (Bénichou, Romancero, p. 240). Además de los campos o la oliva plantada por el padre, podemos encontrar: un(os) '1nonte(s) de la Oliva", unos 'í>rad<>s de olivas", una "ciudad de la Oliva", etc.; también ocurre que el nombre de la madre sea ''Oliva" y el del padre. "Juan de la Oliva". 110 Estos derivados de oliva suelen proyectarse aotros puajes. La captura: "Lunes era, lunes, / en Pascua Florida; // guerriaban los moros / en huertos de oliva.// -¡Oh, huertos de grana,/ oh, huertos de olival // ¿Cuántas buenas niftas / te llevas cautivadas'r' (Trapero, Romancero, Gomera, n. 4.1); el abandono de los pas: "-¿Los paftos del moro/ yo que les haría?// -Los de seda blanca/ tiéndelos n'a oi~ // y los de oro y plata / tráelos conmigo, la nifta" (Catalén-De la Campa, Roh,pncero,. n. 70.6); la promesa del var: "-Y mi honra, el cabayero, / ¿dde me la doiarW? 11 -En la punta de mi espada / y de en mi pecho rendida // de no darte más palabras/ basta los Montes de Oliva" (Alvar, Poesla tradicional, n. Slc). El vocablo 
llega hasta el final del romance. Volvamos a las versiones leonesas. Tru la anagnisis, 
los hermanos se dirigen a la casa &rnmar. Al llegar, don Bueso pide, a voces, un gran 
recibimiento para la hermana recuperada, pero la madre duda de la identidad de esta 
tima y decide ponerla a prueba: 
-Abra las puertas, madre, / puertas y alegrías, le fui a traer nuera/ y le traigo a su hija. -Para ser mi hija/ me parece muy descolorida. -¿Co quiere, madre, / que color tendria, si van siete aftos / que pan no comía, si no fueran berros y agua / de una fuente fiia? -Si es la mi hija/ algo conocerias; sela, don Buiso, / al cuarto de aniba 
(CataJ'n-De la Campa, Romancero, n.70.4). 
Otras versiones aclaran qué es lo que la muchacha debe reconocer: "-Sela [al cuarto,]/ al cuarto de amba, // que las sus sayas/ bien las reconocerla", "-Si la traes para novia, / sea bien venida; // si es hermana tuya, / sela amba, // que de las sus ropas / alguna reconocerla" (C-ataJ4u-De la Campa, Romancero, míms. 70.7, 70.9).111 Hasta ahora no tenemos paralelismo, sino hexasílabos y octosflabos en -la, con una que otra irregularidad. Cmiosamente, en las versiones que an1Ji7arnos el grueso del relato transcurre en versos monorrimos, como si la tradici -más inteligente que avara­distribuyera el paralelismo a cuentagotas, con un propito bien definido: prolongar un poquito las aventuras de la doncala y hacer a más emocioDlllte el encuentro madre­hija. Valga como f:iemplo nuestra versi 70.4, que después de una larguisima tirada en ­la elimina asila desconfiama materna: 
-¡Oh, saya, oh mi saya, / de color de oliva, que la dqé nueva/ y la encuentro rompida! ¡Oh, saya, oh mi saya, / de color de grana, que la dt:ié nueva/ y la encuentro rasgada 1 -Calla, bija, calla, / calla t mi vida, que quien ésa te ha roto / otra te daría 
(rm del texto.) Como se ve, la recién llegada debe reconocer un objeto personal y representativo de la vida que llevaba antes de la captura ("-Si es la mi hija, / algo conocerlas"). Y, ¿qué hay mis personal que una prenda de vestir? Pero eso no es todo. En la elecci de la prenda operan otros elementos del poema. En cierta forma, la saya (o 
1S2 
jub, ropa[s], trajes, vestido, etc.) es un eco de "los pafios del moro" que la protagonista lava cuando aparece don Bueso, un caballero que busca amores. La situaci es típica en el folclor europeo y normalmente tiene un final erico, que por supuesto no se da en La hermana cautiva.112 La figura de la doncella que lava la ropa de sus captores (y después la abandona) también se manifiesta en el Poema de Kudrun, emparentado con nuestro romance, y en una serie de baladas alemanas y escandinavas con el mismo asunto.113 Suponemos que "los paftos del moro", o similares, formaron parte de La hermana cautiva desde un principio. Como las connotaciones ericas no tenían cabida en esta historia de restructuraci familiar, el romance y los otros textos europeos refuncionali7.aron los elementos asociados con el amor ('1e fui a traer nuera / y le traigo a su hija"), haciendo que los textiles representaran el maltrato y el cautiverio de la nifta: "-Mándela, seflora, / y a lavar al río. // Ayí dejarla/ hermosura y brío", nos dice el ejemplo neoyorquino que citamos hace poco. En casi todas las versiones la doncella deja unos pafios y conserva otros, los de mayor valor.114 La asociaci de la protagonista con los textiles se plantea en la primera parte del romance y queda latente en la memoria de transmisores y oyentes, que ven que la muchacha deja la morería cargada de pafios suntuosos. A la hora de pensar en un objeto digno de prueba, una prenda de vestir resul~ perfecta porque une el recuerdo de los pafios (vida en cautiverio) con el hecho de. ser un objeto personalísimo y representativo de la vida anterior a la captura.115 Don Bueso cambia novia por hermana y la nifta pafios por saya. Pero la simple menci de la saya no bastaría para convencer a una madre esceptica; de ahí que la doncella refiera co eran sus vestidos cuando ella se fue ( color de oliva o grana, nuevos o sanos) y seftale co los encuentra (rotos), ya para hacer un reproche indirecto a la madre (¿los rasgarla a propito, para probarla?, ¿descuidlas posesiones de la hija ausente?), ya para seftalar el tiempo de su ausencia, tan largo que provocel desgaste de los vestidos. En el ejemplo que sigue el resultado de la prueba y el comentario sobre el estado actual de la ropa caben en un solo pareado: 
-Si mi hija fuera, / seftas me daría.-
Arcas y baules / todos los abría. 
-¡Mis trajes de seda, / mis sayas de oliva, 
yo os dejé nuevas I y os hallo rompidos! 
-Calla, bija, calla, / céllate, bija mía, 
quien te conpréstos / otros te daría (CataJáo-De la Campa, Romancero, n. 70.5). 
La gran mayoría de las versiones paralelísticas de Le duplica el pareado: "-10h saya, oh saya, / de la verde grana, // que te dejé sana / y te hallo rasgadal; // ¡oh saya, oh saya,/ de la verde oliva,// que te dejé sana/ y te hallo rompida!" (Catalén-De la Campa, 

femenina, lo que en la mente de los receptores debería acabar de persuadir a la madre. Nese que los pareados de las sayas (en las versiones 70.4, 70.7 y en alguna que citaremos) alternan la-áa, que, por un lado, es la combinaci favorita de la poesía popular antigua y, por el otro, concuerda perfectamente con las tiradas en -la, abundantes en las versiones revisadas. Acabamos de ver que el contexto exige la descripci de las prendas. La madre ha objetado la falta de color de la recién llegada ("-Para ser mi bija/ me parece muy descolorida") y, qui7.á para compensar la palidez de que se le acusa,116 ésta reacciona mencionando los colores de las sayas en primer lugar. No nos extrafta que uno de los colores sea el de la oliva, porque, además de rimar en -la, es una palabra muy frecuente en La hermana cautiva, de hecho, el vocablo abunda en las viejas cancioncitas y en los romances. 
En la lírica la oliva y sus derivados son símbolos naturales asociados con el amor y la mujer: ''Por encima de la oliva / mírame el Amor, mira" (Corpus, n. 50).117 A menudo se acompaftan del adjetivo verde: "Olival, olival verde, / azeitona preta, / quem te colhesse!" (Corpus, mím. 254).118 
En el romancero es normal encontramos con un caballero debajo de un árbol (Gomález Pérez, Formas, p. 92). Por lo general, dicha ubicaci anuncia un suceso desfavorable si se trata de un personaje rnasc,11Jioo; a veces es un combate (Lanzarote y el Orgulloso), el escarnio (El caballero burlado) o la pérdida de una gran oportunidad (La infantina), pero lo habitual es que la sombra del érbol presagie la muerte del caballero en cuesti (La venganza de Mudarra). En los romances monorrimos la oliva participa de esta carga negativa: "Ya cabalga Calaínos / a la sombra de una oliva", nos dice el Cancionero de romances s. a. (f. 92v); Calaínos pagará con la muerte el haber desafiado a los Doce Pares de Francia. El simbolismo funesto se aten en los romances de la tradici oral ~sin perder la carga negativa que hemos seftalado. En Lanzarote y el ciervo de pie blanco el animal maldito vive: "-Allá arriba en aquel lomo, / al pie de una verde oliva" (Trapero, Romancero, Gomera, n. 13); a pesar de que el ciervo será capturado y entregado al rey no sabemos si morirá. Mejor suerte corridon García, que, tras una siesta y una pesadilla "al tronco una verde oliva", logra recuperar a su esposa (La esposa de don Garc, Alonso-Cortés, Romances, p. 163).119 
En el romancero los nombres de los árboles suelen combinarse con el adjetivo verde: "verde haya", "verde pino" y, claro, la "verde oliva", que en El galán de esta villa abandona las connotaciones aciagas. La oliva aparece al final de la versi de Amador de los Ríos, después de un símbolo erico por excelencia, "coger flores y frutos" (Masera, Symbolism, pp. 208-224):120 
Rosas que el nifto traía, / rosas que el niilo llevaba, 
cuatro o cinco en una pifta, / cuatro o cinco en una cafta. 
¡Ay!, coíales Catalina, / ¡ayl cuéyelas hora Juana; 
¡ayl, canta la pajarilla,/ ¡ayl, canta la pajarada; 
¡ay!, en él la verde oliva, / ¡ayl, en él la verde malva 
(apud Caso, ''Ensayo", p. xv). 
En la de Juan Menéndez Pidal el amante se presenta encima de la oliva: "Ya su buen amor venía, / ya su buen amor llegaba, // por sobre la verde oliva, / por sobre la verde rama" (Romancero asturiano, n. 30),121 tal y como sucede en Corpus, n. 50: ''Por encima de la oliva/ mírame el Amor, mira". Los paralelos con la lírica no terminan aquí. El romance nos dice que a la niila se le castiga "¡ayl, con varillas de oliva,/ ¡ay!, con varillas de malva" (apud Caso, "Ensayo", pp. xiv, xvi), y de inmediato recordamos la preciosa cancioncita de Nuevo corpus, n. 1380bis: ''Maftanita ftorida / cun variyas de uriva, / ftoridita rnaftana, / cun variyas de malva". Las olivas de ¡Ay!, un galán de esta villa van en todas direcciones. Una de ellas nos regresa a La hermana cautiva. En la versi de De los Ríos la amiga del galán lava ropa, por supuesto en una fuente fria o clara, y la tiende "so la oliva", "so la malva" (apud Caso, ''Ensayo", p. xiv); siguiendo la sugerencia de don Bueso, la cautiva hace casi lo mismo en algunas versiones: "-¿Los pafios del moro/ yo qué les baria?// -Los de oro y plata,/ guárdalos, mi vida;// los de seda blanca/ tiéndelos na oliva" (Catalén-De la Campa, Romancero, n. 70.4).122 
No cabe duda que la oliva es un símbolo recurrente en nuestros dos géneros. 
Aunque el símbolo adquiere significados distintos en cada uno de ellos, vimos que en 
ciertos romances la oliva abandona la carga negativa que habitualmente tiene en el romancero. No pasemos por alto que el feneno se da en un tipo muy especial de textos: los romances y romancillos paralelísticos, uno de los terrenos más fértiles para recibir las influencias de la lírica. Por todo esto no nos sorprende que la hermana cautiva tenga unas sayas "de color de oliva" y, por las razones que veremos en seguida, tampoco nos sorprende que el otro sinimo lo dé el "color de grana" (Catalén-De la Campa, Romancero, n. 70.4). 
En primer lugar, las vocales folclicas. Se puede decir que -la llama a -áa y viceversa: las olivas se juntan con las manzanas en el villancico de Corpus, n. 16B,123 oliva hace pareja con malva en El galán, entre ottos. Además de cumplir con las leyes de las combinaciones típicas, grana ofrece su versatilidad semántica. Como su antecedente latino (granum, 'grano'), grana pertenece al mundo vegetal, donde nombra tanto a ''la semilla de las hierbas" como al "tiempo en qué produce el grano el trigo, lino, céftamo y otras hierbas" (Diccionario de autoridades, s. v. 'grana l En la Rioja grana también se aplica a los "frutos de los árboles del monte, como bellotas, hayucos, etc." (DRAE, s. v. 
'grana'); éste podría ser el significado de los "campos de grana" que rodearon la infancia de la doncella, seg nos informa la versi 70.9 .124 En el pasaje de las sayas grana tiene que ver con los colores: "-¡Oh saya, oh mi saya,/ de color de oliva,// que la dejé nueva/ y la encuentro rompidal // 10h, saya, oh mi saya, / de color de grana, // que la dejé nueva / y la encuentro rasgada!" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 70.4). Sabemos que la primera saya es verde, el color típico de la oliva, en la naturaleza y en la poesía popular; las versiones 70.7 y 70.9 no dejan lugar a dudas: "-10h saya(s], oh saya[s], / de la verde oliva... !". 
El mundo vegetal nos lleva al animal. En el árbol de la coscoja vive el quermes (coccus illicis), un insecto valiosísimo porque, al igual que su prima, la cochinilla americana ( coccus cach), produ~ un colorante rojo escarlata que en el pasado hizo las delicias de las clases adineradas. (Antes del descubrimiento de las anilinas sintéticas, los vestidos de colores eran inacceml>les para los bolsillos populares.) En la Edad Media grana empieza a extender su significado y poco a poco abarca al curioso BDimalito ( en el siglo XVI hará lo mismo con la parienta del Nuevo Mundo), al colorante, a los textiles teftidos con él y al rojo carmesí, el "color de grana" por excelencia. El Diccionario de autoridades nos confirma que la palabra también designaba un tejido especifico: "Pafto mui fino de color purpeo, llamado assí por teilirse con el polvo de ciertos gusanillos, que se crian dentro del fruto de la coscoja, llamado grana" (s. v. 'granal Así pues, las segundas sayas de la cautiva debían ser rojas, o de un tono derivado del rojo. Aunque éste podría ser el caso del texto 70.4 ("¡Oh, saya, oh mi saya,/ de color de grana... l"), no son pocas las veces en que los caminos de la tradici se apartan de la lica com y corriente; nuestra versi 70.7 nos hablaba de una saya "de la verde grana" y la 70.9 comparte lo que parece un absurdo: "-¡Oh, sayas, oh sayas,/ de la verde grana,// que os dejé sanas/ os hallo rasgadasL.". 
En realidad, las dichosas sayas sintetizan varias convenciones. En la lírica y en el romancero las mujeres suelen vestirse de verde: la serrana Menga anda por los montes con "saya... [a]pretada, / de un verde florentino" (Corpus, n. 998) y Tamar entra a la recámara de su hermano "vestida de seda verde / desde los pies a la cara" (Tamar, Alonso-Cortés, Romances, p. 125). La grana no se queda atren las preferencias femeninas. En las viejas cancioncitas la palabra denota un color o un tejido especifico: "de las colores, la grana", "mandásteisme saia de grana, / i aora dáismelo de buriel" (Corpus, ns. 1998C, 1794). En el romance de La muerte ocultada se mezclan los dos significados. Un ejemplo de color: "-Dígame, suegra querida, / dfgame, madre del alma, // ¿de qué se visten las reinas / cuando salen de alumbrada? // -Unas si visten de negro / y otras si visten de grana, // pero tviste de negro, / que lo negro bien te caiga" (Mariscal, La muerte ocultada, n. 119). En ciertas versiones grana se empareja con los tejidos suntuosos, que no deben carecer de color, pues se oponen al ''morado" y ''negro escuro" que aconseja la suegra: "-De ellas van de grana, / de ellas de brocado, // y t Alela, / irás de morado. // De ellas van de grana, / de ellas de refino, // y t Alda, / de lo negro oscuro" (Mariscal, La muerte ocultada, n. 6). De vez en cuando la "viuda sin saberlo" combina los mismos elementos que la cautiva: ''Vistie de verde / y de grana fina; // todas la dezían: / -¡La viuda garridal" (Mariscal, La muerte ocultada, n. 19). Otra nuera que sigue la moda: 'Mujer del rey Femando / a la missa iría, // vestida de verde / y de grana fina" (La mujer de Amaldos-, Bénichou, Romancero, p. 192). Nese que en 
ninguno de estos casos se califica de verde .a la grana (la y copulativa establece una prudente distancia entre los dos elementos). En La hermana cautiva el motivo de la dama 
1~7 
vestida de verde ( o de verde y grana) no podía menos que sufrir el influjo de la '~e oliva", en un romance en el que la palabra ol'iva es fundamental; en medio de la repetici paralelística ya no importa tanto el color de la grana en el mundo real, sino el baJlazgo de un sinimo bonito, sonoro y fiuniliar para los oyentes. ¿El resultado? Una(s) "saya(s) de la verde grana" que no desmerecen ante las canicas "saya(s) de la verde oliva". Después de oliva-grana el resto de los sinimos es pan comido, gracias a la ayuda de la rima y el contexto: los participios rasgada(s) y rompida(s), equivalentes en la lengua coloquial, seflalan el deterioro que han sufrido las prendas. La versi 70.9 menciona a las culpables del lastimoso estado de los vestidos: 
-¡Oh, sayas, oh sayas, / de la verde grana, que os ~é sanas,/ os hallo rasgadasl -Calla la mi hija, / las gasttu hermana, quien te dio pa ésas / pa otras te daba. -¡Oh sayas, oh sayas, / de la verde oliva, que os dfdé sanas, / os hallo rompidasl -Calla la mi bija, / las gasttu tía, quien te dio pa ésas / pa otras te darla. 
Aquí termina el texto. La elecci de las culpables se justifica desde la propia retica del paralelismo, donde las equivalencias mtre prima y hermana son comunes; al recreador del ejemplo le bastsustituir prima por tla.125 Una mezcla de tiempos distintos cierra con broche de oro el poema. La combinaci del imperfecto con el potencial (daba-darla) se ajusta a la rima del pasaje y sefta1a la linea del tiempo que rige la casa familiar: el pasado feliz en que la doncella recibilas sayas (dio-daba) se extiende hacia un futuro lleno de promesas (darla). 
Unas timas observaciones sobre la construcci del paralelismo por sinonimia, en el cual cabe todo, o casi todo, basta las asociaciones absurdas. Acabamos de ver que en La hermana cautiva hay unas "sayas de la verde grana"; el mismo romance nos proporciona más ~emplos: "Mándela, seftora, / con pafios al horno, 11 que allí dejará / hermosura y rostro; // mándela, sera, / a lavar al río, // que allí dejará / hermosura y frio" (Trapero, Romancero, Gran Canaria, n. 4.1), "-Quitéisme, seftora, / el beber del vino; // pedreréis colores, / cobraréis suspiros. // Quitéisme, seftora, / el beber de esclavo, // pedreréis colores, / cobraréis desmayos" (Alvar, Poesla tradicional, n. Slb). La comparaci con otras versiones nos permite suponer que estos absurdos se deben a que 
1S8 
el cantor no recuerda una parte del verso (''con el pan al horno") o detwpa las voces que 
no le son familiares ('brillo', 'btio', porfrlo, y 'claro', por esclavo).126 Los absurdos no 
son exclusivos del romancero. La lírica nos da: 
Rodrigo Martines atán ganido, los tus ansarinos liévalos el río. 
"¡Ahel" Pensando qu'eran vacas, silvávalas "¡hé!" 
Rodrigo Martines 
atánl098DO, 
los tus ansarinos liévalos el vado. "¡Ahel" Pensando qu' eran vacas, silvávalas "¡hé!" 
(Corpus, mím. 1921). 
En ocasiones, el peso de los sinimos consagrados hace que los usuarios los 
utilicen sin atender al sentido de la frase en que dichos sinimos se insertan; éste parece 
ser el caso del desafort:noado Rodrigo Martines, cuyos ansarinos lo mismo se los lleva el 
rlo que el vado. Los usuarios no siempre actn tan a la ligera, a pesar de que a veces las 
apariencias indican lo contrario. En Corpus, n. 5B nos encontramos con una pareja 
que tras ir "so los verdes pinos" se dirige ¡"so los verdes prados"I: 
Mimbrera, amigo, so la minbrereta. 
Y los dos amigos ydos se son, ydos, so los verdes pinos, so la minbrereta... 
Y los dos amados ydos se son anbos so los verdes prados, so la minbrereta... 
El aparente absurdo está más que justificado por el simbolismo que permea 
llllestro folclor poético y que se manifiesta desde el estnbillo de la canci, pues la mimbrera es una planta llena de connotaciones ericas.127 El relato de la glosa no deja dudas al respecto: los amantes quieren unirse al amparo de la naturaleza. En la lírica y el romancero la sombra de árboles y arbustos es ideal para las entrevistas amorosas. Mencionamos ejemplos romancísticos con lim, naranjo y laurel; la lírica nos da otros con encina y naranjo (Corpus, ns. 313, 591). Pero el repertorio de vegetales que favorecen el amor es mucho más extenso. En el poema que anaJinrnos aparecen los '\rerdes pinos", y una versi sefardí de La hermana cautiva confirma las propiedades de la conífera: "-¡Oh, qué pino hermoso, / onde con mi esposo, // bajo su solombra, / dormíamos con gozo!" (Alvar, Poesla tradicional, n. 5 la). Por su calidad de arbusto y de planta que crece a la orilla del rio, la mimbrera es igual de benéfica. Lo de irse "so los verdes prados" suena más complicado, pero es perfectamente válido dentro del simbolismo de la canci popular europea, donde son comunes las "camas de amor'', construidas cerca del agua y del caftaveral. En el universo de los símbolos la grama y las hierbas se asocian a las plantas de ribera. Un texto italiano nos presenta una cama de césped, con sábanas de hojas de caiia: ''Bella, bellin, se vieni a1la vigna, / ti ce l'ho fatta una gentil capanna: / il letto te l'ho fatto di gramigna / e le lenzuola di foglia di canna" (apudFrenk, ''Símbolos", p. 173n).128 Este texto nos ayuda a entender que, lejos de ser un disparate, el verso "so los verdes prados" remite a una cama semejante. 

2. 2. 2. El leixa-pro, 
El leixa-pren o encadenamiento es un recurso constructivo muy arcaico129 y con una larga trayectoria en la poesía peninsular: aparece en las cantigas de amigo, en las cancioncitas populares que se recogieron durante los siglos XV a XVIl y en el folclor lírico de hoy. El lebca-pren se logra repitiendo el verso o los versos finales de una estrofa al principio de otra: 
A serra hé alta, fria e nevosa, vi venir serrana gentil, graciosa. 
Vi venir serrana gentil, graciosa, cheguey-me pera ella com gran cortesia. 
Cheguei-me a ella 
de gram cortesia, 
disse-lhe: -Seftora, 
quereis companhia? 
Disse-lhe: -Seilora, 
quereis companhia? 
Dix[o]-me: -Escudeyro, 
segui vossa via 
(Corpus, n. 991). 
En el corpus conocido de la antigua lírica popular, ésta es una muestra ica de 
canci encadenada acéfala; la mayoría de los ejemplos que se conservan tiene forma de 
villancico (supra, cap. I, 1.3.1): 
Nam me firais, madre, que eu direy a verdade. 
Madre, hum escudeyro da nossa raynha 
filou-me d'amores, 
vereis que dezia. 
Bu direy a verdade. 
Falou-me d'amores, vereis que dezia: "Quem te me tivesse desnuda em camisa!" Eu direy a verdade 
(Corpus, n. 288C).130 
En los dos casos que hemos citado el texto se prolonga y a la vez se repite, 
originando una nueva estrofa. El encadenamiento juega un papel importante en la 
ejecuci de los poemas, pues, por un lado, constituye un apoyo nemico para el 
ejecutante y, por el otro, los versos encadenados se presentan al receptor desde diferentes 
perspectivas (Asensio, Poética, p. 91), las de las estrofas que los contienen. El leim-pren 
se combina a menudo con el paralelismo: 
Por vos, nifta virgo, 
prendi'el merino... 
Prendi'el merino, áme mal herido ... 
Por vos, mfta dalgo, prendi'el jurado... 
Prendi'el jurado, 
áme lastimado... (Corpus, mím. 357). 
Los dos recursos existían en la tradici oral de la Edad Media y de ahí los 
tomaron los autores de las cantigas de amigo. Son escasas las cantigas que llevan leim­
pren solo (Nunes, Cantigas, ns. 60, 82); las que e,duben paralelismo independiente se 
dan un poco más, pero no llegan a rebasar a las cantigas paralelísticas y encadenadas, las 
más abundantes dentro de los materiales conocidos. La uni de ambos procedimientos 
devino uno de los rasgos más característicos de esta lírica, lo que ha hecho suponer a 
varios estudiosos que la combinaci de paralelismo y leim-pren fue un invento de los 
trovadores y juglares gallego-portugueses. Eugenio Asensio compartiesta hipesis 
hasta que descubrila viadeyra de Cerveri de Girona, un villancico de malmaridada 
paralelístico y encadenado; el poema debicomponerse alrededor de 1269, antes de las 
cantigas conservadas (supra, cap. I, 1.1): 
No-1 prenatz lo fals rnarit, Janadelgadal 
No-1 prenatz lo fals jurat, que pee és, mal enseynat, Ya[na delgada]. 
No·l prenatz lo fals marit, que pee és eez adormit, Ya[na delgada]. 
Que pee és, mal enseynat; no sia per v amat, Y a[na delgada]. 
Que pee és e-z adormit; no jaga ab v e'l lit, Ja[na delgada] (apud Romeu, "El cantar", p. 43). 
José Romeo Figueras afirma que la composici imita un modelo difundido en 
Catalufta por los poetas del occidente peoinmalar ("El cantar", p. 18); Asensio arguye tres 
circunstancias que se oponen al influjo gallego-portugués: a) la palabra viadeyra es 
desconocida en portugués, b) el tema de la malmaridada es ajeno a la escuela poética de 
las cantigas (se introdujo tardíamente, con el rey don Denís) y e) la forma villancico es 
propia de la tradici castellana, no de la portuguesa (Poética, pp. 198-199). No obstante, 
dada la unicidad del ejemplo ("una golondrina no hace verano"), para los textos 
posteriores a la viadeyra, Asensio propone asumir como primera hipesis el que "la 
uni de ambos artificios es casi seguro indicio de la influencia de las cantigas" (Poética, 
p. 199). 
Otro caso ico. Hacia 151Ose copiel siguiente texto en un manual del notario 
barcelonés Bartolomeu Guamir: 
Junco menudo, junco, junco menudo. 
Nuevas han traydas de la ciudad de Granada que se case cada uno con la que más amava: no haré yo, triste mesquino, que la míaja's casada... 
Nuevas han traydas de la ciutad de Civilla que se case cada huno 
con la que más servia: no haré yo, triste mesquino, queja's casada la mía. .. 
(Corpus, n. 304D). 
En los Villancicos i canciones ... (Osuna, 1551), de Juan Vuez, el poema ha 
dejado de ser paralelistico y se ha convertido en un romance-villancico encadenado: 
Quiero dormir y no puedo, qu'el amor me quita el suefio. 
Manda pregonar el rey por Granada y por Sevilla que todo hombre namorado que se case con su amiga. 
Qu'el amor me quita el suefto... 
Que tod'hombre namorado que se case con su amiga: ¿qué haré, triste cuytado, qu'es ya casada la mía? Qu'el amor me quita'l suei\o ... 
(Corpus, n. 304C). 
Si estas version~ se cantaron así, tal y como han llegado hasta nosotros, estarían demostrando que el paralelismo y el leixa-pren no so podían combinarse, sino también intercambiarse en el folclor antiguo; sin embargo, también cabe la posibilidad de que nuestras versiones fueran más extensas e incluyeran alguna(s) estrofa(s) con el otro recurso, como ocurre en el romance-villancico Perdi la mi rrueca... (Corpus, n. 1585D). 
Por otra parte, el poema 304 (sobre todo en la versi C) tiene una correspondencia exacta con uno de los romances de la Rosa de amores (Valencia, 1573), de Timoneda. El manuscrito barcelonés y el cancionero polifico de Juan Vásquez son anteriores a la obra de Timoneda, pero es dificil saber si los textos líricos se compusieron antes que el romance (Frenk, "El romancero''): 
De muchas leyes que pone / ésta de nuevo ailadía· 
que todo hombre namorado I se casasse con su amiga 
[.....) 
A todos paresce bien, / a muchos les convenía, 
sino a un sobrino del rey, / el qual ante dél venía 
[.....] 
Todos se alegran con ella, / yo so me entristecía: 
que mal puedo yo casarme, / siendo casada lamia 
(f. 16v). 
Aunque hay varios romances-villancico encadenados, o paralelísticos y encadenados (infra, cap. Il, 2.3.3), el leixa-pren parece ajeno a la poética romanceril. En los romances monorrimos hay unos pocos casos en que el timo hemistiquio de un verso se repite al comienzo del verso que sigue. El nacimiento de Montesinos es un larguísimo romance juglaresco publicado en varios pliegos sueltos, en la Tercera parte de la Silva de 7aragoza (1551), en la Silva de varios romances (Barcelona, 1561) y en algunos otros romanceros. Agustín Durán conociun pliego suelto que narraba así la estancia del conde Grimaltos en la corte: '1e mandser camarero / y secretario real, // y después le dio UD condado,/ por mayor honra le dar, 11 y por darle mayor honra / y estado en Francia sin par// lo hizo gobernador/ que el reino pueda mandar" (Romancero, n. 382). En las otras versiones conservadas el pasaje carece de leim-pren: "le mandser camarero, / su secretario real,// y después le dio un condado,/ el que ya ojtes nombrar, 11 y por darle mayor homra / y estado en Francia sin par// lo hizo govemador / que'l reyno pueda mandar" (Silva, Tercera parte 1551, p. 472). El hecho de que se trate de un romance juglaresco, que so tiene leim-pren en una de sus versiones, aunado al que ejemplos como éste son excepcionales en el romancero viejo, me hace pensar que el recurso no pertenecía realmente a la poética del romancero antiguo.131 
El encadenamiento tampoco es un rasgo distintivo del romancero de tradici oral moderna; son escasos los romances que lo presentan, aunque tenemos un poco m6s de muestras que en el romancero viejo. Dice una versi trasmontana del Veneno t1e· Moriana+Quem dever a honra alheia. "que a honra duma dom.ela / Dio se paga con zombar. // Nlo se paga con zombar, / nem tlo-pouco con fazenda; // paga-se corpo com corpo, / p'ra que a alma Dio pene. // P'ra qu'a alma nlo pene / como a minba anda a penar" (Fontes, Romanceiro, Trás-os-Montes, n. S11); un ejemplo de Segovia: "no pueden volverla en si / ni con vino ni con agua, // ni con vino ni con agua / pudieron resucitarla" (Calvo, Romancero, n. 2.2), y un par de muestras de la tradici sefardí: "a la tomada que tomo / topí la torre quemada; // topi la torre quemada / y la mi esposa llevada" (La esposa de t1on·Garcia, Alvar, Poesla tradicional, n. 62), "espejo de oro en la su mano, / dando gracias a Dios padre, // dando gracias a Dios padre / que tan linda la babia criado" (Anahory, Florilegio, n. 16).132 En estos poemas el encadenamiento opera menos como UD recurso consttuctivo que como un elemento nemico que aporta a los receptores el sabor de algo diferente; en la versi trasmontan& también debemos considerar una posible influencia de las canciones lírica de la zona, que a menudo exhiben leim-pren, solo o combinado con paralelismo. Es obvio que en el romancero monorrimo el encadenamiento no busca crear m.ievas estrofas; dada la escasa presencia del recurso en estos romances, tampoco podemos decir que sea uno de los caminos habituales para prolongar la narraci. 
El leim-pren es igualmente escaso en los romances y romancillos estricos. Uno de los poquísimos ejemplo que encontré combina encadenamiento y paralelismo, aunque lo normal es que, en este y otros romances, el paralelismo aparez.ca solo: "Se entra el caballero / por lindos portones; // se tira la z.aga1a / por altos balcones. // Se tira la :ragaJa / por a1tu ventanu, // la coge el caballero / por sus lindas plantas" (La gentil porquera, Alonso-Cortés, Romances, pp. 60-61 ). 
En este apartado anaJinrnos dos recursos constructivos de larga trayectoria en la poesia popular de la Peoioswa Ibérica: el paralelismo y el leim-pren. El anáUsis de estos recursos ha puesto de relieve varias de las diferencias y semejamas que existen entre los géneros que estudiamos. La primera diferencia es cuantitativa: el nero de textos con paralelismo y leim-pren (solos o combinados) es mucho mayor en la lírica que en el romancero; las consecuencias de esta desproporci son distintas en cada recurso. 
En el romancero, los testimonios conservados son suficientes para comprobar que las baladas compuestas por pareados paralelisticos corresponden a uno de los tipos de canci narrativa que se dieron en el tenitorio perrin•dar, durante la Edad Media y el Siglo de Oro. Este tipo de canci sigue vigente en nuestros días y tiene muchos paralelos formales y temáticos con las composiciones que integran el corpus conocido de la antigua lírica popular; a propito del paralelismo, las coincidencias más notables son: el predominio del paralelismo por sinonimia, la preferencia por rimas construidas a partir de las vocales -la, -áa, -lo, -áo, y el uso de un buen nero de sinimos consagrados. En cambio, los ejemplos de romances (monorrimos o estricos) con leim-pren son tan escasos, que nos hacen suponer que el recurso se usa muy excepcionalmente en el romancero, a diferencia de lo que ocurre con la lírica, donde el encadenamiento sí formaba parte de la poética del género y fue cultivado por los cuatro moldes formales que se conocen: el villancico, el romance-villancico, la canci paralelistica acéfala y la canci heteroestrica. 
2. 3. CRUCES DE GÉNEROS 
Estudiaremos ahora tres especies poéticas que son el resultado de un cruce de géneros (Freok, "El romancero"): los villancicos con glosa narrativa tipo romance, los romances 
con estnoillo y los romances-villancico. Cada una de estas especies se caracteriza por una 
estructura formal que combina, de diferente manera, elementos del romance y el 
villancico. 
2. 3. l. VDlancicos con glosa narrativa tipo romance 
En muchos de los antiguos villancicos populares encontramos glosas que constituyen un 
pequeilo relato: 
1Corten, espadas afiladas, lenguas malasl 
Maftana de San Francisco 
levantado me an un dicho: 
que hablé con la niila virgo. 
Lenguas malas (Corpus, n. 487A). 
Varias de esas glosas semejan romances o romancillos en miniatura, porque son 
cuartetas, y a veces sextillas, hexasilabas u octosílabas, que riman so en los versos 
pares (cuando hay dos o más estrofas éstas tienen rimas diferentes).133 La mayorla de las 
glosas narrativas con forma de romance o romancillo son asonantadas: 
Y softava yo, mi madre, dos oras antes del día, que me tloreQia la rrosa, el lyino so ell agua fiida 
(Corpus, n. 302C). 
Madre, un cavallero 
de casa del rey 
siendo yo pequefta 
pidie la fe, 
dísela yo, madre, 
no lo negaré 
(Corpus, m.ím. 288B). 
No faltan ejemplos con rima consonante: ~vmiendo de la romería / encontré a mi 
buen amor,/ pidiérame tres besicos, / luego perdí mi color" (Corpus, n. 273A). La 
asonancia y la consonancia pueden aparecer en una misma glosa, como ocurre en el villancico paralelistico y encadenado Já nam quer minha senhora..., donde la primera y 
la tercera estrofa riman en -la y la segunda en~ 
Minha senhora me disse 
que me quer falar hum dia, 
agora por meu peccado 
disse-me que nam podia: 
, que mal tam_alongadol 
Minha senhora me disse que me queria falar, agora por meu peccado nam me quer ver nem olhar: , que mal tan alongadol 
Agora por meu peccado disse-me que nam podia: yr-m'ey, triste, polo mundo, onde me levar a dita. Óo, que mal tan alongadol 
(Corpus, n. 632). 
La combinaci de paralelismo y leim-pren no abunda en estas glosas; son 
mucho más comunes las glosas exclusivamente encadenadas (Corpus, ns. 6, 288C, 
478, 1537bis, 1586, 1827) y hay un eJemplo de paralelismo solo (Corpus, n. 523). 
Las glosas narrativas aportan distintos grados de informaci. Dentro del 
conjunto que anaJiz.arnos hay glosas que, a pesar de su brevedad, nos parecen completas, 
autosuficientes (Frenk, &ludios, p. 308): ''Yvame yo, mi madre,/ a vender pan a la villa, 
/ i todos me dezian: '¡Qué panadera garridal'", "Case mi padre/ con un cavallero; / a 
cada palabra: / '¡bija d'un pechero!'" (Corpus, ns. 120B, 233). Se dan casos en que la 
glosa necesita o puede extenderse: 
Madre, la mi madre, el mi lindo amigo moricos de allende lo llevan cativo: cadenu de oro, candado morisco 
(Corpus, n. 496). 
Este final es demasiado abrupto para una historia de cautivos, un tema que abunda 
en el romancero vieJo (El cautivo y el ama buena, Julianesa, Moriana y Galván, El 
palmero) y en el de tradici oral moderna (La esposa de don Garcla, Flores y Blancajlor, La hermana cautiva) y que también se da en el hermoso romance-villancico, ''Aquella mora garrida... " (Corpus, n. 497B). Casi todos estos textos narran el rapto de una doncella por los moros; varios de ellos descnl>en el sufrimiento del amante de la nmchacha (Julianesa, Morlona y Galván, "Aquella mora garrida... '') o los esfuerms de éste por rescatarla (La esposa de don Garcla); Flores y Blancajlor y algunas versiones de La hermana cautiva (supra, cap. n, 2.2.1) nos dan informaci sobre la vida en cautiverio de la chica y lo mismo hacen El cautivo y el ama buena y El palmero con respecto al var raptado. En cambio, la glosa que nos ocupa es muy escueta y bien podría alargarse contándonos detalles sobre el momento de la captura, el dolor de la nifta 
o del amigo, la llegada a la morería, entre otros.1,.. 
Las semejanzas entre las glosas narrativas tipo romance y el romancero 
tradicional no se limitan a la métrica o a compartir ciertos motivos; en la siguiente glosa 
sobre el pastorcico enamorado: 
-Digas, el pastorcico, 
galán y pulido, 
¿áJyas eran las vacas 
que pastan par del río? 
-Vuestras son, mi seilora, 
y mío es el suspiro 
(Corpus, n. 1155)135 
hay un préstamo de un episodio que aparece en los romances que tratan el tema de la 
boda estorbada (Frenk, Estudios, pp. 199-200). Uno de esos romances es el de La 
condesita, donde es la propia condesa quien dice: "-Pastorcito, pastorcito, / dime por Dios 
tu verdad: // ¿de quién son estas vaquitas. / todas aon de una aeflal? JI -De don Marcos, 
son, sera, / de don Marcos general" (Menéndez Pidal, Romances de tema odiseico, Il, 
n. V.141). Es muy probable que el timo romance baya inspirado la glosa que nos 
ocupa.•36 
La situaci descrita en la glosa de Corpus, n. 6: "El 1J1<>90 y la m09& / van en 
romeria, / tales la noche / 'n aquella montina...", tiene una correspondencia con el 
romance de Flores y Blancajlor, en el que una p~a de esposos fue de romería y "les 
escurecien un monte, / una desierta montina; // el conde extendila capa, / la condesa la basquiiia" (Valenciano, Os romances, n.77b).137 La capa y la basquifta nos recuerdan el sayo del enigmático estribillo puesto en boca de la moza y el mozo: "¡Quién m'ahora'cá mi sayo,/ cuytadol / ¡Quién m'ahora'cá mi sayo!".138 En otros romances, el hecho de que los amantes extiendan sobre un suelo campestre sus prendas exteriores de vestir es una forma de sugerir el acto sexual (CGR, la, pp. 176-177); así ocurre en muchas versiones peninsulares del Condl! Claros-. "La cogiera de la mano, / la lleva al pie de un rosal; // don Carlos tendila capa, / la nifta tendiel brial", y en las versiones marroquíes de Catalina: ''¿Ánde les cogila noche? / Debaxo de un buen rosal. // L'escudero tendiel manto,/ la nifta tendiel fustán" (apud CGR, loe. cit.). Como en los dos timos romances, la situaci de la glosa es plenamente erica (no así la de Flores y Blancajlor cuyos protagonistas están casados) y es previsible que el mozo y la moza acaben enfrascados en un encuentro sexual;139 ante este estado de cosas, ¿el sayo al que ambos aluden no estará reflejando sus propios deseos sexuales, a través de la menci de una cama improvisada para pernoctar? 
En Quem tem farelos, de Gil Vicente, hay un villancico con una glosa que cuenta una historia prácticamente idéntica a la de la primera parte de un romance continuado por Quir y publicado en el Cancionero general de Hemando del Castillo (Valencia, 1511 ); he aquí el texto de la glosa: 
Eu amey hu-a senhora de todo meu COJ'898111, quis Deos e minha ventura que nam ma querem dar, nam... 
Nam me vos querem dare: yr-m'ey a tierras agenas a chorar meu pesare... 
(Corpus, n. 478). 
Y el del romance: "Amara yo una seftora, / y améla por más valer;// quiso mi desaventura / que la oviese de perder, // yrme quiero a las montaflas / y nunca más parescer..." (Cancionero general, f. 138v).uo Por las fechas la glosa podría ser anterior al romance, pero, como en muchos otros casos, es dificil saber quién inspira quién. A propito de la misma glosa, Giuseppe di Stefano (Romancero, p. 180) seftala que sus dos primeros versos parecen "eco o modelo" del comienzo del romance de Catalina. "Yo me adamé un amiga/ dentro en mi col'89Ón" (Cancionero de romances s.a., f. 252 v). 
Una diferencia entre nuestros géneros. Mientras la lírica tiende notoriamente a la economía de la expresi, el romancero se regodea en el '1xmlado"141 y el avance lento del relato: "Fuese mi marido / a la frontera, / sola me dexa / en tierr'a agena", dice la glosa de Corpus, n. 221, y estos cuatro versos son suficientes para enteramos de la ru del desamparo y la tristeza de la protagonista.142 Con muchísima frecuencia la concentraci expresiva de la lírica se logra a través del simbolismo: "Cogia la nifta / la rosa florida; / el ortelanito / prendas le pedía" (Corpus, n. 1O), donde la acci de coger rosas denota una bqueda de amores por parte de la mujer143 y la prenda reclamada por el guardián es la virginidad femenina (Masera, Symbolism, pp. 216-221); en cambio, el romance de Rosajlorida, seg la versi del Cancionero de Amberes sin a (ff. 190v-191r), utiliza ocho versos de preámbulo (con varias repeticiones, una descripci e infonnaci accesoria a la trama) antes de exponer la idea central del poema, el extraordinario enamoramiento de una doncella: 
En Castilla está un castillo / que se llama Roca Frida: 
al castillo llaman Roca / y a la fonte llaman Frida. 
El pie tenia de oro / y almenas de plata fina; 
entre almena y almena / está una piedra 98fira: 
tanto relumbra de noche / como el sol a medio día. 
Dentro estava una donzella / que llaman Rosaflorida. 
Siete condes la demandan, / tres duques de Lombardia; 
a todos los desdeftava, / tanta es su l0980Ía. 
Enamore de Montesinos/ de oídas que no de vista 
A menudo, la tendencia a la narraci sinuosa y elaborada se apoya en la estructura del verso romancístico. Como es sabido, los versos do los romaneos tradioionalm se oomponen de dos hemistiquios, octosllabos o hexasflabos, qa IUelen formar una unidad sintáctica, provocando que la narraci avance de ordíouie vetllt> por verso (CGR, la, p. 169). En este avance se dan varias modalidades. A veces ocurre que la infonnaci se distn"buye a lo largo de los dos hemistiquios y que cada hemistiquio no nos dice nada por sí mismo: "Prestédesme, Rico Franco, / westro cuchillo lugués" (Ricojranco; Cancionero de romances 1550, p. 254), "El postrero que lo mira/ es el dotor De la Parra" (Muerte delprlncipe don Juan; Poesias del maestro Le, p. 188). Son mucho más numerosos los hemistiquios que go7.ID de ciena autonomía semántica: 144 "­Mis arreos son las armas, / mi descanso es pelear'' (La constancia, Cancionero de romances s. a, f 252r), "Siete weltas dio al monte,/ el ciervito allí no está" (La caza de Celinos, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 11.4). 
La mayoría de los versos romancisticos incluye uno o dos hemistiquios automos y, por lo general, entre los dos hemistiquios de un verso hay diferencias de funci e importancia. Es nmy com, por ejemplo, que la carga narrativa se concentre en uno de los hemistiquios ( casi siempre el primero) y que el hemistiquio restante aporte alguna forma de bordado. Entre otras posibilidades tenemos: a) el hemistiquio final repite el contenido y parte del léxico del primero, con variantes: "ya perdonavan al conde,/ ya lo mandan perdonar" (Conde Claros preso; Pliegos Praga, 1, p. 39); b) el segundo hemistiquio amplia al primero, repitiendo alg elemento: "a C891f va el cavallero, / a C8Q1f como solía" (La infantina, Cancionero de romances 1550, p. 254);145 e) el timo hemistiquio concreta lo que dijo su antecedente, sin repetirlo: "sentados son a la mesa,/ come1191van a yantar" (Los siete infantes de Salas, Pliegos Praga, 1, p. 68). 
Aunque en las glosas la narraci progresa con mayor rapidez que en los romances, en unos pocos casos encontramos versos del tipo "principal + bordado", organiz.ados de la siguiente manera: a) el segundo verso es repetitivo: "fuy colher las rosas, / las rosas colhía" (Nuevo corpus, n. 314bis); b) el segundo verso repite y amplia al primero: "¡o, qué rnaftanica rnaftana, / la mailana de San Juanl" (Corpus, n. 4B), "yo me levantara un lunes, / un lunes antes del dia" (Corpus, n. 629);1'46 e) el segundo verso concreta lo dicho por el primero, aportando nueva informaci: "por aquella sierra / de aquel lomo erguido" (Corpus, mím. 72D), "madre mía, el crego, / y non de aquesta villa" (Corpus, n. 15378).147 Creo muy probable el que la prc3Cllcia de 
esta clase de versos en nuestras glosas se deba a una influencia de los romances; la forma de estas glosas narrativas debifilcilitar la adopci de un esquema típico del romancero. 
Las glosas que acabamos de revisar contienen un pequefto relato que semeja un romance o romancillo por su forma, pero también porque, con frecuencia, dicho relato exhibe rasgos de estilo propios del romancero ( además de ciertas coincidencias temáticas con este timo género). El carácter narrativo de tales glosas, a menudo circunstanciado, se opone al lirismo y a la concentraci de los cantarcillos iniciales que las acompaftan 
(Frenk, Estudios, p. 300), produciendo un interesante contraste estilístico entre las dos 
partes de la composici: 
No me las enseftes más, que me mataris. 
Estávase la monja en el monesterio, sus teticas blancas de so el velo negro 
(Corpus, n. 375B). 
El contraste es a más evidente cuando ambas partes son emmciadas por la 
misma persona: 
¡Ay, que non ay, mas ay, que non era quien de mi pena se duelal 
Madre, la mi madre, 
el mi lindo amigo moricos de allende 
lo llevan cativo: cadenas de oro, candado morisco 
(Corpus, n. 496). 
2. 3. 2. Romances con estribillo 
En los documentos conservados hay muy pocos romances viejos con estnl,illo. El 
ejemplo más conocido es el de La pérdida de A.lhama (áa) que presenta este aditamento 
en algunas fuentes musicales, a saber: Los seys libros del Delphln de-mica (Valladolid, 
1538), de Luis de Narváez; el Libro ds mica ds vihuela (Salamanca, 1552), de Diego 
Pisador, y el libro de 1fflÍ9iCll plJN vihulla inJilulado Orphénica lyra (Sevilla, 1SS4), de 
Miguel de FuenlJaoa. Estas fuentes intercalan el estribillo "¡Ay mi AJbarnal" cada dos 
versos dieciseisilabos y lo mismo hace Ginés Pérez de Hita en su Historia de las guenm 
civiles de Granada (Zaragoz.a, 1595): 
Passeávase el rey moro / por la ciudad de Granada, desde las puertas de EJvira / hasta las de Bivarrambla. ¡Ay de mi AJbarnal Cartas le fueron venidas/ que Alhama era ganada. 
Las cartas echen el fuego / y al mensagero matara. ¡Ay de mi AJbarna 1 (Pérez de Hita, Guen-as, p. 252).148 
En las otras fuentes antiguas el romance carece de estnbillo, lo que ba hecho sospechar a Jack Sage que el estribillo que aparece en los libros de mica fue un invento de los micos (~ly'', p. 201). Anrlquez de V alderrábano nos demuestra que este tipo de iniciativas no era infrecuente: en su Libro de mica de vihuela intitulado Silva de sirenas (Valladolid, 1547), Valderrábano agregel estribillo "¡Arded, C01'89Ón, arded!,/ que no os puedo yo valer" ( Corpus, n. 602A) y varias repeticiones internas al romance de La muerte de don Beltrán (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, p. 146). 
En el teatro del Siglo de Oro encontramos otras pocas muestras de romances con estribillo. Por ejemplo, en el tercer acto de su comedia Roma abrasada (1598-1600) Lope de Vega cita el romance El incendio de Roma, aftadiéndole el estribillo ''¡Qué alegre vista!" cada cuatro octosílabos (Pérez Vidal, "Romances", p. 205); al parecer, Lope estaba adaptando UD romance viejo a las novedades del romancero artístico posterior a 1580.149 Además de estos testimonios están los casos de romances-villancico registrados en la época (supra, cap. l, 1.2.1), algunos de los cuales fueron considerados como simples romances con estnl>illo por Menéndez Pidal (Romancero hispánico, I, pp. 145-146). 
La escasez de romances antiguos con estnoillo, aunada al hecho de que las pocas muestras que se conocen pudieran deberse a la manipulaci de UD autor cuho, plantean la posibilidad de que el estribillo fuera un elemento ajeno o muy poco com en el romancero viejo. No obstante, varios investigadores opinan que el estribillo se usmás 
0
de lo que permiten suponer las fuentes renacentistas o posrenacentistas;1' es muy posible que los impresores y las otras personas que fijaron por escrito nuestros textos suprimieran los estnl>illos que acompaftaban a algunos romances para adaptarlos al modelo romancístico típico, o por considerar que el estribillo era un elemento de la performance y, por tanto, era innecesario registrarlo (supra, cap. 1, 1.3.2). Personalmente creo que si Narváez inventel estnbillo de La pérdida de Alhama no partide la nada, sino que estaba imitando una de las formas de balada que existían en el folclor arcaico. ¿Co explicar, si no, el extraordinario cultivo que el estnoillo tiene en buena parte de las Islas Canarias?,151 y ¿co explicar que el aditamento también se presente en romances americanos, sefardíes, catalanes y de otras regiones de la Península Ibérica? 
Los romances con estribillo se dan en todas las subtradiciones del romancero panhispánico, aunque hay que reconocer que se trata de un recurso más bien ocasional, a menudo relacionado con el baile y el canto coreado: la dama prima asturiana y el baile del tambor en la Gomera se acompaftan de romances con estn'billo, 152 y varios de los romances que se han recogido con este aditamento viven como rondas infantiles (La muerte de don Gato, La mujer engallada, Mambr Santa Catalina). Quiz.á a esta estrecha relaci con el performance se deba el que, salvo muy contadas excepciones, no haya un estribillo propio de un romance (Díaz Roig, El romancero, p. 87). La merienda de las tres comadres se canta lo mismo con: ''Que toma, las tres borrachas -Que toma, las otras tres" (Catalán-De la Campa, Romancero, mím. 88.1 ), "Las zarandilleras -Zarandilla andá, zarandillera es" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 88.2), "¡Ay!, ¡ya ladínf ¡Qué nada baidol" (Armistead-Silverman, Romances, mím. 64), que con una simpática supervivencia lírica: "¡Si merendasteis, conmadres, / si merendasteis, llamadme!" (Armistead, El romancero, m, p. 51),153 entre otros. Además un estn'billo puede utilizarse con romances distintos: el estnbillo de la 7.8J'8lldilla (otra supervivencia lírica), que acabamos de ver en La merienda de las tres comadres, también se intercala en El castigo del sacristán y La apuesta ganada.154 
Los estn"billo tienden a presentarse en intervalos regulares: después de uno o dos versos cortos, o cada cuatro hemistiquios (Díaz Roig, El romancero, p. 87); casi siempre riman con el romance, pero difieren en el metro. Por su contenido, el estribillo puede consistir en silabas con poco o ning significado:155 "Cacafií" (El bonetero de la traperla, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 94.1 ); excl8Dl8Ciones: "¡Ay, ay, ay!" (La mujer engallada, Armistead-Silverman, Romances, mím. 32), "Ajajá, ajajá" (Mambnr, Díaz Roig, Romancero tradicional, p. 186); onomatopeyas: "Marramiamiau, miau, miau" (La muerte de don Gato; Catalán-De la Campa, Romancero, n. 90.2); o en una mezcla de palabras sin sentido y otras con él: "Cbin"biri, morena, chiribiri, salada" (Santa Catalina; Catalán-De la Campa, Romancero, mím.. 80.2). Hay estn"billos que son una frase: "¡Qué viva el amorl" y "¡Qué viva la gala!" en Tamar (Catalán-De la Campa, Romancero, mím. 59.10), "También de la madrugada" en La adtera con un gato (Alvar, Psla tradicional, n. 79), o un pareado: ''De la luna no doy queja; / del sol, que se va y me deja" (Pérez Vidal, "Romances", n. 73), "¡Qué temprano coges, nifla, / la flor de la maravilla!" (Trapero, ''Los estribillos", p.142); con menor frecuencia encontramos estribillos fonnados por tres o mu versos, como éste de La muerte ocultada: "¡Alda y no lo sepa! / Si Alda lo sabe, / luego queda muertal" (La muerte ocultada, Mariscal, La muerte ocultada, n. 13). 
Ciertos estnoillos son supervivencias de cancioncitas líricas antiguas. En Marruecos los cantarcillos "Con amores, mi madre, / con amores m'adormí" y "Madrugáballo ell aldeana, / ¡co lo madrugaba!" (Corpus, ns. 268, 1100) son estribillos de El marido comprado y La adtera con un gato (Armistead-Silverman, "Villancicos", pp. 112-114);156 el estnoillo de Casada de lejas tie"as en la tradici trasmontan& es "Já os gallos cantam, / o' meu amor, vae-te", supervivencia de Corpus, n. 454B (Annistead-Silverman, En torno, p. 21); La bastarda y el segador lleva como estnoillo "La serena de la noche,/ la clara de la rnaflana" (Corpus, n. 1068) en Toledo, Zamora y Miranda do Douro ( en algunos sitios también es estribillo de La loba parda, Frenk, "El romancero"). Ya comentamos las supervivencias del cantar de la 7.8J"8Jldilla (Corpus, n. 1593) descubiertas por José Manuel Pedrosa. Por mi parte encuentro que la cancioncita "La golondr, la golondrera, / la golondrera" (Corpus, n. 1529A) se usa como estribillo de Las sellas de esposo en Le y Segovia: ''De don golondr -de don golondrera", ''Gond, golondr -gond, golondrera" (Catalán-De la Campa, Romancero, ns. 68. 15, 68.18), "Con don golondr -con don golondrera" (Calvo, Romancero, n. 32.5). 
Como se ve en los ejemplos anteriores, no suele haber fuertes nexos temáticos entre el estribillo y el romance al que acompafta (una de las notables excepciones a esta 
regla es el estribillo de La muerte ocultada que citamos luwe poco): mucho más com es que el estnoillo comparta el tono del romance o contn"buya a la creaci de cierto clima (Dfaz Roig, El romancero, pp. 88-89): no es casual que entre los sefardíes de Oriente el estnoillo de Hero y Leandro sea "¡el amorl", o que La mujer engallada use la exclamaci "¡Ay, ay, ayt", que refuerza el tono de queja y decepci femeninas. El estnoillo también puede tener funciones indiciales (CGR, Ia, pp. 123-126): en La se"ana de la Vera el pareado ''La seda negra / por lo más delgado quiebra" (Catalán, La flor, n. 270) anticipa la derrota de la feroz serrana, y en una versi del Bonetero de la traperla, recogida por Mamique de Lara en Suajevo, el oficio del protagonista so se expresa claramente en el estribillo "¡Mete el bonetel" (Armistead, El romancero, m, p. 53). Otras veces el estn1,illo se relaciona con lu circunstancias en que se entona el romance, por ejemplo, lu festividades religiosas: "Por verte a ti, Vll"gen Santa, / vine lejos de mi casa" (Trapero, "Los estribillos", p. 144), que se canta durante la fiesta de la Vugen de Guadalupe, patrona de la isla de La Gomera. 
Nmguna de estas muestras, ni siquiera lu que poseen funciones indiciales, está engaaada a la narraci romancística, y lo mismo ocurre con casi todos los estribillos que se conocen. (CGR, la, p. 126). Ello, sumado al que haya poquísimos estribillos exclusivos de un romance, indica que, en la mayoría de los casos, el estn1,illo es un elemento agregado a posteriorl al poema para adaptarlo a un tipo especial de performance (Diaz Roig, El romancero, p. 89). Esta clase de adaptaciones debiser frecuente en la tradici antigua, donde gracias a los romances-villancico sabemos que existían canciones narrativas con complementos Hricos. En la Edad Media y el Siglo de Oro también debieron darse romances con estnbillos temáticamente relacionados, como lo demuestra el f:iemplo -precioso-de Mainés. 
Criaba la reina/ hija arregalada, 
de condes y duques / era demandada 
¿AdMainés / y adMainés? 
Mis dueftas, / ¿adMainés?157 
De condes y duques / era ella pedida, gana Mainés / en lu sus heridas. ¿AdMainés...? 
-Abrádeisme, madre, / puertas del palacio, que nuera vos traigo / y yo mal quebrado. ¿AdMainés...? 
Abrádeisme, madre, / puertas del cillero, que nuera vos traigo / y yo mal herido. ¿Adainés...? 
-Si nuera me traes / y tmal herido, ella sea muerta/ y tsano y vivo. ¿AdMainés...? 
A la media noche/ suegra me llamara: -Acudí, mi suegra, / con una luz clara, que Mainés se muere/ y yo quedo sana. 
¿AdMainés ... ? 
Acudí mi suegra, / con una luz ftia, que Mainés ha muerto / y yo quedi viva. ¿AdMainés ... ? 
-Mal hayas t nuera, / y quien te ha parido, que por una noche/ suegra me has dezido. ¿AdMainés...? 
Mal bayas t nuera, / y quien te ha criado, que por una noche/ suegra me has 1Jarnado. ¿AdMainés...? (Bénichou,Romancero, p. 195). 
El poema no aparece en ninguna de las fuentes renacentistas o posrenacentistas 
conocidas, pero su forma (pareados hexasDabos con paralelismo), el ambiente 
caballeresco de la historia y el nombre mismo del protagonista, que recuerda al Mainet 
del adolescente Carlomagno (Di Stefano, Romancero, p. 411n),158 hacen más que 
probable que se trate de un texto antiguo. El estnbillo rimado en ~és y colocado cada 
dos versos largos, seg el comentario de Bénichou y la versi de Laffea,159 se aparta 
del com de los estn'billos romancísticos al tener una rima distinta al resto del poema (­
áa, -la, -áo, -lo); en cambio, el estribillo de Mainés coincide con los estribillos de la 
mayoría de los villancicos líricos y algunos romances-villancico, donde el cantarcillo 
inicial tiene una rima y las estrofas glosadoras otra u otras: 
Que yo, mi madre, yo, que la flor de la villa m'era yo. 
Yvame yo, mi madre, a vender pan a la villa, i todos me dezian: "¡Qué panadera garridal" Garrida m'era yo, que la flor de la villa m' era yo 
(Corpus, mím. 120B). 
En Mainés la correlaci entre el estn'billo y el resto del poema es perfecta. La 
pregunta: "¿Ad6 Mainés / y adMainés? // Mis dueftas, / ¿adMainés?'' bien podria aparecer en boca de la madre del var, al principio o al final de la fibu1a (omitidos en el romance); en el primer caso tendríamos a una mujer que busca al hijo ausente presintiendo UD final trágico a la salida de éste; en el segundo caso se trataría de una especie de lamento luctuoso, enunciado en voz alta y ante testigos. El lamento también podría estar en boca de la nuera, pero, dado que ésta se encuentra en un espacio ajeno, creo que la frase "mis dueftas" concuerda mejor con la suegra, que además de ser la poseedora del castillo es la figura femenina dominante del relato. Notemos, por timo, que la nota lírica que agrega la pregunta contenida en el estnl,illo contrasta con el carácter narrativo del poema, tal y como ocurre en los villancicos con glosa narrativa que estudiamos hace poco (supra, cap. Il, 2.3.1 ). 
2. 3. 3. Romances-villancico En los apartados anteriores estudiamos dos tipos de oomposiciones que combinan elementos de las viejas cancioncitas líricas y los romances tradicionales. Como ha seftalado Margit Frenk ("El romancero''), las glosas narrativas con forma de romance o romancillo, al igual que los romances con estnl,illo, se relacionan con una de las especies perdidas de la amci popular antigua: los romances-villancico,160 UD subgénero poético­musical, c'hibrido de romance y villancico" (Frenk, "Los romances-villancico", p. 144), que casi desaparecide la tradici oral y que se registrmuy excepcionalmente en las fuentes renacentistas y posrenacentistas (supra, cap. I, 1.2.1 ). Recordemos su forma básica: un romance o romancillo dividido en cuartetas y encabe7.ldo por un estn"billo que se repite, todo o en parte, después de las estrofas (Frenk, "Los romane.es-villancico", pp. 142-143); un bot de muestra: 
So ell eozioa eozioa 
' > 
so ell enzina. 
Yo me iva, mi madre, 
a la romería, 
por ir más devota, 
fuy sin compaftía. 
So ell enzina. 
Por ir más devota, fuy sin compailia; tomé otro camino, 
dexé el que tenía. [So el1 enzina]. 
[Tomé otro camino, dexé el que tenia], balléme perdida en una montifta. 
[So el1 enzina]. 
[Halléme perdida en una monti], echéme a dormir al pie d'e1l enzina. 
[So ell enzina] (Corpus, mím. 313). 
(Siguen cinco estrofas en que la muchacha relata su despertar a media noche y el 
encuentro con su amado.) Nese que el estnl>illo comparte la rima del poema, como 
ocurre en casi todos los romances con estribillo que se conocen (supra, cap. 11, 2.3 .2) y 
en siete de los romances-villancico que se han descubierto hasta la fecha. 161 Pero, a 
diferencia de los estribillos romancísticos, el estn1>illo de los romances-villancico si se 
relaciona temáticamente con el romance o romancillo al que acompafta y, en este sentido, 
se emparenta con las cancioncitas iniciales de los villancicos (Frenk, "Los romances­
villancico", p. 151). 
Otra de las características comunes al resto de los subgéneros líricos, y que 
también se manifiesta en los romances-villancico, es el uso del leixa-pren y el 
paralelismo. La mayoría de los romances-villancico conocidos exhibe uno de estos 
recursos, o los dos.162 Acabamos de ver un ejemplo encadenado en So el/ enzina, 
enzina... ; he aquí un texto con paralelismo: 
Nlfta y vifta, peral y havar, malo es de guardar. 
Levantéme, 10, madre!, manica fiida, fuy cortar la rosa, la rosa florida ... 
Vlftadero malo prenda me pedía, dile yo un cordone, 
dile mi camisa... 
Levantéme, ¡o, madre!, rnaflaoíca clara, fui cortar la rosa, la rosa granada... 
Vlftadero malo 
prenda me demanda, yo dile una [cinta], my [cord le daba] 
(Corpus, n. 314C). 
Y un poema que combina paralelismo y leaa-pren: 
Perdí la mi rrueca y el huso non fallo; ¿si vistes acá [ e ]l tortero andar? 
Perdí la mi rrueca llena de lino, fallara una bota llena de vino... 
Perdí la mi rrueca llena d'estopa, de vino fallara llena una bota... 
Hallé yo una bota 
llena de vino, dile un tal golpe, y tire el tino... 
(Corpus, n. 1585D). 
Margit Frenk ha seftalado la importancia de la presencia femenina en casi todos los romances-villancico que se conocen163 y el hecho de que, en su mayoría, los asuntos de estas composiciones tienen que ver con la mujer o son vistos desde una perspectiva femenina ("Los romances-villancico", p. 151). Llama la atenci este rasgo, aunque, como afirma Frenk, no podemos saber si se trataba de una característica genérica. Lo que sí es evidente es que los romances-villancico que han llegado hasta nosotros exhiben una interesante fusi de elementos liricos y romancísticos. Hay textos que se acercan más a la lírica, como Nifla y villa, peral y havar..., que incluye el motivo de la Difta malguardada, tan com en los villancicos, y relata un encuentro erico a través de una serie de símbolos relacionados con la sexualidad b,irnaoa ( cortar flores, la rosa en plena floraci, las prendas de amor, la camisa), ftecuentísimos en el cancionero popular antiguo. En el otro lado de la moneda se sit este poema, copiado en el C.ancionero musicalMasson (segunda mitad del siglo XVI): 
Ventura sin alegría: tal fuera la mía. 
Ya se parte e[l] cavallero, 
camino de rromerla, 
en el medio del camino 
fa)~ Iba diarniga. 
Tal fuera la mía. 
En el medio del camino fal~ Iba diamiga, com la punta de su espada rrica cueva le asía. Tal fuera la mía 
(Nuevo corpus, n. 881bis). 
El texto es ico en su tema y en sus imágenes (Frenk, "El romancero"); su atmfera trágica lo acerca a varios romances (infra, cap. IlI, 3.4) y a otros dos romance­villancico: De velar viene la nilla..., que nos presenta a una nifta llorando por la infidelidad de su amado, y La muerte del principe de Portugal, sobre la muerte de Alfonso, príncipe heredero de Portugal y yerno de los Reyes Caticos. El viaje a la romcrla, que en So ell enztna, enztna... y un par de villancicos (Corpus, ns. 6, 273A) termina en un feliz encuentro amoroso, tiene un desenlace trágico en Ventura sin alegria...: la muerte de la amiga. En la descripci del entierro de la mujer encuentro una correspondencia con una versi gallega de El cura sacrilego, donde nmere la nifta a la que el sacerdote ha ocultado durante siete aflos y éste decide enterrarla debajo del altar mayor: "coa puntma da s espada/ a covi ll'afondou, // e coa alii'ia do sombreiro / a terrifta ll'apaftou" (Valenciano, Os romances, n. 88a). 
Como hemos estado viendo a lo Jarso de esta tesis, la convivencia de varios siglos entre la antigua lírica popular y el romancero tradicional originun riquísimo intercambio de influencias. Las tres especies poéticas que acabamos de revisar representan uno de los casos más notables de ese intercambio, ya que son el resultado de un cruce de géneros, del villancico con el romance; todas ellas tienen en com el uso de complementos líricos, a manera de cabe7.a y/o estnbillo, y el hecho de que el cuerpo del poema es o parece un romance (por su métri~ y su carácter predominantemente narrativo). En estos subgéneros la mez.cla de elementos líricos y romancisticos no se limita a la estructura externa de las composiciones, sino que también se manifiesta a través de una serie de préstamos y coincidencias, a nivel temitico y estilístico. 
CONCLUSIONES DEL C.APÍTlJLO Il En este segundo capitulo hemos estudiado las analogfas de estructura externa que presentan la antigua lírica popular y el romancero tradicional, así como tres especies poéticas producidas por un cruce entre el romance y el villancico. 
El apartado 2.1 está dedicado a las analogfas relacionadas con la versificaci. A prosito de los metros, vimos que tanto en los romances, como en las canciones líricas, predominan el octosilabo y, despllés, el hexasilabo; pero, a diferencia de lo que ocurre en el romancero ( donde casi no hay poemas en otros metros), en la lírica el octosílabo y el hexasilabo son so los metros más abundantes, dentro de un conjunto que incluye muchos metros más. Otra de las grandes diferencias entre miestros géneros es la manera en que se organi:zan los versos, pues, mientras la lírica posee una amplia gama de estrofas y canciones, la mayoria de los romances se compone de una tirada monorrima y asonantada. No obstante, sabemos que en la Edad Media peoiosuJar babia otros tipos de canciones narrativas; uno de ellos corresponde a los romances y romancillos en pareados, a menudo paralelisticos, que coinciden con las canciones lfricas en el uso de la consonancia (perfecta o imperfecta), además de la asonancia. El romancero, monorrimo o estrico, y la antigua lírica popular también tienen en com el empleo de la -e paragica y la dislocaci del acento de las palabras. 
En el apartado 2.2 se anaJi:zan dos recursos constructivos, que son, a la vez, 
manifestaciones de la repetici: el paralelismo y el leim-pren. El paralelismo verbal, sobre todo en la modalidad de paralelismo por sinonimia, abunda en el cancionero popular arcaico (aparece en los cuatro subgéneros liricos conocidos) y se manifiesta en algunos romances y romancillos estricos. En las canciones y en las baladas, el paralelismo casi siempre relaciona grupos de estrofas o versos; en unos pocos casos se distnlmye verso a verso, en las canciones, y· hemistiquio a hemistiquio, en los romances (hay quien ve en esta modalidad el origen del paralelismo entre estrofas). En uno y otro caso los sinimos paralelisticos suelen presentarse en parejas. Al respecto hay que decir que uno de los aspectos más interesantes del paralelismo es su léxico, buena . parte del cual está integrado por sinimos consagrados en nuestros géneros, en las cantigas de amigo gallego-portuguesas y en los epitalamios sefardíes; además de este bagaje com, en la selecci y creaci de los sinimos paralelísticos intervienen factores como la rima (por lo general basada en las vocales -la, -áa, -lo, -áo) y el contexto del poema. Los romances y romancillos estricos son uno de los terrenos más fértiles para el intercambio de influencias con la lirica, como lo muestra el ejemplo de La hermana cautiva, que estudiamos al final de 2.2.1. Al igual que el paralelismo, el leim-pren o encadenamiento se da en todos los subgéneros liricos conocidos: los villancicos, los romances-villancico, las canciones ac.éfalas y las canciones heteroestricas ( en estas composiciones el encadenamiento puede presentarse solo o combinado con paralelismo). En cambio, el leira-pren parece ajeno a la poética romanceril; los escasos ejemplos que 
tenemos nos indican que el recurso se usa muy excepcionalmente en el romancero. 
En el apartado 2.3 estudiamos los villancicos con glosa narrativa tipo romance, los romances con estnbillo y los romances-villancico. Estas tres especies son el resultado de un cruce de géneros y exhiben una curiosa mezcla de elementos liricos y romancísticos, que van desde la forma misma de los poemas hasta los préstamos de pasajes o versos, pasando por otras influencias temáticas y estilísticas. 
1 Ver. Frmk, "Ccmiguraci", p. 281, y Corpus, ix-xiii. En los párrafos que siguen me apoyo en las ideas expuestas en estos trabajos y m Frmk, Estudios, pp. 148-lSl. El timo trabajo de Maip Frenk sobre el tema es "Una escritura problemática: las canciODeS de la tradici oral antigua", en La dimenst6n plástica de la escritura. Ticos del seminario (Puebla), 6 (2001), pp. 57-7S. No he podido cxmnkarlo. 2 A propito de "Si lo dizen, digan, alma mía,/ si lo dizen, digan" (Corpus, n. 154), Antaoio Sándtez Romeralo se pieguntaba: "¿Es una canci de tres versos 6 + 4 + 6, o un pareado de 1 O + 6 sílabas? ¿Qué más da?... Es ésta una diferencia que m la poesía oral cuece realmente de 
importancia" (El villancico, p. 172). Para Mm¡it Frmk el uunto DO es irrelevante ("Ccnfiguracim", p. 281). 3 Ejemplos aimi1arei en Co1"Jl"8, ns. 47, 14SB, 211, 1619, entre otrol. 4 Seg dijimos, la discrepancia en el nero de silabas que pns •••u los venos de dos o más venicnes de m1 mismo cantar podría indicar 1Dl retoque eocanrioado a uniformar el metro de m1 poema que originalmente no era regular (supra, cap. l, 1.3.2). No &ltaria el cuo cantrario, el de m autor culto (IDl Gil Vicente o un Lope de Vep) que retocara \Dl Cllltarcillo regular para imitar la fluduaci métrica que caracteriza buena parte de la lírica antigua. Y, por aupueato, también es po11ble que loa textos citados se hubieran cantado así en el Siglo de Oro, en varias versicnes y can disanto nero de silabas. 5 Como ae sabe la antigua lirica popular estaba eatrechammte unida a la mica; a pesar de ello, la letra y la melodía de las vifdu cancioncitas solían tomar caminos independientes en materia de ritmo: "Las mía penas, madre,/ d'amores 1011" (Corpu8, n. 591) pm haberse amt•do "Lás mis pmás, mádre, / d'ímorés s" (Frmk, "La lírica popularj. 'Corp,u, mima. 1058, 426A, 415, 309A, 167, 1213, 773. 1 Éste es el wno de 1a ftnnosísirna muira del ama del cma: '-ramo bailei co'a ama d'o cma, / tanto bailei que me deu r.aJent11ra; / tanto bailei que nunca bailara, / tanto bailei que me namoricara" (Milá, "De 1a poesia", p. 116). !!no111, amos el mismo ritmo en estos venos, tomados de la canci de Jwma, la del muerto amiso (tnfra, cap. m, 3.4): "-Muerto le dejo a la orilla del río, / déjole muerto a la orilla del vado" (apud Hmriquez, "La poesia castellana", p. 59n).1 Sobre los versos largos sin principio acmtual fijo, ver: Frmk, :Entre folklore, pp. 110-111. ' Para loa cantmes iscmétricos rm otras rneclida1, wr. Frmk, "La lírica popular". 10 Esta afirmaci entrmca dirertauwu rm el problema que mmcianamos hace poco: la tmdencia a tnmacnmr las amcimcitas líricas en wrsos cortos, tnmscripcim rmwncianal, arbitraria, que viene delde el Renacimiento y que tendnmos que aesuir huta que DO se establm m nuevo sistema de tnmscripcim, más acorde rm la naturaleza de elta poesia (Frenk, Estudios, ~-149-151); wr. Frmk, Corpus, pp. xi-x. 
Esta combinaci aparece en las jarcbas, tanto en los dísticos como en las cuartetas (Sola-Solé, Corpus, ns. 1, 15, 19, 32); ver: Fnnk, "Lírica popular" y Lasjarchas, p.123. u Ver: Sola-Solé, Corpus, míms. 10, 21, 35, 46; Frmk, LasJarchas, p. 123. 13 El esquema Jarp-breve-largo-brev aparece en las jardlas que 8IUIIMll la tbrma de cuartetas heterométricas; la distancia entre los venos suele .-de 2, 3 o 4 sílabas. P.n el esquema cantrario (breye-Jarp-breve-largo) generabneoto hay una difenncia de 1 a 3 sílabas (Frenk, Im /archas, p. 
123). 14 Ver: Frmk, Estudios, pp. 256-257. 15 Ver. Sola-Solé, Corpus, na. 1, 19, 32. 1' Ver: Corpus, míms. 99B, 308B, 366, 721B, 1537B; hay menos ejemplos de paralelismo iutiwtrlco en el esquema cantrario: "-Béseme, 111098. / -Que ni quiero, ni puedo, ni es cosa./ -
Béseme, hermana. / -Que ni quiero, ni puedo, ni é gana" (Corpu8, n. 1673A; wr. 1082, 1673B). 11 Ver: Corpus, míms. 165, 207, 647, 716. 11 Ver: Corpus, míms. 433, 484, 674A, 715, 721B, 1726, 1878. 19 FJ ritmo del tercer veno también discrepa del resto de la estrofa, lo que him que Fnmciaco Rico prefiriera la variante del texto de Montesino, que suprime el apellido del caballero cutelJano (aupra, cap. 1, 1.1). Como ha selado Mm¡it Frmk, el cuo de (:orraquín dista mucho de ser atípico en el cancicnero IIJtisuo; ver 1a carta que le envia Rico (aplld "Comquín", pp. 546­547n) y Frmk, "La lírica popular". Más ejemplos rm tercer verso discrepante en: Corpus, ns. 64, 152,179,261,470,569,934, 1074 (más hugo); y 58B, 118 (más corto). 
20 
Para otros metros en el ramancero culto, ver: A1at.orre, "Avatares" (el recorrido que hace el autor Ilesa hasta el siglo XVID). 21 Restituyo el estribillo que, seg Paul Bénidlou, "se suele cantar después de cada dístico" (Romancero, p. 196) y acepto la propuesta de Giuseppe di Stefano de IUltituir el dueffos del segundo verso por duellas, seg la variante cJocumentada en la versi de Lama (Cancionero, 1, n. 51). El texto del Romancero de Di Stdmo (n. 149) es una versi facticia, basada en la de Bénichou, pero rm pasajes tomados de las venicnes de Lama y del Catálogo del romancero judio-espaltol, de Ménendez Pidal (n. 76). Ver tnjra, cap. D, 2.3.2. 22 '7éngase en cuenta... que, como la cancim épico,.lírica no nace so bajo el influjo de la poesía épica, castellana ni ncesa, sino dentro de una corriente general europea, es natural que adopte otros varios metros, mmorrimos y estricos, ajenos a la epopeya" (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, p. 127). Todo parece indicar que en la PenínsuJa Ibérica también hubo cancicnes narrativas en tercetos (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, pp. 134-13S); ver infra, cap. D, 2.1.2. 25 Por lo general, las versicnes leonesas y sefiudíes mezclan pasajes mmorrimos (-la e -lo, en el primer caso, e -la y ~a, en el segundo) can versos pareados. Ver: Crtaláo-De la Campa, Romancero, ns. 63.1, 63.3-7; Alvar, Poesla tradicional, n. 68a; Bénidtou, Romancero, p. 
192. Algunos textos sefiudíes incluyen lD1 par de pareados paralelisticos: "-Meiquedeis, Femando,/ espejo cristalino;// cuando el ni llore,/ yo le daré abrigo.// Merquedeis, Femando, / espejo de cristale; // cuando el ni llore,/ yo le a&Jagare" (Béoichou, Romancero, p. 192), y so en la versi oriental recogida por Moshe Attias el paralelismo abarca varios venos (17 de 35; puede verse m Alvar, Poesla tradicional, n. 68). No sabemos bien a bim si el recurso formaba parte de la estructura prirnismia del romancillo, pues no hay paralelismo en las versimes lecmesas y m el resto de los textos sefardíes se limita al pasaje del espejo, que, camo vimos, no usa sioc'11imos ccmagrados (tnfra, cap. D, 2.2.1) y time una ccmbioacim de rimas que difiere de los patrcmes paralelisticos habituales (lDl sinimo en -io cui siempre alterna rm otro en -áo o, menos frecoentemente11 en -la); estas caracteristicas podrían indicar que el paralelismo del pasaje del espejo no es antiguo. Sin embargo, en UD manuscrito quinientista, Mariano de la Campa y Belinda García Barba ("Venianes", p. 41) enccmtrarm un par de pareados paralelisticos que hablan sobre un Amaldos que cabalga "m UD cavallo ligero"; ¿te 1Jataria del mismo ~je?Ver supra, cap. l, 1.3. 
Para Menéndez Pida1 esta composici se nmmta, por -lo menos, a coorienn,s del siglo XV, antes de que Villa Real pasara a_. Ciudad Real; el cambio de nombre se dio en 1420 Q'oesla árabe, pp. 112-113).25 Los siguientes versos, documentados en binmarios sefiudíes de los siglos XVII a XVDI, podrían pertmecer a mnancillos que hoy nos scm desrmocidos: "En campos de Oliva / mataren 1Dl ccnde" (1702), "Vue el caballero/ por el valle verde" (s. XVID) y "Ya que en estas tierras/ hay una doncella" (1641); Annisteed-Silverman. "El antiguo". ns. 27, 67. 69. 26 Para El marinero raptor, ver: CataJáo-De la Campa, Romancero, n. Slbls, y Ferré-Rebés-Ruiz, Can{:oner, n. 13. Un ejemplo beptasiJabo de Santa lria puede verse en Catalán-De la Campa, Romancero, n. 49.5. Textos de Carabi y Mambren Díaz Roig, Romancero tradicional, pp. 92-96, 185-197, entJe otros. r, Pa el progo a so Romancero hispánico, Menéodez Pidal se preocuppor dejar claro que la canci narrativa peninsular no había tenido una sola forma: ''Hubo 1Dl periodo inicial polimétrico, m el que nuestras cancicnes narrativas se ccmpcmían en pareados, tercetos y otras composicicmes métricas además de la mmorrimia" (p. xiv); poco máa adelant:e, y enmendando sus propias planas, afirm "el romancero no participa de esa inmutabilidad que codarnmte se suele atn"buir a la poesía popular, sino que tiene épocas evolutivas bien seJadas; ni siquiera mantuvo en todos los tiempos el siempre exclusivo octosilabo que se cree, y que yo crei en un 
comienzo" (p. xv, las cursivas 8Cll mías). El maestro insistien esta suerte de aclaracimes; ver: Romancero hispánico, I, pp. 124-135, n, pp. 409-412, y La épica, pp. 165-166. 21 " ••• los varios metros fberon ejercitados desde el comieoz.o y, poco a poco, el gran predominio que siempre tuvo el 1D011orrimo 8 + 8 fue haciéndose mayor hasta absorber en sí muchas de las amcicnes redactadas en otros metros" (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 130-131), " ... la ludia por la existencia premial más fuerte, y el muy manejable octosílabo con asonancia ica y sin estrofas se impuso sobre sus rivales" (Di Stefano, Romancero, p. 40n). 29 F.n el primer tomo de La literatura perdida de la &Jad Media espallola, publicado m 1995, Alan Deyermood incluye cerca de 29 gestas tradicicmales desaparecidas (pp. 62-137). Menéndez Pidal había creído m la existencia -y posterior pérdida-de varias de las gestas que fbem1 descartadas por l>eyermcnd (un Waltharlus visigodo; cantares sobre Wd:iza, Rodrigo, Teudemiro, los rmdes de CastilJa rebeldes, los jueces de Castilla, entre otros); ver: Menéndez Pidal, 1A :rtca, La epopeya y Reliquias, passtm. · 
Basándose en las cricas del siglo XIV (Crica de 1344, lnterpolact6n de la Tercera crica general), Menéndez Pidal reconstruymudlos versos de la segunda versi del cantar de Los siete infantes de Salas (que él fechaba hacia 1320); el duelo por Gmzalico se narra así m la recmstruccién: "-Fijo ~o Gcn91lez, a vos amava más westra madre. / Las westras buenas mas, ¿qui las podría ccotare?: / bum amigo para amigos e para seilor leale; / cc:n~ de derecho, amarades lo judgar; / en armas esfol'98do, a los vuestros franquear, / alan98(1or de tablado nunca onme lo vido tale; / rm dwiias y dcnceDas sabíades muy bien fablar / e dávades las vuestras dooas muy de voluntad" (Los siete Infantes de Salas, pp. 210-211). 31 La frase "Aquí.s' rmp~ la gesta/ de mio Cid el de Bivar" (v. 1085), enmelo el Cantar de Mto Cid ha avanzado casi un tercio de su ateosiim., parece indicar el inicio de una nueva sesi de canto o recitado; para las diversas intmpretacicmes de la fiase, ver el comentario de Alberto Mcntaner a su edicim del Cantar, pp. 495-496. 32 Pam otras técnicas (coodeosacién de un largo episodio, uni de varias tiradas, etc.), ver: Mméndez Pidal, Romancero hispánico, 1, pp. 203-237. 33 "No es pos1ble averiguar si los romances heroicos [épicos] sen más antiguos que los de asunto novelesco" (Mméndez Pidal, Romancero hispánico, 1, p. 236). 34 Para la equivalencia actica, ver infra, cap. Il, 2.1.3. 3'Los trovadores gallego-portugueses umum el octosílabo de sus colegas provenzales (Clarke, "1be Spanish", p. 7n). Sobre la entrada de este octosílabo a Castilla dice Hmrlquez Ure: "Alfcnso X el Sabio y su bimieto... aparecen como eslabcmes de la transicilm entre la poesía de Galicia y Portugal y la canci trovadoresca de CastilJa. La composici atribuida a Alf0nso el Sabio (¿1220?-1284) que comienza: 'Senhora, por amor de Dios,/ aved alg duelo de mí...' y la de Alf0oso XI (1311-1350): 'fJl un tiempo cogí flores/ del muy nobre paraíso ...' escritas ambas m castellano cmtarnioado de gallego, 8011 las produccicmes más antiguas de carácter trovadoresco existentes m nuestro idioma. ·sus octosílabos tienden a rnanteDe!'le dentro de la medida, gracias al influjo de la versificacioo silábica del Occidente hispánico" ("La poesía castellana", pp. 31-32). 36 Margit Frmk ha estudiado detenidamente las unidades menores y mayores del antiguo amcicnero folclico m Estudios, pp. 237-326, y "La lírica popular", entre otos. 37 Mercedes Díaz Roig observa que varios procedimientos usados por el romancero (como la antítesis o la mumeraci) se vierten a menudo en un molde de 32 sílabas (El romancero, pp. 235-239). 31 La versim recogida por Manuel 0rtep m Marruecos tiene una primera parte mmorrima (áo) y otra que combina pareados y cuartetas paralelisticos (Alvar, Poesla tradicional, n. 102); la versi de Bénichou también comienza rm una tirada en -áo, a la que siguen algunos pareados y 
cuartetas sin paralelismo (Romancero, p. 151). 
39 Para el paralelismo de esta versilm, ver: Fantes, WJ'ris romances", pp. 90-94, y Romancetro, Trás-os-Montes, I, pp. 33-34, 42, más el rmtra-mgummto de Auastácio, "A condasa", pp. 216­221. 40 Ver: J. J. Dias Marques yWalter Bnmetto, "O ramanceiro e as cantigas da sepda", en Gama­Jiménez, Estudios, pp. 171-208; Au•Rácio, "O livro de horas da sesada", en Pilero, El romancero, pp. 343-353. 41 Para el apannte absurdo de "so los verdes prados", ver: Frenk, "Símbolos", pp. 173-175, e tnfra, cap. 11, 2.2.1. 42 P.n el romancero Ja cernida time UD fuerte valor incticial. A mmudo antecede a UD suceso trá¡ico: en la versi antigua del Conde Alarcos el rsy invita a camer al cmde y, al final de la comida, le onkm matar a la condesa (en casa, Alarcos cena en fiunilia y el término de la cena marca el comienzo de Ja tragedia); también en el romancero viejo, el duque de Arjc:m es acusado y encarcelado después de comer cm Juan D; en una versi moderna de Landarlco (Benrnayor, Romances, p. 73) es en medio de la comida cuando el rey le anuncia a Ja reina adtera su decisi de emparedarla. El ico ejemplo lírico cblde la comida time UD papel semejante es el de Los comendadores, cuya protagmima -ya muerta-inicia así el relato de su caída: "El cornien90 malo/ de mis amores, / combidFemando/ los comendadores / a buenas galJinas, / mejores capaoes; / pÚleme a la mesa / cm los seres; / nunca tirJorge / loa ojos de mi" (Corpus, n. 887C). Volviendo al romancero hay que decir que, en ocasic:mes, loa sucesos importantes tienen lugar antes de Ja comida (Juan Lorenzo, Virglltos). Y más de una vez los banquetes encubren traicicnes (El prior de San Juan, Rey envidioso de su sobrino) o aoompaíhm al amor (La bella malmaridada), sobre todo en Ja tradiciém judeo-espala: Hero y Leandro y Tarquino y Lucrecla (cm toda su ambigdad). La do Beatriz de Los comendadores imita a las heroínas del romancero y agasaja a su amante cm una cena fastuosa, que inclll)" "lindos pabcmes", "perdiw, capcmes / y dos mili potajes" (Corpus, n. 887D). En loa sennanes la lujuria y la gula casi siempre iban asociadas (Di Stefimo, Romancero, p. 186). 0 Bl motivo de la mente fecnodante abunda en el folclor hispánico. Un ejemplo de la tradiciém sefardí: "Desía el aguadero: / -Y arriba, hermana [prima], / ayi está una tbente / de agua clara [fría]: / mujer que d'eya bebe / y al a empnilada [al a es parida]" (Alvar, Cantos, n. 38); el motivo es más o mmoa frecuente m las versicnes modernas de La infanta parida: "En la calle de la villa / está una fbmte de agua clara, // la dama que toma de ella / siempre se ve ccnturbada" (Díaz Roi& Romancero tradicional, p. 176). Para el romancero viejo recuérdese la versicm de Fer/do está don Trist. .. publicada en UD pliego suelto del primer cuarto del Seiscientos (puede verse en Di Stefimo, Romancero, n. 56). Julio Caro Baroja cita un informe de Manuel Celaya de Az.peitia, fechado el 5 de mero de 1902, que decía: "En la cueva de San Valerio, término municipal de Ote (Guipcoa) existe un rnaamri•J de agua muy &fa que • n,coge m un depito, dmde lu mujeres casadas, pobres y ricas, que se creen estériles, toman \Dl bailo para ~la fecunmdad" (La eatact6n, pp. 160-161). 44 A prosito de la antigua lírica popular recuérdese este zéjel de lavandera mamorada: "Cerbatica, que DO me la buelbas, / que yo me la bolberé. // Cerbatica tan garrida, / DO enturbies el agua a, / que he de lavar la camisa/ de aquel a quien di mi fe... " (Corpus, n. 322). Ver: Nunes, Cantiga,, na. 411, 415, 417, 419. F.n las chansona de femme y en las cancicn• populares francesas que se han recogido en nuestros días el ruiseior es quien enturbia las aguas 
(Méndez Ferrin, O canclonetro, pp. 91-92, 97-98). 45 Para Auastácio, el wno "B quando queriam beber e a água s'impolvoraba" (y su variante"[...] e eJa s'impolvorabaj podría cmsiderane una especie de estnl>illo ("...t condessa", p. 227), pospuesto y no inicial. Nese que la canci de las mminas presenta un verso muy semejante: "Toda a água s'empolwria [s'empolvoraba]". -46 Manuel Alvar analia un ejemplo del proceso rmtrario en "Patología y terapeica rapsicas. Co una canci se cmvierte en romance", Cantos, pp.131-149. 
47 También hay estnoillos que aarecen de ~ sobre todo entre los dísticos, aunque la D18JOrÍa de los textos líricos ccmervados lleva rima (Frmk, "La lírica popularj. 
• 
& las jardlas domina la rmaooan~ so hay nueve jarchas rm. armancia, pero siete de ellas SQD casos de equivalmcia actica. De Jas 508 cantigas de amigo icamente 35 timen rima ucmante (Frmk, "La lírica popularj. 

• 
Mméndez Pidal define la eq,dvalencla aclÍ8tlca como m error de audici, frecuente entre palabras poco ccnocidas, que origina la ccnfusi de IDl scmido rm. otro más o mmos análogo; el error puede dane de tres maneras: "rm.timdimdo el punto de articulacicm (por ejemplo, Ja b ccn la g), rm.timdimdo la scnoridad y la sordez (por ejemplo, la b rm. la p o ccm Ja /J, o ccmftmdimdo el modo especial de la abertura articulatoria (por ejemplo, la b ccm la m)" (/t(anual, 

p. 
19S). Clarke nota que m los documentos ccmervados la asonancia se welve dominante hasta la aegunda mitad del siglo XVI ("Remarks", pp. 95, 99-101). Para Damim Saunal la coosagracicm de la ascmncia se debe al romancero nuevo ("Une rmquite definitive du 'romancero nuevo': le romance assooance", m Ábaco. Estudios sobre literatura espallola, Madrid, CastaJia, 1969, Il, pp. 93-126).'° Al explicar Jas formas estricas del ramancero hispánico el maemo usaba expresicmes camo "frecuente cambio de asonancia" o "asonantes diversos" (Romancero hispánico, 1, pp. 127-128, 133; las cursivas scn mías). 51 Muy de vez m cuando mrmtramos cuartetas, por ejemplo, m La doncella guerrera. 52 Los romances del Ciego raptor y Casada de lejas tierras, por 1Dl lado, y del Ciego raptor y La gentil porquera, por el otro, se combinan rm cierta fiecumcia m la tradicicm oral; para el análisis de las rimas los he ccmiderado como textos separados. 53 Por ejemplo: "¡Tanto amare, tanto amare, / hablb, tanto amaref / Enfemaan olioi nidiol / e dolen tan male", "Garid bol, ¡ay yermanellail, / ¿krm Jcontenir el mio male? / §in al-hablb n011 biln)io / ed bolarey cMmaodare" (Sola-Solé, Corpus, ntíms. 1, 33). 54 "El-rei de Portuple / barcas mandou lavrare... // EI-rei portug[u]eeae / barcas rnaodou fimn..." (Nunes, Cantigas, n. 384). La forma Portugale reaparece m un poemita (ftagmentario) del Cancionero musical de Palacio: "Me[u]s olios van per lo mare, / mirando van Portugale ... " (Corpus, n. S33). 


55 & 
el Cantar de Mio Cid se lee: ''pastoies te glorificaran, oviérmte a laudare" y "-Oy vos ctix la missa de Santa Trinidade" (vv. 335, 2370). El Roncesvalles y la wni refimdida de las Mocedades de Rodrigo, ·seg la lnterpolact6n de la Tercera Crica General, prea,,,an el mismo recurso (Annistead, "The 'Paragogic"', pp. 59-60). 56 Para Celso Cuoba, m la poesía popular hispánica la -e parágogica tiene carácter de licencia ~ca, más que de nubio etimolico o arcaísmo ("O e paragico", p. 63). 
Un ejemplo antietimogico: "El mi cora9éa, madre, / robado me le hane" (Corpus, n. 264A; ver: 88, 246B). 51 Además de los dísticos (por ejemplo: Corpus, ns. 88, 128, 246A-B, 306, 533, S1S, 579, 1652; Nuevo corpus, n. 575bia), hay algunos tercetos (Corpus, ns. 535, 1069) y cuartetas (Corpus, ns. 314C, sso, 591) con~ paragica. " Para la forma amoresé como plural parag6gico, ver: Sánchez Rcmeralo, "Mis amoresé", m Bustos, Studia htspanlca, Il, pp. 577-591. 60 & a)sunas versiones sefimties del Cautiverio de Guarlnos y El suelto de doffa Akla se agrega una --d-a la -e paragica; el uso de esta adiciém debe ser muy antiguo, pues la tenemos en el Roncesvalles navarro (Annístead, '°lho ·Paragogic'", pp. 66-72). 61 Ver: S. Griswold Morley, "La modificaci del acento de la palabra en el verso castellano", RFE 14 (1927), pp. 256-272. 62 Ver: Corpus, ns. 266, 1035B, 1360, 1537 A. 63 Las reedicimes posteriores invierten el smtagma m "reyes tres" (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, I, p.14ln). 
'4 "... el paraleHsmo es UD sistema expresivo que pene al descubierto los dos polos del arte -repeticiál y variacilll-, y en que cbnina la repetici, elevada a principio eatructurador" (Asensio, Poética, p. 84). 65 Para otros autores el cambio de rima no es imprescindible. Al esturnar el paralelismo m el romancero, &tehnira Ramírez Leyva cxmsidera que el recurso se define por "la correspmdencia de dos o más elementos que se numtienm equidiltantes" (El paralelismo, p. 15); de acuerdo 0011 su definici hay paralelilmo en: "para las mujeres / los fuertes dolores, // para las alasbas / las ricas labores, // para los JD1Dsebos / los buenos doblODeS" (El caballo robado; Alvar, Poesla tradicional, n. 125), y en: "-Cortadle, sera,/ el beber del vino,// que perde colores, / que cobra suspiros. // -Cuanto mu le corto / el beber del vino, // más se le mcimde / su gesto valido. // -Cortadle, sera, / el beber del claro, // que perde colores, / que cobra ciesma)u. // -Cuanto más le corto / el beber del claro, // más se le enciende / su gesto ga)ano" (La hermana cautiva; Alvar, Poula tradicional, n. SI). " Fa el paralelismo ccmceptual ("mental", "SftDÍDtiCo", o "de pm18Dntoj ae busca n,petir el mismo rmcepto, esquivanto tanto la igualdad estructural como la completa identidad léxica; es más bien propio de la lírica culta (menudea m las cant:ips de amor y en algunas de las de amigo; Asmsio, Poética, pp. 81, 102-116)~ aunque ha dejado una que otra huella m la poesía del pueblo hispánico, especia)mmte m el mmaocero: "-Leva-e tu, filho, / leva-a tu as tmdas, // se ela for mulher / há-de se agradar das rendas // [ ..... ] // -Cmvida-a tu, o meu filho, / para rmtigo ir jantar, // se ela for muJber ou nao, / banco baixo há de perguntar" (La doncella guen-era; Ferré, Novos, Coste/o Branco, n. 62). 67 Para lograr el cambio de rima la inwrsi sintáctica puede agnpr o suprimir elementos: "y díxome que casada era ella" -"y ctixome q'era casada" (Corpus, n. 992).61 P.n una versi de El ciego raptor+La gentil porqwra tmemos alrededor de 76 wrsos, de los cuales 42 sen paralelisticos; dmtJo de éstos so se dan tres casos de inversi smtáctica: "yo no he visto, madre, / romero más falso" -"yo no he visto, madre, / tan falso ramero", "que la hija de Aires / la traigo conmigo" -"que la hija de Aires / CWJJDigo la traigo", "no la dé usted, caballero, / pllina asada" -"no la dé usted, caballero,/ asada pllina" (Cossío-Maza, Romancero, n. 105). Las demás versiones de este romance, independienteaneote de su lmgitud o de la proporciim de wnos paralelísticos, presentan UD pmnedio de dos casos de inversi (el del romero y el de la hija de "don Aire[s]", por lo general). 
• F.n la octava de las cartas que dirige a Antanio Pcmz, Jovellanos (1744-1811) describe las danzas y los regocijos propios de las mnerias de Asturias; al hablar de las danzas de las asturianas cita el inclpit. "Hay UD galán de esta villa" ("Carta", p. 300).'° P.n un pliego de villancicos de 1678 García de Fmerria C-'Bailes", p. 180) descubrila siguimte cancimcita: "Marrita rida, / cun variyas de uriva, / fioridita mana, / cun variyas de malva" (Nuevo corpus, n. 1380bts); como selala la estudiosa, el sepndo y el cuarto verso IOll IDl eco de un par de hemistiquios del Galán: "¡ay!, bim qu'ora la castiga,/ ¡ayt, bim que la castipba, // ~yf, cm varillas de oliva, / ¡ayf, cm varillas de malva" (apud Caso, "P.nsayo", p. xvi). 
Pmre la segunda mitad del siglo XIX y los primeros a del XX, Agustín Dunín (Romancero, I, p. bm), Amador de los Ríos y Aurelio de Llano publicanm versi00es más o mmos tradiciaoales del Galán (tatos de los dos timos autores en Caso, "Ensayo", pp. xiii-xvi). Tradiciooal y de este siglo es el fragmento reproducido por Eduardo Martínez Tomar bajo el nero 129 de su Cancionero nnutcal (la versiim 179 copia la facticia que Juan Menéndez Pidal incluym su Romancero aaturlano, n. 30). Varios críticos han opinado sobre la antigdad del romance: para Carolina Midiailis era una "vetusta ruina desmembrada, de tempos immemoriaes, que ccmerva os caracteristicos dos cantares de amigo" (Cancionero da Ajuda, pp. 914-915); para Ram Mméndez Pidal, "una asombrosa reliquia ... de remotos siglos [remite a las cantigas]", "la canci más arcaica que puede rescmar hoy en P.spa" (De primitiva, pp. 126, 127; ver: Romancero hispánico, I, pp. 79-80). José Caso Gcnzález no lo cree tan antiguo: ''-so la certidumbre de que se trata ... de un poema castellano, posterior al siglo XIV, pero acaso anterior al xvr C'Notas", p. 16). 71 Mméodez Pidal creía que el 7.éjel babia sido "el metro más usado en los cantos populares hasta el siglo XVI", "la forma típica castellana" (Poesla juglaresca, p. 213) y defendiesa idea a lo largo de toda su vida, m medio de rectificaciCDes y cxmtradicciCDes; m su célebre ccmferencia de 
1919 selque el uso del z.éjel correspC11dia la parte central de la Península (Castilla y Andalucía) y que el desarrollo paralelistico fue propio de Galicia y Portugal C'La primitiva", pp. 192, 205-206). Alg escrulo debiincomodar el indudable rigor filolico del maestro, pues en la misma c.onferencia (y en ensayos posteriores) reconocique la poesía castellana también practicel paralelismo "a la gallega" ("La primitiva", pp. 202-203, 206) y que ciertas cantigas tenían forma zejelesca, especiaJmente las del Rey Sabio; sus opiniones de 1937-1938, 1951 y 1960 pueden verse en Poesla árabe, p. 64, "Cantos", p. 131, y ''La primitiva lírica europea", p. 
309. Quedasentada una diC<XODlÚl geográfica que eormtradeptos y detractores. :En 1953 Eugenio Asensio mostr a) que el paralelismo no fue patrimonio exclusivo del occidente peninsular (se trata de un recurso practicado por mtiples literaturas); b) que las estrofas paralelisticas fueran uno de los moldes preferidos por la antigua lírica popular casteJJana, y e) que el paralelismo castellano, lejos de ser una mera derivaci o imitaci del gallego, posee rasgos temáticos y estilísticos originales (Poética, pp. 199-200, 204-216). As más tarde (1973), Margit Freok probaría que el 7.éjel "no so no era 'el metro más usado m los cantos populares [castellanos]', sino que constitula uno de los metros menos usados en esos cantos" (&tudios, p. 317; cursivas en el original). En la mayoría de sus trabajos, Romeu Figueras toma la parte de la diC<XODlÚl que se refiere al paralelismo y la usa para defender el origen gallego-portugués del recurso. 73 Ver las referencias apmrtadas por Stepheo Reckert ("Lyra", pp. 34-35) y Antalio Sándlez Romeralo (El villancico, p. 341n); en relaci con el paralelismo roso es imprescindible el trabajo de Roman Jakobson, "Grammatical Parallelism and its Russian Facet:", Lan 42 (1966), pp. 399­429 (con observaciCDes sobre el paralelismo chino, finés, hebreo, entre otros). 14 Ver. Martinez Tomer, Lirlca hispánica, n. 251, y Vasccmcellos, Cancioneiro, 1, pp. 281­
299. En 1962, Michel Giacometti recogim Moo.dlique (Algarw) una versiéll del romance Santo Antio e Yirgem, cm el mismo tipo de paralelismo en sus cuatro versos iniciales; ver ':f:!'_, ~-III, 3.3.2: . . 
CanctCDesparalelisticas:Corpus,nums.5B,38,65B,67, 128,213,237,263,267,287B,304D, 307, 314C,322, 337,338,339,399B,419,442,523,621,622C,674B,675B,684, 715, 729B, 779B-C, 8S8A-B y 859, 905C, 933, 941, 992, 994B, 996, 1077B, 1111, 1121, 1134, 1166, 1263, 1272, 1287, 1298, 1300, 1333, 1356, 1358, 13S9, 148SA, 1539B, 1700B, 1704B, 1921, 1948, 19S2; paralelísticas y encadmadas: Corpus, ns. l6B, 306, 357,382,452, 480, 632, 764, 797, 829, 136S, 1367, 1585D, 1644;encadenadas: Corpus,ns. 6, 8,288C,304C,313,478,487B, 497B, 840A, sso, 991, 1200, 1537B, 1586, 1827, 1992. (El oputo no abarca los casos de taralelismo intramtrioo.) 
Para otras endechuelas con paralelismo, ver: Corpus, n. 779B-C; cm leim-pren: n. 850, y ccn ambos procedimientos: ns. 764, 797, 829. Sobre las endechas m general, ver: Fnnk, "Endechas" y Estudios, pp. 237-243. 77 En el Vocabulario menudean los casos cm una ambigdad semejante; ver, por ejemplo: Corpus, ns. 46A-B, 1156A-B, 1197A-B, 1573A-B, 1747A-B, 1783A-C; Nuevo corpus, n. 1903bis. Por otra parte, en la lírica popular hispánica de todas las épocas no soo raras las versiones de una misma composici que tienen rimas diferentes. Para la tradici antigua ver lo que dice Margit Freok en su progo al Corpus de la antigua lirica popular hispánica, pp. ix-x; a propito de la misma escuela poética, recuérdense estrofas como: ''Veogo de tan lexos, / vida, por os ver; / hállovos casada, / quiérome volver" y "Vine de lexos, / ni, por verte; / hállate casada, / quiero bolverme" (Corpus, n. 653A-B). Un par de ejemplos del folclor mexicano: 
"Andándome yo paseando/ me mrmtré a una muchacha;/ me dijo: '¡Cuánto me gusta/ de su pistola la cadlal / PréstemeJa pa emperla / y darle vuelo a la bUama", "Andmdome yo paseando/ me mrmtré una mujer sola;/ me dijo: '¡Cuánto me gustan/ los tiros de su pistolal / Préstemela pa emperla / y darle welo a la bola" (CFM, ns. 11-5382, 5383). 71 Ver: Corpus, ns. 99B, 366,417, 717A-B, 721B, 906, 911A-B (sextillas), 1056, 1082-1083: 1122, 1138, 1191, 1231, 1233, 1280B, 1286, 1349, 1426, 1486, 1524G, 1528B-C, 1528F, 1537A, 1560, 1649, 1673A-B, 1787B, 1839, 1923C, 1969, 1971B,2039C, 2076,2133B,2163;.Nuevo corpus, n. 1380bls. Para el problema m la lírica popular moderna: Magis, 1A llrlca, pp. 388­393. 19 Otros casos de paralelismo m las supervivencias: Corpus, míms. 191, 1070, 1884 (CCD letm­pren); en las wrsimes a lo divino tenemos paralelismo solo (n. 1140) o can mcadeoarniento (ns. 33S, 713, 958, 1162).'° Casi siempre las cabeas de los villancicos S<11 dísticos y las estrofas glosadoras cuartetas; como en el cancicmero arcaico predominan el hexasílabo y el octosílabo (rm fluc:tuacicmes), y es frecuente la combinaci de versos largos rm breves. La mayoría de las glosas se ccnstruye rnectiam:e el desdoblamimto de los versos del cantarcillo, que ieaparecm m los versos impares de las estrofas (o sea el "despliegue" que vimos m Donde é que vem a fruta nova...), aunque hay unos pocos ejemplos de otras técnicas tradicionales (el "desarrollo", la glosa como entidad aparte del cantarcillo, entre otras). Por si esto fuera poco, los villancicos de Marmelete usan varios de los sinimo,c que se dan m las cantigas de amigo y m las cancimes populares de los siglos XV a 
XVII: amiga-amada, jlorida(o)-granada(o), rlo-alto, vida-alma, vila-prtlfO. Para todos estos aspectos, ver la dee:alJada caracteriz.aciéll que hace Margit Frmk m "Permanmcia", pasatm; también es il el trabajo de Maria Aliete das Dores Galhoz, "O>anS<llS". 11 Más ejemplos. Cm estnbillo: Alvar, Cantos, ns. 7a, 33c-d, 54, 181a; y Poesla tradicional, ns. 151,156,159, 172,174.Sinestnbillo:Alvar,Cantos,ns.6a, 13a~ 1Sa, lSa,30,38,39. 12 A los que hay que agregar los textos del Nuevo corpus de la antigua llrica popular hispánica y los ejemplos anteriores a 1400. 
13 & 
este recumto excluyo a los romances que presenta paralelismo ocasiooalmeoh, y en los que no sabemos si el recurso tbrmaba parte de la estructura primigenia del poema, camo 1A mujer de Amaldos (supra, aap. 1, 2.1.1) o -Gallarda, Gallarda ... Las versicmes m que estos romances tienen paralelismo proceden de la moderna tradici judeo-espala. Fa el caso de La mujer de A.rnaldos se trata de un par de pareados m a1guoas versicnes y un solo texto rm paralelismo bim definido (Alvar, Poesla tradicional, n. 68). De --Galtarda, Galiarda. .. no tenemos más que una versi paralelistica, recogida por Manuel Ortega en Marruecos (Alvar, Poesla tradicional, n. 102); Paul Béaichou opina que el paralelismo de esta versi lo mismo puede ser "rugo primitivo» que ~sía de tnmsmisores" (Romancero, p. 1~3). En la tradici0n setardi hay otros textos rm paralelismo (El pozo Áir, El suelto de la hija, por ejemplo), que derivan de baladas griegas y que, al parecer, se inccnporarcn al acervo de los judíos espales después de la Diáspora de 1492. Tampoco los he tomado m cuenta. 14 Versupra, cap. l, 1.3.1, cap. 11, 2.1.1. ~ A veces estas palabras se transforman en un diálogo entre el caballero y Moriaoa (Fcates, Romanceiro, Trás-os-Montes, ns. 481, 487, 524, 539); m Madeira los amantes cambian de parlamento: "-Ai! quem dizerá a mi pai / que tema se ho morto? // -E quem dizerá aminba mie. / qu'e ni casava com outro? // -Quem dizerá a mi pai / que ni um se filho vivo? // -E quem dizerá a minba mie / que nunca mais casava ccmtigo?" (Ferré, Romances, n. 216). En Marruecos las 1Jltirnas palabras masculinas sm: "-No se me da por mi muerte, / m que tan jown lo digo; // por la pobre de mi madre, / que jamás me verá vivo. // No se me da por mi muerte, / aunque timprano lo hablo; // por la triste de mi madre, / que jamás me vera sano" (Alvar, Poesla tradicional, n. 89a). 
" Hoy como BJl'I', el romancero está m ccmtinuo cxmtacto ccn otros géneros y no es raro encantrar romances que han admitido p.19na•nos de otras modalidades de la poesía popular. Éste parece ser el cuo de 1A mujer engallada, pues algunos de sus pareados finales bien pudieran derivar de una copla lírica \fe tengo pc:,ner / a cuarto las peras, // a cinco los higos, / y a seis las ciruelas"; Catalán-De la Campa, Romancero, n. S6.6), o de lDl romance wlgar ("No te cases, joven, / no te cases, no, // no te cases, jown, / que es tu perdici"; Catalán-De la Campa, Romancero, n.S6.S). El final de esta varsicm uonme también suena a lírica modema: "-Abre­me a porta, / que na rua dlove // que a capa é curta / e Dio me encobre; // já os amarinhos / pelas filias cantarn; // já os meus vizinhos / por aqui se lmmtam; // já os estudantes / vio para o estudo, // de meia de seda, / cal9io de wludo, // fivela de prata / que desbanca tudo" (Fantes, Romanceiro, Califta, n. 65). 17 Para un ejemplo de una tnmsformaci similar, ver el análisis que Mercedes Diaz Roig dedica la segunda parte de La muerte ocultada, en wrsimes hexasílabas (El romancero, pp. 202-204).ª El juego entre el color del atumdo del rmde y el triste destino de éste se mantiene en otras versiaies. Mientras el "encamado" o &~o" remite a la sangre, el "branco" se asocia a la palidez, sea la del rmde vivo pero temeroso ante la muerte, o la del cadáver del caballero una vez que todo ha terminado. Ver: Femes, Romancetro, California, ns. 75, 78, y Romanceiro, Canadá, ns. 144-146; V8SC011cellos, Romancetro, ns. 104, 106, 110. 19 P.n estos párrafos resumo el problema que apuse m "La doncella guerrera" (para las dUtiotas edici011es de la obra de Nájara, ver pp. 33-34 n). 90 Para la ccmooaocia en este y otros romances estricos, ver supra, cap. I, 2.1.3. 91 m los romances y m las viejas canci011es liricas hay muy pocos grupos de versos cm más de dos sinimos. El romancero a veces exhibe series de tres y hasta cuatro sinimos: "-Senhora mie, veoha ver / ajaneJioba da roda; // ande ver o senhor rmde / como vai flll cor-de-rosa. // Senhora mie, ande ver / ajanelinha do meio; // ande ver o senhor rmde / como ele Jogo veio. // Senhora mie, ande ver/ ajanelinba do cabo; // ande ver o smhor cmde / como vai tio apressado" (El conde Alemán; Ferré, Romances, n. 195), "Pelas UD día / de dos en dos; // lo de Marianita / estaba lo mejor. // PmeJas 1Dl día / de tres m tres; // lo de Marianita / estaba lo más bien. // Pelas UD día / de cuatro en cuatro; // lo de Marianita / estaba lo más guapo. // Pelas lD1 día/ de cinco m cinco;// lo de Marianita / estaba lo más pinto" (La gentil porquera+El ciego raptor; Petersen, Voces, n. 19.3). Las excepciones al esquema binario no abundan en la liri~ donde so hay grupos triples en Corpus, ns. 338 y 1359; también nos da tres sinimos el cmjunto de las estrofa 1783A-C (pero ignoramos si se cantaban juntas), así como 1a supervivmcia sefimti del n. 1884, cuya venicn antigua carece de paralelismo. 92 Para el motivo del ciervo en las cantigas de Meogo, ver: Méndez Perrin, O cancioneiro, pp. 54­85 (la eutJevista en la mmte se aoaJira en pp. 86-110). 93 Ver supra, cap. l, 1.1, e tnfra, cap. ll, 2.2.2. " Ver: Corpus, ns. SB, 38, 65B, 67, 128, 213, 237, 263, 267, 2878, 304D, 307, 337, 339, 399B,419,442,523,621,622C,674B,675B,684, 715,941,992,994B,996,1077B,1121,1263, 
1272, 1287, 1298, 1356, 1485A, 1700B, 1921. " Cancimes panalelísticas y encaclmadas rm tres estrofa, dos de ellas paralelisticas: Corpus, ns. 16B, 306, 382, 632; cm cuatro estrofa, dos pares de eJlas paralelisticas: ns. 452,480, 1365, 1367. 96 Lo mismo puede decirse de Ja poesía popular ~que entre otras cosas se caracteriza por la supremacía de la cuarteta. Mudimas coplas líricas "dividen" sus cuatro versos en dos unidades de sentido; en el ejemplo que sigue Jos dos primeros versos expcmm la idea y los dos timos la desarrollan: "Lo moreno lo hizo Dios, / lo blanco lo him ID1 platero; / quédense cm Dios Jas gras, / que yo a Jas morenas quiero" (CFM, n. I-2S91b; para otras situacicnes, ver el progo de Margit Preok al CFM, I, p. xxiv). Bl esquema es ignabmtte com en las estroms de los corridos: "LlegHipito a ese baile / y a Roa se dirigi / como era la más benita, / Rosita lo desair (Rosita ÁMrez; Mmdor.a, El corrido, n. 130). "' Pa las cantigas de amigo -lrmana equivale a veces a 'amiga, campara': "Bailemos n ja todas tres, ai amips, / so aquestas avelaineras ftolidas... // Bailemos DÓI ja todas trea, ai innias, / so aqueste ramo d'estas avallas..."(Nunes, Cantigas, n. 258). Cm base m los testimonios aducidos por·Celso Cunha m O cancloneiro de Marttn Cotlta, Manuel Alvar (Cantos, p. 201) afirma que en el paralelismo antigno hermana también signifbba '~ amiga' (y DO so en el paralelismo y DO so m la época antigua, actirnos Doed:IOS). Esta es la acepci habitual m las viejas canciones líricas: "Tenaica hermana, / si a ti pluguiese, / una noche sola/ cmtigo durmiesse..." (Corpus, n. 1704C); en rnasc11tino: "-Marica, Marigla. / del cuerpo garrido, / ¡quién hablara esta noche / una hora cantigol // -Periquillo hermano, / sí hablara, y aun cinco, / pero tengo lBl miedo / que lo oiga mi tío" (1704D); los hermanos Teresa y Perico se juntan m l 704B, dos estrofas muy simples, que por sí solas no explican la naturaleza de esta 61lermandad", pero C0IDO vimos las versi011es C y D SCll muy claras al respecto. (Poemas DO paralelisticos ccn hermanas o manas en Corpus, Ds. 100, 397, 451, 468, 655, 600.) La acepci de 'amiga' subsiste en los epitalamios sefardíes (Alvar, Cantos, Ds. 38, 47) y en las coplas líricas modernas (Rodrisuez Mario, Cantos, n. 3180). 
• Espiga y rama alteman en la supervivencia sefardí de Corpus, n. 382: "Un amore que yo tenía, / rnananitas de oro les vendía, / cuatro, cinco en una espiga: / -La mejorcita de ellas para mis amiga. // Un amor que yo arnaba, / rnan:onitas de oro él me daba, / cuatro, cinco en una rama: / -La mejorcita de ellas para mi amada" (Yurdiecho, Songs, n. 4). Sobre la equivalencia nos dice Manuel Alvar: "La sin01limia de estos dos términos está vieotarneote forzada. No se olvide, sin embar¡o, la tradici -en la cual ramo era sinimo de p-to,f!nho" (Cantos, p. 86; ver: Nmes, Cantigas, ns. 19, 21, 242). 
Bl J'OIDIDce Casada de lejas tierras so usa adjetivos rm la-áa para caJiftmr a la mula en que viajará la madre de la parturimta: cardlna (o cardlffa), enfrenada, gallarda, mohlna, parda (o ,::,rt11na) y zorrllla. 
00 F.n nuestros dos géneros mmudea el adjetiw linda(o) y, por lo general, califica a perscmas o partes del cuerpo humano (o veptales, m ciertas canci011es líricas); huta dmde be podido ver m el JOffl8IICM'O casi siempre se aplica a mujeres, no así en la lírica. Las diferencias de género también se dan en el sintagma "(lDl) linda(o) amiga(o)", que en los romances viejos suele ir m femenino: "-Comparo, camparo, / case mi linda amiga" (Cancionero de romances 1550, p. 230); en cambio, en la lírica el sintagma puede referirse lo mismo a mujeres (Corpus, ns. 3098, 669) que a hombres (Ds. 7D, 444, 496). P.n las vieju cancioncitas abunda Ja rmstrucciém. "mi lindo amor": ns. 380,415,445,491,531. 
101 
" ... claro es una especie de con.odio aprovechable para cualquier rima en -áo", nos dice Manuel Alvar (Cantos, p. 81). La versatilidad del ~oes muy amplia en lo que se refiere a las categorías gramaticales que adopta (adjetiw, IUStalltivo) y a los distintos significados que adquiere, seg las palabras cai que se cambina: en la antigua lírica popular tmemos mos "ojos claros~jos veros" y m "oro fino-oro claro" (Corpus, nns. 128, 237); en el mrnancero judeo­espal claro es una de Jas variantes de vino (recordemos el famoso "-¿Qué rne dates, Moriana, / qué me dates en el vino [claro]?j, lo que ha hecho pensar a Alvar que la equivalencia podría derivar de la simplificaci de unos sintagmas correlativos *vino tinto-vino claro (hipesis bastante rm1>1e pues ambos sintagmas rmfluym m 1Dl8 copla del Canclonelro de V8SCXllcellos, 1, p. 289); m los epitalamios sefardíes claro bacepan,ja rm vino o rm rlo (Alvar, Cantos, Dns. 1a-b, 1Sa). P.n las cantigas de amigo gallego-portuguesas, en los romances y en las viejas canci011citas líricas era habitual la equivalmcia rlo-vado; Alvar cree que, en la tradici sefardí, vado cayED el olvido y fbe sustituido por claro, "término poético que, además, tenía la wntaja de pres 1tar una estructura (silábica y de vocales) afio a la voz en desuso" (Cantos, pp. 91-92). La antigua equivalencia subsiste en algunas versi011es de 1A hermana cautiva (Annistead­Silverman, Judeo-Spanish, New York, n. 20); también aparece en ¡Ay, Juana, cuerpo «arrido/... (apudlfmriquez, "La poesía caste1Jana", p. S9). 
mEl DRAE define velado(a) ccmo 'marido o nmjer legítima' (s. v. velado). En la literatura áurea velado equivalía a 'casado', aun en textos en que no existía la correlaci: "Mal haya quien os cas ccn tal velado,/ pues en él tan mal se emplean/ westros as" (Corpus, n. 240); en esta seguidilla, inserta en El tlo Bartolomé, de Qui11es de Benavmte, el velado es el marido ccmentido: ''Díganle a mi velado / que no trabaje, / bástele por oficio / que sufra y calle" (Cotan,lo, Colecci, I: 2, n. 299). La pareja marido-velado se mantiene en los epitalamios sefardíes (Alvar, Cantos, ns. 1a-b, 22a). 103 Seg Ramm. Menéndez Pidal (Romancero hispánico, I, p. 80), el uso de casa ccmo sinmimo de villa debiser muy antiguo, ya que lo registra el Cantar de Mio Cid: ''Ya lo vee el Cid, que del rey nen avié gracia; / parti'ele la puerta, por Burgos aguijava / [ ..... ] / cabo essa villa en la glera posava, /[.....]/Mio Cid Ruy Díaz, el que en buen ora cinxespada,/ posen la glera cuando no-1' coge nadi en casa / [ ..... ] / Vedada l'an C0Dpra dentro en Burgos la casa / de todas cosas cuantas sen ele vianda" (vv. S0-63).104 Sobre el lenguaje de las cantigas de amigo, Eugenio Aseosio ha destacado la falta de metáforas ccmo "mi vida", '~ alma", ""8oro", etc., y opina que "quizá se hallaren o se gramaticaliz.arcn más tarde" (Poética, p. 118). A propito del cancionero popular antiguo opina Margit Frmk: "el goce m la repetici es tan característico como el empleo de giros fijos: la continua invocaci a la madre, el llamar a la amada o al amado mis ojos, mt vida, mi alma, vida de mi vida ... " (Frmk, Entre folklore, p. 78).1°' Por ejemplo: amaba-avla (o servia), amiga-dama, corro-baila (cantigas: ballia-bailada), hermana-tia, morto-villo, villa-barrio, vino-trago. Qnitando posibles deturpacimes (vi~clavo [o clavo] por el vino-claro de la tradici sefardl'), hay otras coincidencias que me parecm fortuitas: casa-mesa (o tien'tl),fazer~cabar (cantigas:fazer-lavrar), rlo-huerta, serena-delgada, etcétera. 106 "El léxico sobre el que descansa el paralelismo literal ele los cantos sefardíes es el de toda la tradicicm hispánica". (Alvar, Cantos, p. 93). Habría que antepCller un "casi" a ~ la tradicimi ~ánica"; en adelante, sigo -rectificándolas-las sugermeias apmrtadas por Alvar (pp. 93-94)107 Alvar incluJe aquí decir-contar y cuatro-cinco, sin darse cuenta de que ambas parejas se dan en las otras tradicimes. La primera pareja aparece en las amtigas (Nunes, Cantigas, n. 497) y en el romance del Conde Alemán (Vasrmcellos, Romanceiro, ns. 122, 127; Ferré, Romances, n. 190, 192, 195). La correlacim numérica la tenemos en La gentil porquera+El ciego raptor (Petersen, Voces, n. 19.8; ver: ns. 19.3, 19.7; Cossío-Maza, Romancero, ns. 105, 106) y en La muerte ocultada (Mariscal, La muerte ocultada, n. 1O); aun sin paralelismo, la uni de estos neros es c,1,ute en el rmrmcero antiguo y moderno: "cuatro traicicmes ha hecho, / y cm ésta serán cinco" (Traici de 'Vellido Dolfos; Cancionero de romancea s. a.. f. 1S8v). "cuatlO y cinco en una pi,/ cuatro y cinco en una ca" (El galán de esta villa; apud Caso, "msayo"' p. XVI).1• Las versiones lecnesas que utilizo SC11: Crtalán-De la Campa, Romancero, ns. 70.3, 70.4, 
70.7, 70.9; los textos 70.3 y 70.9 llevan paralelismo en los pasajes del reconocimiento y la llegada 
a la casa finniliar; los ejemplos 70.4 y 70.7 so sen paralelisticos m el timo episodio. Cm fines 
comparativos citaré de vez en cuando versi<11es leonesas sin paralelismo y versi<11es -
fcaralelisticas o no-de otros lugares.
°' Unas pocas versimes eq,iezan cm la captura, pero, a difermcia de los textos sefanlíes, el 
episodio de los maltratos no cambia de rima en los ejemplos leaoeses: "-¿Yo qué le daré, moro,/ 
a 1a cristianica, // que su color buena / se le quitaría? // -Mándale, moro, / cerner de la harina, // 
que su color buma / se le quitaría. // -Ya le mandé, moro, / cemerme la harina, // si buena la tiene, 
/ mejor la UllÍa, // entre las mis hiju / reina parecía. // [ ..... ] // -Dale, moro, / berros y agua fria, // 
que su color buma / se le quitaría. // -Ya le di, moro, / berros y agua ftia, // si buena la time, / 
mejor la tenía, // que entre las mis hijas / reina parecía. // -Mándale_ moro, / lavar n'agua fria, // que su color buena / se le quitaría. // -Ya le mandé, moro, / lavar n'agua fria, // si buena la time, / mejor la tenía, // entre las mis hijas/ reina parecía" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 70.7).11º La recurrmcia del vocablo se da m todo tipo de versicmes: judeo-espaJas Ypeninsulares, fiaralelisticas y mmorrimas, hexasílabas u octosílabas.
11 m las versiones no paralelisticas puede ser den Bueso quim sugiera la prueba: "-Sala, mi madre, / sala pa amba, // que de sus vestidos / alguno vería" (Ortalán-De la C-ampa, Romancero, n. 70.10; ver: n. 70.11). 112 A propito de amores con lavanderas, recuérdese: "Isabel e mais Francisca / ambas vio lavar ao mar; / se bem 1avam, melhor torcean: / namorou-me o seu lavar" (Corpus, n. 89); este villancico es más explicito: "Mana yré, ccmde, / a lavar al río; / allá me tenéis, 00Dde, / a vuestro servicio" (Corpus, n. 390; ver: 01íms. 91-92, 321-322). 113 m el Poema de Kudrun la heroína s,e niega a casarse 00D Hartmut, su raptor, yla madre de éste, la reina Gerlinda, castiga a la dmcella obJipndola a "lavar todo el día, desde la rnaftaoa hasta la nodle". Una mana de inviemo Kudnm sale a lavar y se mcueotra rm su hermano, Ortwin, y su prometido, Herwig; después del reccmocimiento la muchacha cobra las fbeaas necesarias para eoftmtane rm la tiránica reina y arroja la ropa al mar. Los ccngéneres europeos de La hermana cautiva fberc:m aoali:zados por Rarnéo Mméndez Pidal m "Supervivmcia" (de ahí firocede nuestro resumen de Kudrun, pp. 94-96).
14 El caballero suele decidir qué pas se ccmservarán. Un par de ejemplos: "-Los de oro y plata, / llévalos, mi vida,// y los de la holanda/ queden a la orilla" (C-ataJán-De la Campa, Romancero, n. 70.10); "-Los que sm de hilo, / écbalos al río. // Los que sm de lino, / traícDo cmtigo. // Los que SC11 de lana, / écbalos al agua. // Los que SCJ11 de seda, / trae m tu compa" (Armistead­Silwrman, Romances, n.16a).115 El recanocimieato rnectiante una prmda de vestir es más o menos com en el romancero; lo tenemos m La condesita: ''Se levantel faldellín / para guardarse el real. // -Ese vestido, sera, / yo se lo hube de dar. // -Tme lo diste, mi ccmde, / rnaoua de San Juan" (Menéodez Pidal, Romances de tema odisetco, 11, n: V.167; ver: ns. V.104, V.108 [saya], V.122 [rnaotiJina], V.168, V.178 [brial], entre otros). Una camisa y UD lunar se funden m otra historia de hermandad y cautiverio: "-¿Conocerás a tu hennana / por una blanca camisa?// Sí, sera, sí, por cierto;/ moy bien la ccmocería, // que m el su brazo derecho / un fuerte lunar tmía" (F1ores y Blancajlor; Cossío-Maza, Romancero, n. 205). 116 Los reparos maternos podrían mcubrir otra clase de sospechas. F.o los géneros que estudiarnos el cambio de color de una persma casi siempre tiene que ver con la actividad sexual de ésta (infra, cap. IIl, 3.2.2). 117 Por ejemplo: Corpus, ns. l6B, 316, 499, 506, 1073; Nuevo corpus, 499B. El simbolismo ele la oliva m el cancimero popular. antiguo y modemo. ha sido estudiado por: Fnnk. "La cancién". pp. 149-150, y "Símbolos", pp. 164-166, 177-181; Masera, Symboltsm, pp. 166-185; Morales Blouin, El cien,o, pp. 180-181, 21S-216, entre otros. 111 Ver: Corpus, ns. 1117, 1118, 1622C; Nuevo corpus, n. 499B.119 Aunque en la mayoría de las cancimes líricas la oliva es un simbolo positivo, el villancico de Nuevo corpus, n. 499B expone el caso cantrario; ahí el olivo, que tradiciooaJrnente invita al amor, agudu.a la tragedia de la protapista: estar sola, lima de deseos ericos y en UD lugar donde tendría que estar C0ll su amado (Frenk, "La canci", pp. 149-lSl, y "Símbolos", pp. 177­
178; ver: tnfra, cap. ,m, 3.4). La imagen ele la ni suftieodo bajo el olivo nos recuerda la mala 
suerte que los árboles traen a los varcnes del romancero. Lo curioso del caso es que m los 
romances la mala suerte es exclusiva de los varones, y de los varcnes que están solos, pues 
c11ando los caballeros están acompados de una mujer la scmbra de árboles y arbustos cobija el 
intercambio sexual: "Pnngumn mano per mano / dins la horta real, // a la s'ombra d'un llim 
verde, / abacu d'lDl aranjal; // un va estmdre es seu manto / i s'altra es seu debmtal" (Conde Claros; CGR, la, p. 176). P.n el mismo género, 1as mujeres que están bajo lDl árbol buscan amores; a diferencia de la monnica del villancico, las damas de los romances suelen tener éxito: "Estaba la Catatioita / sentada bajo lDl laurel, // rm los pies en la frescura, / viendo las aguas correr; // mtmces paslDl soldado/ y lo him detener" (Las sellas del esposo [é]; Díaz Roig, Romancero tradicional, p. 246). Ninguno de los ejemplos positivos se refiere al olivo, porque en el romancero mmorrimo este árbol siempre se asocia a los pmajes rn11c11Jioos (sin compaa), adquiriendo el significado negativo que hemos comentado. 120 Ver infra, cap. DI, 3.2.3, 3.3.3. 121 La versi de Juan Menéndez Pidal es lDl texto &cticio, ccmpuestos por "cuantas variantes hemos podido haber m Lena, Aller, Mieres, Oviedo, Grado, Avilés, Luarca, Boal, Coa, Laviana, Cangas de Onís, Rloadesella y Col1D1ga... posesionados ya de las partes del todo, las fuimos ordenando de manera que formasen sentido, sin deso+ar ninguna de ellas, ni invmtar otras para que sirviesen de enlace a los cabos sueltos cai que no pocas veces nos hallamos al ensayar las mtiples combinacicnes que nos vimos precisados a hacer antes de ccmseguir el objeto apetecido" (Romancero asturiano, p. 304). 122 Ver. C-ataláo-De la Campa, Romancero, míms. 70.5, 70.6. 123 "Tres morillas tan garridas/ yvan a coger olivas... //[.....]// Tres moricas tan 1098JUIS / yvan a coger maD98DIS... ,, 1l4 Ver. Anuistead-Silverman., Romances, n. 16a. 
125 
En los epitalamios sefmties prima significa 'amiga' o 'esposa' y eco mucha ftecuencia se combina rm hermana (Alvar, Cantos, n. 38). P.n el romancero prima y hermana se usan como 'parientes': "¡Ayl, que no la hay n'esta villa, / ¡ay!, que no la hay n'esta casa, //sino era una mi ~rima, /sino era una mi hermana" (El galán de esta villa; apud Caso, "P.nsayo", p. xvi).
26 "-MandaiJa, sera, / cm el pan al horno.// Allí dejaría/ helmosma y rostro.// Mandaila, sera, / a lavar al río. // Allí dejaría / hermosura y brillo" (Annistead-Silverman, Romances, n. 16a; "hermosura y brío" m el n. 16b); "-Cortadle, sera, / el beber del vino// que perde colores,/ que cobra suspiros.//[..... ] //-Cortadle, sera,/ el beber del claro// que perde colores,/ ~ cobra desmayos" (Alvar, Poesla tradicional, n. 51). 
Sigo aquí la intmpretaaán de Margit Frmk ("Símbolos", pp. 173-177), quien se apoya m los testimooios aportados por Wemer Danckert en Symbol, Metapher, Allegorle im Lled der V"lker (Bam-Bad Godesberg, Verlas fiir systematisdie Musikwissensdld, 1976). 121 Los romances también tienen camas de amor ccmpuestas por elementos wptales (no cmozco ning ejemplo cm césped o plantas de ribera): '7oce mano eco mano / subiérase a su rosal; // puse auna de rosa, / cabecera de azahar, // cobertor cm que Ge atapan / de hoju de limonar" (Conde Claros; CGR, la, p. 176), '7ose mano ccm mano/ y subie él a 1Dl vergel,// hiciolé cama de rosas/ y cabecera de al·laurel, // cubierto cm que se tapa/ de hojas de un torcnjel" (µl vuelta del esposo[é]; Alvar, Poesla tradicional, n. 58a); para et romancero viejo, recuérdese el ejemplo de La guirnalda de rosas: "edle en cama de rosas,/ m Ja qual nunca fby ediada" (Pliegos Praga, 11, p. 284). 129 Es muy postl>le que fuera 1D10 de los proc«fientos usados por la lírica románica pretrovadoresca (Freok, Las}archas, pp. 91-92). 1'° En las series de mdecbas de Canarias del Cancionero toledano (ms. 1560-1570) hay dos ejemplos de parejas de estrofas mcadeoadas (Corpus, míms. 840A, 850); en la misma fuente se copiarm dos parejas de estrofas que ccmbinan paraJelisrno y leim-pren (ns. 764, 797). El esquema de estas series correspcnde al de la cancilm heteroestrica (supra, cap. 1, 1.3.1). En el Corpus de la antigua llrica popular hispánica hay siete villancicos encadenados (ns. 6, 8, 288C, 487B, 1537B, 1586, 1827) y nueve paralelisticos y encadenados (ns. 16B, 306, 357, 382, 452, 480, 632, 1365, 1367); como sela Margit Frenk, "el procedimiento debe de haber sido más frecuente de lo que pemlltm sospechar las fuentes renacentistas, que muchas veces no 
lo registran" (Entre folklore, p. 105; ver: Corpus, p. xiii). Para los romances-villancicos, ver tnfra, cap. Il, 2.3.3. 131 Siempre cabe la pos1l>ilidad de que los editores quinientistas corrigieran los versos enaadenados; aun así, creo que si el recuno hubiera sido frecuente en el romancero viejo tendríamos un ma)'Of nero de ejemplos. 132 En el Romancetro de A1meida Garret hay una versi de La muerte de don Beltrán (supuestlJDfll!'e IeCOgida en Trás~-Mcmes) rm letxa-pren entre cuatro hemistiquios: 'Triste e sse vae andando, / Dio cessava de chorar: // de día vae pelos mames, / de noite vae pelo val; // aos pastores pergwmtando / se viram allí passar // cavalleiro de armas brancas, / seu cavallo tremedal. // -Cavalleiro de armas brancas, / seu cavallo tnmedal, // por esta nl>era fa / ninguem nio n'o viu passar" (Menéndez Pelayo, Ápéndlces, p. 341). Es muy pos1l>le que el texto haya sido compuesto por el propio Gamt. 133 Ver: Frmk, Estudios, pp. 293-294, y "B1 romancero". No todas las glosas narrativas siguen el modelo que comeomrnos; también las hay compuestas por pareados (Corpus, 01íms. 8, 134, 306, 3S3B, 480, por ejemplo), tercetos m<11orrimos (ns. 58, 9, 16B, etc.), mjeles (ns. 125, 1748, S12B, 622C) o por cinco o seis venos mcnorrimos (ns. 213, 992), entre otras posibilidades. 
l:M Hay glosas a más escuetas, por ejemplo: "María y Rodrigo/ arman un castillo", "Polo lango de um rio / canaval vi florido", "Por el camifto de 0tera / rosas coge en la rosera" (Corpus, ns. 2478, 311, 1529B). Es muy posible que estas glosas sean fragmmtarias; ver: Frenk, Estudios, pp. 303-304, 306, y mi artículo "Las glosas de los antiguos villancicos populares y los romances tradicionales: Semejanzas y difermcias", en prensa (en las páginas que siguen resumo parte de los aspectos aoalindos en ese trabajo). 135 Hay otra versi de la glosa rm ascmncia -áo (tnfra, cap. ID, 3.2.4). 136 Ver. Frenk, "AposriJlas", p. S9, y Estudios, pp. 199-200; tnfra, cap. ID, 3.2.4. 137 La correspoodencia fue selada por Margit Frenk en la nota de Corpus, n. 6; Frmk remite al verso " ... les escurecila noche / en una espesa mam:i..." de la versi publicada en Folklore 
o cancionero salmantino, de Dámaso Lede8!na (Madrid, 1907). 138 Para los problemas de interpretaci del estribillo, ver: Frenk, Estudios, pp. 212-220, 304. 139 El desslace de So ell enzlna, enzlna... no deja lugar a dudas sobre las ccmecumcias de estos encuentros en la rcmeria: "[A la media noche/ recordé, nmquina], / báUeme en los bl'89()1 / del que más quería. // [ ..... ] // [Pese, cuytada, / desque aman~], / porque ya goQaba / del que más quería. // [Porque ya So9&ba / del que más quería]:/ ¡muy bendita sía/ la tal rcmerial" (Corpus, n.· 313). Los excesos que se cometían en las romerías, sobre todo en las noches de vigilia, fuerm ampliamente censurado por los clérigos y moralistas de la Edad Media y el Renacimiento (Asmsio, Poética, pp. 34-36); ver: Frenk, EslJldlos, p. 217. El viajo a Ja romoría podría tenor cennatacion..tráf,icu • 91 l'Vllal1"'9 (lnftri, Glp, DI, 3 .4). 140 Margit Frenk apuntla correspcndmcia en la nota de Corpus, n. 478. 141 Comparto aquí la idea de Mercedes Díaz Roig, para quien el bordado, lejos de • un mero adorno superfluo, es un elemento característico del estilo romanceril. Díaz Roig definial bordado como el uso de narraci aocilar ("la que no es indispensable para el hilo de la trama", pero amplia, describe o detalla lo dicho por éste) y fisuras y recursos "rm valor expresivo, en sus dos manifestacimes: al servicio del argumento o al servicio del relato" (El romancero, pp. 15, 18­19). 142 Esta glosa tiene una correspaidmcia rm la versiln antigua del Conde Dlrlos; el rmde también se va a combatir a los moros y su esposa le reprocha: "dexáysme en tierras asmas, / sola y sin quien me acompa" (Cancionero de romances 1550, p. 114). 143 Es particulanneote elocuente el ejemplo de Corpus, n. 3088: "Yo m'iva, mi madre,/ las rrosas coger,/ bailé mis amores/ [dmtro en el ver¡el]"; ver: ns. 9, 314C, 1S29B. El símbolo también se manifiesta m el n:mmcero; en esta versi de La bella malmaridada la participaci de la mujer es ambigua: "P.n la huerta del rey, mi padre,/ mee mil rnaoanas vi,// doces serán 
para otro / y amargosas para mí. // Fui coger la verde rosa, / entre ellas adormecí; // veo un home e abruoume, / ay triste, no lo senb'" (Valenciano, Os romances, n. 63a). La mayoría de las venicoes de Gerineldo combina la acci de coger flores cm Ja pérdida de color del protagcoista (indicio de mcumtro sexual; supra, cap. m, 3.2.2). 144 "Los hemistiquios... de los romances tradicicmales pueden ser ccmsiderados, en un porcmtaje bastatrte alto, como la expresi de una unidad semántica, de un elemento rníoirno de informaci" (CGR, la, p. 168).145 Para los esquemas de repeticim y la repeticim cm ampliaci, ver: Díaz Roig, El romancero, fg· 30-32, 40-41. 
Estos versos aparecen casi idénticos en algunos exordios de romances; para Corpus, n. 4B recuérdese: "Manica, manica, / manica de San Juan" (El conde Ntffo; C.ataJáo-De Ja Campa, Romancero, n. 25.16); los paralelos entre Ja glosa n. 629 y ciertos inctptts romancísticos los comento en el cap. IIl, 3.2.S. 147 El segundo verso del timo ejemplo es uno de los tantos clichés de la lírica; lo tenemos en la glosa de Corpus, n. S36B: "Madre, tres lll()9llelas, / nen de aquesta villa..." 1• La expresim Minha Alfamal se uscomo frase proverbial en el Portugal del siglo XVI (Midtaelis, Estudos, p. 67); a mediados de Ja centuria Pedro de Orellana resistrla frase en forma de estnl>illo de cantar lírico: "¡Ay de mi AJhama, Albama, / ay de mi ADwnal" (Frenk, ''El romancero"). La Historia de las guenw civiles de Granada incluye una refundici del romance en -éa, sin estribillo, que seg Di Stefano es "casi seguro remedo de Pérez de Hita" ("Los textos", p. 48); el poema comienza: "Por la ciudad de Granada / el rey moro se passea". Las fuentes de las dos versicnes del romance se describen en las páginas 41-44 del estudio de Di 
Stefimo. 149 Mucho antes, Gil Vicente había compuesto un par de romances cm estribillo para la Comedia do viuvo y el Romangem de agravados (Aseosio, Poética, p. 272). 150 Ver: ·Menéodez Pidal, Romancero hispánico, I, p. 14S; Romeo Figueras, Cancionero musical de Palacio, IIlA, p. 75, entre otros. 151 Los estribillos romancísticos se usan en La Palma (donde "no se cmcibe un romance sin un respcoder"; Pérez Vtdal, "Romances", p. 197), El Hierro, La Gomera y Fuertewntura. Se sabe que a principios del siglo XX existían romances cm estribillo en Tenerife; se desccnocen en Gran Canaria y Lanz.arote (Trapero, "Los estnl>illos", p. 127). 152 Cm base en un cornc,,tario de Menéndez Pidal (Co viviy co vive el romancero, Valmcia, La Enciclopedia Hispánica, s. a., p. 49), José Pérez Vidal ve una influencia cortesana en el uso de romances QJIDO aaJDJpamic:oto de ciertos bailes pq,ulares; seg el autor. la fbsill1 de estribillo y baile tuvo su origen en los salmes cortesanos y "el estnoillo, aunque se baya dicho que surge cuando el romance pasa al pueblo y se canta m plico, es posible que arranque de la época en que el romance se cantaba en los salones" ("En tomo", p. 426; ver: "Romances", p. 210 SS.). 
153 "Si merendardes, comadre, / si merendardes, llamann'és" (Corpus, n. 1609A). & otra versi del romance el estnl>illo es: "¡Si mereodatex, comadre, / 11amadme a mí tambiénl" (Annistead, El romancero, m, p. 52). 154 El texto antiguo decía: "A las doce va por el vino/ la migarilleja, / para su marido cenar,/ zarandillo andar" (Corpus, n. 1593). Fue José Manuel Pedrosa quien dio a ccnocer las siguientes superviwncias del cantarcillo ("Notas", pp. 231-232). En Badajoz y Cáceres Pedros& recogiun par de versiones del Castigo del sacrist6n cm los estribillos: "La zarandilleja ­·Zarandillo y andá, zarandillo y andá" y "La zarabandilla -Zarabandilla anctiJla, zarabandilla andá" (loe. cit.). Una versi zamorana de La apuesta ganada trae como estribillo: "A la migarileja -Cerandilla y andar" (M. M.anz.ano, Cancionero del folklore zamorano, Madrid, 1982, n. 166; cito por Ja obra de Pedrosa). 155 Sigo Ja clasificacicm establecida por Mercedes Díaz Roig (El romancero, pp. 86-87). 
156 Para la supervivencia del cantarcillo de las comadres (Corpus, n. 1609A), ver: Armistead­Silwrman, "Villancicos", pp. 114-llS. 157 Bénidtou no incorpora el estn"billo en su veni, pero apunta en su comentario que los venos: "¿AdMainés y adMain.és? / Mis dues, ¿adMainés?", "se suele[n] cantar después de cada dístico" (Romancero, p. 196). Siguiendo la propuesta de la wrsiém &cticia de Di Stefimo (Romancero, n. 149) IUltituyo duellos por dueffas (supra, cap. n, 2.1.1). 151 Matnés es el nombre de UD castillo en el romance de Rico.franco (Cancionero de romances 1550, p. 254). 19 El texto de Larrea rmsta de•• pareados dodecasílabos; los seis primeros llevan el estn"billo: "¿AdMainé, / adMainé? / y mis dues, ¿y adMamé?". El pareado final difiere del deamlace de la versi de Bénicbou, pues, en lupr de rnaJdecir a su nuera, 1a suegra intmta ccmolarla para que todo quede en fiun;1ia: "-No llores, mi nuera,/ y toma rmsuelo, // si Main.é se ha muerto, / su he11nano ha quedado"; después de este pareado se intercala UD estribillo distinto al que ha aparecido en el resto del poema: "Adoréisme, / adoréisme, mis dueftas, / adoréisme". Larrea acota que el timo estn"billo se canta cm otra melodía (Cancionero, 1, n. 51).1• De hecho, varios villancicos con glosa oanativa tipo romance podría ser gmentos de mmaoces-villancico (Frmk, "Los romances-villancico", pp. 142, 152). A prosito .de los romances cm estn"billo, Margit Fnnk sela que al¡unos romances pudierm haber "nacido" ccmo romances-villancico, es decir, rm UD estn"billo semánticamente pertinente ("Los roovmces-villancico", p. 147); el estribillo de Malnés entra en esta categoría, auoque se canta rm la misma melodía que las estro&s del rcmancillo. 161 El estribillo y el romance tienen la misma rima en Corpus, ns. 304C, 313, 497B; Nuevo corpus, n. 88lbls; De velar viene la ntffa... (Flor de enamorados, f. 99), La muerte del prlncipe de Portugal (Di Ste&mo, Romancero, n. 79) y el ccntrafilctum de Él reg,,IUr, yo regallar ... (apud Frenk, "Un romance", pp. 163-164). Hay diferencia de rima o estnl,illos no rimados m: Corpus, míma. 314C, 158SD, 1992; Din, dirindln, dirindln, dirindalla. .. .(Fnok, Llrica espallola, n. 296) y las venicnes tmdicicmales modemas de Él reg,,IUr, yo regallar ... (Frmk, "Un romance", pp. 161-162).162 Entre los romances-villancico mcadmados están: Corpus, míma. 304C, 313, 497B, 1992; Nuevo corpus, n. 88lbts, y Din, dirindin, dirindin, dlrindalla... Hay paralelismo solo m Corpus, n. 314C, y paralelismo y leixa-pren en el n. 158SD. 163 Salvo la versian aoima de La muerte del prlnclpe de Portugal, descubierta por Gasten París en UD cancicmero francés del siglo XV. 
III. OTROS RECURSOS ESTILÍSTICOS 
En este timo capitulo analizaremos otros recursos estilísticos comunes a las viejas cancioncitas líricas y a los romances tradicionales, como la repetici de palabras o versos, el uso de ciertas expresiones lexicalindas, la variaci verbal y la atmfera trágica. El primero y el tercero son recursos que contribuyen a la creaci del lenguaje poético que caracteriz.a a la lírica o al romancero; además de cumplir con esta funci, la ftaseologia es portadora de contenidos temáticos y simbicos; la atmfera trágica también está a medio camino entre el estilo y la temática y se refiere al clima general del 


poema. 
3.1. REPETICIÓN 
La repetici es uno de los recursos más característicos de la literatura tradicional, tanto de los géneros poéticos como de los prosfsticos.1 En el capitulo anterior estudiamos algunas de las manifestaciones de la repetici en la antigua lírica popular y el romancero tradicional, a saber: el paralelismo, el leim-pren y el estribillo;2 todos estos elementos se relacionan con la composici de los poemas en que se presentan, coadyuvan a la estructura externa del texto, además de agregarle valores expresivos y significativos. 
Las manifestaciones de la repetici en miestros géneros son mtiples y variadas. El análisis de todas ellas requerirla una tesis dedicada exclusivamente a la repetici; por eso, en el presente apartado me concentraré en dos de los principales tipos de repetici compartidos por las viejas cancioncitas líricas y los romances tradicionales: la repetici de palabras y la repetici de versos. Vale la pena seftalar que, a diferencia del paralelismo, del leim-pren y del estnl>illo, la repetici de palabras y la repetici de versos contnl>uyen poco a la estructura externa de los poemas; su labor se concentra en el interior de los textos y se manifiesta, sobre todo, en la configuraci de un ''lenguaje" lírico o romancfstico determinado. 
3. l. l. Repetid6n de palabns Mercedes Diaz Roig dedica el primer capitulo de su hbro El romancero y la /frica popular moderna al estudio de las manifestaciones más importantes de la repetici en el romancero tradicional y en la lírica popular moderna (pp. 23-90); varios de sus esquemas de repetici de palabras idéntia11 pueden aplicarse a nuestro an4lisis. 
En primer lugar tenemos los esquemas que abarcan un verso, en la lírica, o un hemistiquio, en el romancero (Diaz Roi& El romancero, pp. 30-31). En el esquema XX... las palabras repetidas aparecen al comienzo del verso: "Andiria, andiria, and (Corpus, n. 131O), "Helo, helo, por do viene" (El irifante parricida, Cancionero de romances 1550, p. 2SO), "Alta, alta va la luna" (Be/ardo y Valdovinos-, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 14.12); a menudo esta clase de versos incluye un aptrofe, pero, a diferencia de los aptrofes que veremos en seguida, la repetici afecta a las palabras que acompaftan al nombre del interpelado, no a este timo: "Hilar, hilar, Teresota" (Corpus, n. 1730B), "-¡Guarte, guarte, rey don Sancho!" (Traici de Vellido Doljos-, Cancionero de romances 1550, p. 214), "-Perd, perd, el buen reye" (La condesa traidora, Armistead-Silverman, Romances, n. 37). En el romancero viejo, sobre todo, y en el de tradici oral moderna hay fmulas lexicaUndas que se valen del mismo esquema: "-Tate, tate, cavallero" (El caballero burlado; Cancionero de romances s. a., t: 2S9v), "-Tate, tate, t Tarquino" (Landarico; Anahory, Florilegio, n. 16), "-Calles, calles, Sayavedra" (Sayavetb-a, Cancionero de romances s.a., f. 17Sr), "-Cale, cale, ai mi padre" (Muerte delprlncipe don .lua1r, Valenciano, Os romances, n. 1Od).3 
En el esquema XX la repetici ocupa todo el verso: "Tené, tené", "Hazelde el son, buelde el son" (Corpus, ns. 1496, 1SOOA), "Nueva triste, nueva triste" (Muerte del prlncipe don Juan; Poeslas del maestro Le6n, p. 188), "Allá arnoa, allá aml>a" (La infanta parida, Valenciano, Os romances, n. 3 lb). En varias cancioncitas líricas el esquema se da en versos exclamativos: "¡Para la maya, para la maya!", "¡Andallo, andallo!" (Corpus, ns. 1278B, 1538). En el romancero este esquema casi siempre contiene un aptrofe que repite dos veces el nombre del interpelado, o un sintagma equivalente: "-Nufto Vero, Nufto Vero, / buen cavallero provado" (Ndo Vero; Cancionero de romances 1550, p. 2SO), "-Gentil dona, gentil dona, / dona de be11 parasser" (La dama y elpastor, Catalán, La dama y elpastor, n. l. lA ). Los aptrofes con doble vocativo podrían ser una herencia épica, pues el Cantar de Mio Cid registra 
repeticiones similares en el pasaje en que Félez Mufloz rescata a 1u amortecidas hijas del 
Cid: 
Llarnando: -¡Primas, primas!-, luego descavalg 
mendel cavallo, a ellas adelifl 
-¡Ya primas, las mis primas, don Elvira e dofta Soll 
[.....] 
Partiéronse las telas de dentro del COl'89ÓD, 
llamando: -¡Primas, primas, don Blvira e dofta Sol! 
(vv. 2778-2780, 2785-2786). 
No obstante, es en el romancero donde el rasgo adquiere pleno desarrollo (Menéndez Pidal, Romancero hispánico, 1, p. 78); en los romances los aptrofes con doble ( o triple) vocativo se usan con una profusi y una variedad que no encontramos en los cantares de gesta conservados. En el romancero viejo tales aptrofes pueden dirigirse a una persona: "-LanQIJ'ote, LanQ8J'ote, / si antes fuérades venido" (Lanzarote y el Orgulloso; Di Stefano, Romancero, n. 54), a UD lugar: "-¡Oh Valencia, oh Valencia,/ de mal fuego seas quemada!" (El moro que reta a Valencia; Cancionero de romances s. a., f. 179v), a UD castillo: "-Alburquerque, Alburquerque, / bien mereces ser homado" (Los infantes de Arag en Alburquerque; Di Stefano, Romancero, n. 75), a UD río: "­Río Verde, río Verde, / más negro vas que la tinta" (Sayavedra; Cancionero de romances 
s. a., f. 174v), o a UD arrirnal: "-Macho rucio, macho rucio,/ Dios te me quiera guardar" (El prior de San Juan; Di Stefano, Romancero, n.. 66). En el romancero de tradici oral moderna lo normal es que el destinatario del aptrofe sea una persona: "-Soldadito, soldadito, / ¿de dde ha venido usted?" (Las sellas del esposo; Calvo, Romancero, n. 32.12). "-¡F~ F~/ la_del cuerpo muy sutill" (Bernal Franc Dfaz Roig, Romancero tradicional, p. SS). 
En la antigua lírica popular hay algunos casos de aptrofes con doble vocativo que ocupan todo el verso: "-Catalina,. Catalina,/ mucho me cuesta el tu amore", "1Nunca vivas con renzilla, / c.asadilJa, c.&S8<tilla!" (Corpus, ns. 358, 413);4 y no faltan ejemplos de aptrofes con repetici triple: "Amores, amores, amores,/ días ha que yo n'os vi", "Caracoi caracol, caracol,/ saca tus yjuelos al rayo del sol" (Corpus, n. 429, 2080C). A pesar de que el destinatario habitual de esta clase de aptrofes es una persona, hay cantares que apostrofan a un objeto ("Cord, el mi cord, / ceftidero de mi lindo amor"; Corpus, n. 415) o a un animal, como en la rima infantil del caracol que acabamos de citar. 
En el esquema X...X las palabras se repiten al principio y al final del verso: "Ervas do amor, ervas" (Corpus, n. 312), "A C898 yvan, a C898" (Ricofranco; Cancionero de romances 1550, p. 253), "-Madre, por ser mi madre" (Delgadina, Annistead-Silverman, Romances, n. 42). Con frecuencia, el esquema ayuda a enfati:m una negaci en los romances viejos: "Qui vos lo dixo, seflora, / no vos dixo verdad no" (Rosafresca, Pliegos Londres, IlI, p. 968), "-Catalina., sois mochacha: / no podréis caminar, no" (Catalina, Cancionero de romances s. a., f. 252v),' pero en el romancero de tradici oral moderna los ejemplos son más bien escasos: "no las tapis, none" (El caballo rolxlllo; Bénichou, Romancero, p. 215); en la antigua lírica popular tampoco abundan las dobles negaciones basadas en esta estructura, aunque de vez en a 1aodo encontramos alguna muestra: "¡no quiero marido, nof" (Corpus, n. 218). En los romances y en las cancioncitas líricas la primera negaci puede ir antecedida por la palabra que: "que no pueden por más, non" (Fernán Gonzá/ez y el rey, Cancionero de romances 1550, p. 227), "Que non dormiré sola, non" (Corpus, n. 168). En el romancero la fmula ''Calles..." también suele adoptar el esquema que comentamos: "­Calléis, infanta, calléis" (Tiempo es, el caballero; Pliegos Praga, 11, p. 281), "-Calla, la mi hija, calla" (IA doncella guerrera, Catalán-De la Campa, Romancero, 39.24). 
Veamos ahora los esquemas que abarcan dos versos liricos o un verso largo romancístico.6 En el esquema XXIX. .. las palabras se repiten a lo largo del primer verso o hemistiquio y reaparecen al comienm del verso o hemistiquio que sigue: "Quien duerme, quien duerme,/ quien duerme rrecuerde" (Corpus, n. 1089), ''Ponte fiida, fonte fiida, / fonte frida y con amor" (Fontefrlda, Cancionero~ romances s. a., f. 23lr). El esquema se presenta ocasionalmente en los romances viejos y en las antiguas cancioncitas líricas; se da más en los romances de la tradici oral moderna: "Maflanita, mailanita, / maflanita de San Sim" (La adtera[6]; Diaz Roig, Romancero tradicional, p. 28), "-Canta, moro, C8tlta, moro, / C8tlta, moro, por tu vida" (El moro cautivo; CataJ4n-De la Campa, Romancero, n. 51.1). Los aptrofes romancisticos con triple repetici del nombre del interpelado ( o un sintagma equivalente) adoptan este esquema: "-Catalina, Catalina, / Catalina, blanca flor,// quisiera dormir contigo/ una noche sin temor" (La adtera[6]; Catalén-De la Campa, Romancero, n. 57.12), "-El mi yerno, el mi yerno,/ el mi yerno, bien me vengas, // ¿qué hacia la mi bija, / la mi hija linda y bella?" (Blancaflor y Filomena; Alvar, Poesfa tradicional, n. 100); en el ejemplo que sigue el aptrofe a una ciudad se combina con la derivaci: "-¡Oh Valencia, oh Valencia, / oh Valencia valencianal, // antes fuestes de moros/ que de cristianos ganada, // y rnaflana, a estas horas, / de moros serás cercada" (El moro que reta a Valencia, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 5.3). 
En el esquema •.,JCJX._ las timas palabras del primer verso o hemistiquio se repiten al principio del segundo verso o hemistiquio. El esquema tiene dos modalidades en el cancionero popular antiguo, aunque ninguna de ellas menudea en los textos líricos conocidos. En las cabe7.as de villancicos y en las cancioncitas sin glosa que adoptan nuestro esquema el segundo verso casi siempre dice lo mismo que el verso inicial; es una especie de inversi sintáctica combinada con repetici de palabras y alg cambio léxico: "Ysabe~ no llores, / no llores, amores", "Por el montecico sola, / sola por el monte" (Corpus, nns. 438, 1004). Hay cantares donde el final del segundo verso contiene un elemento nuevo o informaci adicional, como ocurre, por ejemplo, en el siguiente preg: "¡Ya van a cuatrQ, / a cuatro, aunque es conciencia!/ ¡Naranja dulce y agria de Valencia!" (Corpus, n. 1190), y en el comienzo de esta glosas narrativa que nos ha llegado incompleta; "Yo me levantara un lunes, / un lunes antes del día" (Corpus, n. 629). 
A diferencia de lo que sucede en la lírica, el esquema ...XIX... abunda en los romances viejos y en los de tradici oral moderna: "-Si bien os parezco, conde,/ conde, saquéisme de aquí" (Bodas en Francia, Pliegos Lisboa, pp. 219-220), "-Tu esposa ya está muerta, / muerta está que yo la vi" (La aparici de la amada muerta; Diaz Roig, Romancero tradicional, p. 49). En la tradici sefardí, tan dada a la repetici y al paralelismo, es frecuente este tipo de construcciones; en una versi de La esposa de don Garcia el esquema aparece en tres versos consecutivos: ''Yo m'alevantí un lunes,/ y un lunes por la rnaflana, // me fuera a coger tapetes, / tapetes y almenaras; // para aparentar la torre,/ la torre que era nombrada" (Alvar, Poesia tradicional, n. 62). Los epítetos, otro de los rasgos que el romancero heredde la épica (Webber, Formulistic, pp. 199-202), suelen basarse en el mismo esquema: "-Bien vengades vos, Puis, / Puis el enamorado" (Robo de Elena, Pliegos Praga, I, p. 155), "a don Sancho a Castilla, / Castilla la bien nombrada" (Quejas de dona U"aca, Cancionero de romances 1550, p. 213). 
Tanto en la lírica como en el romancero el esquema más com es X. . .JX.••, que se caracteriza porque las palabras idénticas se sitn al principio de dos versos o hemistiquios contiguos; como dice Mercedes Dfaz Roig, este esquema "es una especie de anáfora reducida a su mínima expresi" (El romancero, p. 32). En la lírica el esquema se da lo mismo en los dísticos que en los tercetos o las cuartetas: ccpexa las flores del huerto, ni, / dexa las flores, que te prenderán" ( Corpus, n. 11), "Queditico, amigo, / queditico, mi amor,/ que duerme Dios" (Corpus, n. 1328), "Elle se vay e me deixa, ay! I elle se vay embarcar: ay! I maldita seja a terra / que seos pées an de pizar" (Nuevo corpus, n. 523bis). Es menos frecuente en las estrofas glosadoras; los pocos ejemplos que he encontrado proceden de glosas construidas mediante la técnica del "desarrollo" (Frenk, Estudios, pp. 282-292): 
Guisávalo para el malogrado, ¡ay dolor, si lo sé guisarl 
Guisávalo yo para Alonso García, 
guisávalo yo para'mi marido. 
¡Ay dolor, si lo sé guisarl 
(Corpus, n. 500).7 
Este esquema tiene varias funciones en nuestros géneros. En los textos líricos el elemento que acompafta a la segunda repetici puede enfatizar lo dicho anteriormente, como ocurría en el cantarcillo n. 1328; en otras ocasiones, el final del segundo verso amplía la informaci aportada por el primer verso y el comienzo del segundo, seg se ve en los neros 11 y 50 del Corpus y en el ejemplo S23bis del Nuevo corpus,8 ambas funciones se combinan en: "Más prende amor que la zarz.a., / más prende y más mata" (Corpus, n. 731). A veces el esquema presenta una enumeraci: ''Cata la luna, cata el sol, / cata los amores del pastor'', "Mal aya el primero, / mal aya el segundo / que no halla el mundo / mucho plazentero" (Corpus, ns. 1154, 1544); marca el contraste entre dos elementos: "Pícaros ay que tienen ventura, / pícaros ay que no tienen ninguna" ( Corpus, n. 2000), o singularim a un personaje de un grupo: c'Todos duennen, cor&9Ón, / todos duermen, y vos non" (Corpus, n. 297).9 
Las modalidades del esquema X ...IX... en el romancero son similares a las de la lírica. Es com, por ejemplo, que los dos hemistiquios que abarca el esquema constituyan una repetici con carácter enfitico: "Vuestra fue la culpa, amigo,/ vuestra fue que mía no" (Rosafresca; Pliegos Londres, III, p. 968), "-Mientes, mientes, perro moro,/ mientes, mientes, que es mentira" (Be/ardo y Valdovinos; Catalán-De la Campa, Romancero, n. 14.10). En la mayoria de los casos, el segundo hemistiquio repite el comienzo del primero y agrega nueva informaci: "-Tiempo es, el cavallero, / tiempo es de andar de aqw"' (Tiempo es, el caballero; Pliegos Praga, 11, p. 281), "-Vuestra hermana es, el buen rey, / westra hermana la pequeila" (Las almenas de Toro; Alvar, Poesla tradicional, n. 5). Las dos modalidades se combinan en el incipit de la versi antigua de Marquillos: "¡Quán traydor eres, Marquillos, / quán traydor de COl"&9Ónl" (Pliegos Praga, 1, p. 265). Nuestro esquema también puede exhibir una enumeraci: "Mandávales dar del vino, / mandávales dar del pan" (Gaiferos vengador, Cancionero de romances s. a, f. 106v), o una antítesis que a veces tiene sentido totalizador: "Por unas vegas abajo, / por unas vegas aml>a" (Penitencia del rey don Rodrigo; Catalán-De la Campa, Romancero, n. l.7). 
En el romancero el esquema X .../X... presta su estructura a algunos epítetos: " -Sayavedra es, seftor, / Sayavedra el de Sevilla" (Sayave<b-a, Cancionero de romances s. a, f. 175r), ~amora avía por nombre, / ~ora la bien cercada" (Quejas de dolla U"aca; Cancionero de romances 1550, p. 214), y a la fnula lexicalizada "Ya se parte, ya se va..." (Webber, Formulistic, pp. 196-198); por lo general, en la tradici antigua el ico elemento variable de la fmula es el del personaje: "Y a se parte el carcelero, / ya se parte, ya se va" (Cautiverio de Guarinos; Cancionero de romances s. a., f 102v), "Ya se parten los romeros, / ya se parten, ya se van" (Gaiferos vengador, Cancionero de romances 1550, p. 184); en cambio, en los romances tradicionales modernos la fmula suele introducir un tiempo verbal distinto, al final del segundo hemistiquio: "Ya se parte, el buen Cidi, / ya se parte ya se fuera" (Las almenas de Toro; Alvar, Poesla tradicional, n. S), ''Ya se parte el buen moro,/ ya se parte, ya se iba" (Moro alcaide; Alvar, Poesla tradicional, n. 9). 
La anáfora es la repetici de una o varias palabras al principio de versos 
consecutivos. En el cancionero popular antiguo hay pocos ejemplos de anáforas que ocupan más de dos versos: "Prendie el amor,/ prendie, ¡ay de mil,/ prendi6me y 
dex6me 8DS1"' (Corpus, n. 603).1º El recurso es frecuentfsimo en el romancero (Díaz 
Roig, El romancero, pp. 32-33) y puede presentarse lo mismo en hemistiquios: 
-Mis arreos son las armas, / mi descanso es pelear, mi cama las duras pellas, / mi dormir siempre velar (La constancia, Cancionero de romances s. a., f. 252r), 
juntos welan por la tierra, / juntos welan por el mar, 
juntos welan por el cielo, / juntos welan par a par (El conde Niffo; Calvo, Romancero, n. 6.3), 
que en versos largos: 
Mirava de Campoviejo / el rey de Arag un día, 
mirava la mar d'Espafta / co menguava y crescía; mirava naos y galeras, / unas van y otras venían 
(Quejas de Alfonso Y;Silva, Segunda parte 1550, p. 321), 
Si pidiere de comer, / came de perro salada; si pidiere de beber, / agua de la mar salada; si pidiere de dormir,/ daila esa estera quemada; si pidiera almohada, / los ladrillos de la sala 
(Delgadina, Anahory, Florilegio, n. 20), 
o en una combinaci de ambos: 
daros os ha a Palen90ela / y aPalencia la mayor, daros ha las nueve villas, / con ellas a Carri, daros ha a Torquemada, / la torre de Mormoj, daros ha a Tordesillas / y a torre de Lobat; y si más quisiéredes, conde, / daros han a Carri. Buen conde. si allá no ydes / daros yan por traydor 
(Fernán Gonzáltz st niega a ir a las cortea-, Cancione,o de 101111111as 1550, p. 228). 
De alli se partiSildana / amaldiciendo su vfa: amaldiciendo su cuerpo / que tales ropas ponía, amaldiciendo sus pieses / que tales bailes sabían, amaldiciendo sus manos/ que tal vilmela cogían y amaldiciendo su boca / que tal romance decfa 
(Silvana, Trapero, Romancero, Gomera, n. 127). 
En el romancero de tradici oral moderna menudean pasajes como el de Silvana 
y el siguiente, donde los hemistiquios iniciales repiten unas palabras y los hemistiquios 
finales otras: 
No tenía el ni un afio, / cuando padre y madre llama; no tenia el niflo dos, / cuando se viste y se calza; no tenía el nifto tres, / cuando celia la espada; no tenía el nifto cuatro, / cuando era rey en Granada 
(El hijo ptumo; Catalán-De la Campa, Romancero, n.3.2). 
La anáfora suele combinarse con la enumeraci y la antítesis. De hecho, todos los textos que acabamos de citar contienen una enumeraci, por ejemplo: el protagonista de La constancia enumera las incomodidades de la vida guerrera; en las maldiciones de Silvana hay una lista de las partes del cuerpo de la chica que han despertado los deseos incestuosos del padre, y el romance del Hijo ptumo se vale de una progresi numérica para narrar el extraordinario desarrollo del personaje.11 En Fernán González se niega a ir a las cortes la enumeraci de lugares, com en el romancero viejo (Díaz Roig, El romancero, p. 132), se combina con la antítesis. A partir del sintagma "daros ha...", el mensajero de Sancho Ordoftez de Le expone la relaci de beneficios que Femán Oonzález obtendrá si acude al J1amado del monarca: Palenzuela, Palencia, las nueve villas, Torquemada, la torre de Mormoj, Tordesillas, la torre de Lobat, Carri, y termina su parlamento anunciando lo que le ocunirá al conde en el caso contrario: "daros yan por traidor". En los romances viejos las anáforas que mezclan enumeraci y antítesis singulari7.an a un elemento de un conjunto: 
todos cavalgan a mula, / so Rodrigo a cavallo; todos visten oro y seda, / Rodrigo va bien armado; todos espadas ceftidas, / Rodrigo estoque dorado; todos con sendas varicas, / Rodrigo lan9& en la mano; todos guantes olorosos, / Rodrigo guante rnaJJado; todos sombreros muy ricos, / Rodrigo casco afilado 
(Cabalga Diego Latnez; Cancionero de romances, s. a., ff. 1SSv-156r),12 
o establecen un contraste entre dos personajes o situaciones: 
de un cabo la cerca el rey, / del otro el Cid la cercava; del cabo que el rey la cerca/ c;amora no se da nada, del cabo que el Cid la cerca/ c;amora ya se tomava 
(Quejas de dolla U"aca, Cancionero de romances 1550, p. 214). 
Ayer era rey de Espafla, / oy no soy de una villa; ayer villas y castillos, / oy ninguno posseia; ayer tenía criados / y gente que me servia, oy no tengo una almena/ que pueda dezir que es mía 
(Profecla de la pérdida de &paF,a, Pliegos Praga, I, p. 338). 
En algunas cancioncitas líricas encontramos anáforas que incluyen una 
enumeraci: 
Mal aya el primero, mal aya el segundo, mal aya el tercero que emJ)e9Ó en el mundo a ser casamentero 
(Corpus, n. 1975). 
Ésta sí que es la guía del cielo, ésta sí que es la estrella del sol, ésta sí que es la luz de los reyes, ésta sí que es la esfera de Dios. Éste si que es el Hijo del Padre, éste sí que es el fruto en la flor. Ésta sí que es la virgen y madre, ésta si, que las otras no 
(Corpus, n. 1335). 
En los versos 7 y 8 del timo ejemplo tenemos una antítesis que contrasta y 
singu1ariz.a a la Virgen Maria frente al resto del grupo. Este tipo de versos son muy 
comunes en la lírica, aunque por lo general se presentan en cantarcillos muy breves y sin 
anéforas: '~sta sí que es siega famosal / ¡Ésta si, que las otras nol", '~ste si que es mayo 
famoso, / que los otros mayos no; / éste si que se lleva la gala, / que los otros mayos no" 
(Corpus, n. 1120, 1275).13 
El gusto que nuestros dos géneros muestran hacia la repetici de palabras 
también se manifiesta en el empleo de vocablos derivados de la nrisrna raíz,u del tipo: 
"Moricas del moral, madre, // las moras del moral" ( Corpus, mím. 1652), "matárame una 
palomilla / dentro de mi palomare" (Quejas de Jimena; Di Stefano, Romancero, n. 
118), ''No sea hija de villano / ni venga de villanía" (Flores y Blancajlor, Valenciano, Os 
romances, n. 77b). En la lírica el recurso puede dar lugar a imágenes tan bonitas como 
la siguiente: ''En el guindal verde, / en el guindal, / en el guindal verde / guindas ay" 
(Corpus, n. 1119); o a picarescos juegos de palabras, como el de esta copla, donde la gracia consiste en mezclar dos significados de tocar ('acariciar', 'poner una toca'): ''Dédesme marido que rret()9C' / toda la noche, / que me toque y me destoque / toda la noche" (Corpus, n. 1724). A propito del timo ejemplo hay que decir que la presentaci de un mismo vemo en inflexiones diferentes se manifiesta en ambos géneros: ''Pícame, Pedro,/ que picarte quiero" (Corpus, n. 1692),15 "-De tocalla, mi sera, / de tocar sí tocaría" ( Cavalga dofla Ginebra, Silva, Tercera parte 1551, p. 427), aunque la mezcla de tiempos verbales distintos es mucho más com en el romancero que·en la lírica (i,ifra, cap. III, 3.3). 
La figura etimolica combina verbos y sustantivos de la misma raíz; aparece en las cancioncitas antiguas y, sobre todo, en los romances tradicionales, viejos y modernos. La mayoría de los ejemplos líricos conocidos procede de las cabezas de villancico o de los cantarcillos que se nos conservan sin glosa: "Madre, la mi madre, / guardas me ponéys: / que si yo no me guardo, / mal me guardaréys" (Corpus, n. 152), ''El mi molinillo, madre, / sin agua no muele" (Nuevo corpus, n. 1162bis); con menor frecuencia encontramos figuras etimolicas en las glosas: 
La mi grefta, madre mía, peyne de marfil solla peynármela cada día; y agora por mano agena peynadita la traygo y buena 
(Corpus, n. 125). 
Como dijimos, el recurso se presenta tanto en los romances viejos como en los de tradici oral moderna: "-No Uoredes vos, el rey,/ no hagades tan gran llanto" (Robo de Elena; Pliegos Praga, I, p. 156), "-Seflora, la bordadora,/ que bordas en seda negra,// bdeme este coru, / pasito, que no me duela" (¿Co no cantáis, la bella?; Dfaz Roig, Romancero tradicional, p. 215). En el romancero viejo la figura etimolica a mermdo se concreta en expresiones lexicalindas, como "cabalgar en un caballo", "armarse de armas" o "dormir un sueiio,': ''Descavalga de una mula/ y en un cavallo cabalga" (Pérdida de Alhama, Pérez de Hita, Gue"as, p. 254), ''y me diéssedes mis armas, / las que yo solía armar'' ( Cautiverio de Guarinos; Cancionero de romances s. a., ff. I00v-103r), ''Ensoftado avía un suefto, / un sueflo de gran pesar'' (El sueflo de dofla A/da; Cancionero de romances 1550, p. 182); la tendencia subsiste en el romancero de 
tradici oral moderna: "Armas, armas, cabayeros, / las que soliais armare" (Nacimiento de Montesinos; Alvar, Poesla tradicional, n. 24), "-Un sueflo soflé, mis damas, / un suelo que asf solare" (El suello de doflaAlda, Alvar, Poesla tradicional, n. 21). 
3. l. 2. Repetid6n de venos La repetici de versos tiene manifestaciones distintas en las antiguas cancioncitas y en los roDJIDCft tradicionales, aunque de vez en cuando encontramos alguna coincidencia entre los dos géneros. En la lírica, por ejemplo, hay cantares construidos a base de pura repetici; el caso més evidente es el de los dísticos donde el segundo verso repite la primera parte del verso inicial: "Si lo dizen, digan, alma mía,/ si lo dizen, digan", "¡Passe la galana, puse!/ ¡Passe la galana!" (Corpus, ns. 154, 1480). Como hacer notar John 
G. Cummins, en estos cantares la gracia consiste en que no se trata de una repetici idéntica (The Spanish, p. 30); el truncamiento del segundo verso no so agrega variedad a la repetici, sino que condensa la idea central del poema: "si lo dizen, digan", ''puse la galana". La mayoría de los dísticos truncados carece de rima, y con mucbisima frecuencia nos encontramos con que, como resultado del truncamiento, el segundo verso posee un final agudo que contrasta con el final llano del primer verso (Cummins, The S-panish, p. 30): 16 "No pueden dormir mis ojos, / no pueden dormir", "¡Ficade, amor, ficade, / ficade amorl" (Corpus, ns. 302B, 546). El contraste llano-agudo coadyuva a la variedad de la repetici. En los materiales conservados no abundan los dísticos truncados y con rima, del tipo: 'CVente a la maftana, hermana, / vente a la maflana" (Corpus, n. 451). 
La repetici variada también se logra sustituyendo la tima palabra del verso 
inicial; el contraste entre finales llanos y agudos es habitual en esta clase de disticos (Cummins, The Spanish, p. 31): "D'este mal moriré, madre, / d'este mal moriré yo", "Tárraga, por aquí van a Málaga,/ tárraga, por aquí van aDá" (Corpus, ns. 614, 1492). Suele ocurrir que el segundo vocablo sea una variante del primero: "Adío, adío, Catalineta, / adío, adío, Cataliná", "Dávale con el 898(ioncico, / dávale con el 89&(1" (Corpus, ns. S42, 1094); otras veces se trata de un sinimo, o de una palabra que funciona como tal: "Trébole oledero, amigo,/ trébole oledero, amor'', "¡Fararirirán del niflo garridol, / lfararirlrán del niflo galán!" (Corpus, ns. 1250, 1304). Como se ve, los dos timos tipos de sustituci nos sitn en el terreno del paralelismo por sinonimia distribuido verso a verso (supra, cap. Il, 2.2.1). 
Otro caso de repetici variada es el de los dísticos cuyo segundo verso modifica la sintaxis del verso inicial y, a menudo, aftade o suprime alguna palabra (preposiciones, nexos, artículos): "Pelo mar vai a vela,/ vela vai pelo mar", "¡Támaraz, que zon miel i oro!, / ¡támaraz, que zon oro i miel!" (Corpus, n. 939, 1189); esta repetici se relaciona con el paralelismo por inversi sintáctica (supra, cap. Il, 2.2.1). Algunos de los dísticos que entran en este grupo tienen un final agudo en el segundo verso: "Yo, que lo sé, que lo vi, que lo digo, / yo, que lo digo, lo vide y lo sé" ( Corpus, n. 1518); hay varios cantares rimados, a diferencia de lo que suele ocurrir en los dísticos variados mediante el truncamiento o la sustituci: ''Quando yo fuere ftayle, madre, / madre, quando yo fuere frayle", "Quiérole molinero, / molinero le quiero" (Corpus, ns. 1565D, 1679). 
En varias ocasiones los procedimientos que acabamos de mencionar coinciden en un mismo cantar: "Ya viene el alva, la nifta, / ya viene el día" ( Corpus, n. 1080) combina truncamiento y sustituci;17 en "Dámelo, Periquito perr / Periquito, damel (Corpus, n. 1690) hay truncamiento e inversi, entre otros. 
En los tercetos el esquema más com es aquel donde el primer verso se repite en el tercero (Alín, El cancionero, p. 70). En la mayoría de los tercetos esta repetici es idéntica: ''Vos me avéis muerto, / nifta en cabello, / vos me avéis muerto", "¡Mal aya quien los embuelve, / los mis amores!,/ ¡mal aya quien los embuelvel" (Corpus, ns. 353A, 480). En los cantarcillos anteriores la carga emotiva se concentra en la primera parte de la frase (verso 1); la reiteraci de esta carga en el tercer verso aumenta la intensidad del poema y pone en segundo plano al elemento objetivo, representado por los sintagmas "ni en cabello" y "los mis amores" (Frenk, Entre fol/clore, p. 73).18 La repetici -aunque idéntica-no so no es ociosa, sino que aftade un nuevo matiz al 

cantar. 
La repetici variada es menos frecuente en los tercetos. Los procedimientos más usados son la sustituci y la inversi sintáctica: ''Cordona la llama / el vaquero a la vaca, / Cordona la llamava", "Vencedores son tus ojos, / mis amores, / tus ojos son vencedores" (Corpus, ns. 1145, 110). 
En el cancionero popular antiguo menudean las cuartetas cuyos primer y tercer verso son iguales: "¡Co lo tuerce i lava/ la monjita el su cabello!/ ¡Co lo tuerce i lava; / luego lo tiende al hielo!", "Pues todas las aves welan, / cof89Ón, / pues todu las aves welan, / volad vos" (Corpus, ns. 18, S2). En algunas ocasiones el tercer verso presenta variaciones con respecto al primero; los procedimientos para lograr tales variaciones son los mismos que observamos en los dísticos: truncamiento ("Aunque me maten, vida, / por amor de ti, / aunque me maten, / no lo he de sentir"; Nuevo corpus, n. 3S2bis), sustituci ("Que si soy morena,/ madre, a la fe,/ que si soy morenita,/ yo me lo passaré"; Corpus, n. 132) e inversi sintictica ("Ansi andando,/ el amor se me vino a la mano;/ andando ansi, / se aparta el amor de mi"; Corpus, n. 1489A). 
El esquema que repite textualmente el primer verso tras el segundo de una cuarteta tiene una larga trayectoria en la lírica peninsular (Frenk, Las/archas, p. 143n); se remonta a las jarcbas: "§i me kereiel, / yl uomne bono, / li me kerelel, / darme uno" (Sola-Solé, Corpus, n. 59), y aparece en muchu coplas folclicas actuales: "De dos amores que tengo, / ¡vélgame Dios!, ¿qué haré yo? / De dos amores que tengo / y uno ya se me muri (CFM, n. I-2747a), "Yo crei que era la luna / la que estaba en el balc; / yo cre1 que era la luna / y era la luna y el sol" (Rodríguez Marin, Cantos, n. 1570). En el romancero de tradici oral moderna hay repeticiones similares; en ciertas ocasiones los romances llevan un segundo verso paralelo, como OCUtTe en algtma de las viejas cancioncitas y en varios ejemplos líricos de hoy: 
Desde aquí veo el palacio, / desde aquí veo la encina, desde aquí veo el palacio / donde mis padres vivían (El caballero burlado+la hermana cautiva, Mariscal, Romancero, n. 19.1 ). 
Quiérome querellar, querellar me quie[ro ], quiérome qvcrollar de unos amo[res] que teng[ o] 
(Corpus, n. 633). 
No llores, negra, 
no llores, no, 
no llores, negra, 
que aquí estoy yo 
(CFM, n. I-I695a). 
En la lírica antigua y en la moderna lo normal es que el segundo verso no sea paralelo; los romances que se han recogido en nuestros días comparten esta tendencia: ''Metérase nunha cova, / onde unha culebra había, // metérase nunha cova, / mil penitencias facia" (Don Rodrigo abandona la batalla+ Penitencia del rey don Rodrigo; Valenciano, 0$ romances, n. la). 
La repetici del primer verso tras el segundo no aparece en el romancero viejo. Mercedes Díaz Roig supone que la presencia del esquema en los romances tradicionales modernos es una influencia de la lírica (El romancero, pp. 46, 242-247). Seg Dfaz Roig, el hecho de que la repetici textual de versos se dé un poco más en el romancero de tradici oral moderna que en el romancero viejo debifacilitar la adopci de un esquema que la lírica había cultivado desde tiempos remotos; "otra raz que se podría invocar -dice la investigadora-seria la preponderancia de la lírica actual como género dominante en la poesía popular, cosa que no sucedía en los siglos XV y XVI cuando... las diferencias entre los dos géneros (romancero y lírica) eran mucho más marcadas" (El romancero, pp. 246-247). 
Sin embargo, como hace notar la propia Díaz Roig, la repetici textual de versos no es frecuente en ninguna de las dos tradiciones romancisticas (El romancero, p. 44). Lo que sí abunda en los romances viejos y en los tradicionales modernos es una repetici, parcial y variada, del parlamento enunciado por alguno de los participantes de un diálogo; el feneno se presenta en las respuestas encabez.adas por "si ..." (Díaz Roig, El romancero, pp. 51-52): 
-¡Mal fuego quemasse, padre, / tal reir y tal burlarl Quando me tomen sus bl'89()s / comigo quiso holgar. -Si él os tomen sus bra9os / y con vos quiso holgar enantes que el sol salga/ yo lo mandaré matar 
(El conde Alemán; Cancionero de romances 1550, p. 257). 
-¿Quién es ésse u cuál es ésse / que a mi me quiere hazer mal? 
Hijo soy del rey de Francia, / nieto del de Portogal. 
-Si hijo sois del rey de Francia / y nieto del de Portogal, 
siete ailos hazían, siete, / que por ti ando por la mar 
(El infante Ama/dos-, Bénichou, Romancero, p. 207). 
Esta clase de repeticiones ayuda a enfati7.ar las respuestas negativas: -Traydora me soys, duquesa, / traydora, falsa, maligna, 
porque pienso que trayci / me huéys y alevosía. -No te soy traydora, el duque,/ ni en mi linaje lo havia. (Asesinato de la duquesa de Berganza, Flor de enamorados, f. SOv). 
-Venderé mi mula branca [sic] / y diré misas por ti. -No vendas tu mula blanca,/ ni digas misas por mi; cuantas más misas me digas, / más tormento para mi 
(El quintado+La aparici de la amada muerta, Catalán-De la Campa, 
Romancero, n. 54.9). 
Varias de las respuestas con versos repetitivos adoptan un esquema que Mercedes 
Díaz Roig bautizcomo ''respuesta-calco" y que se caracterim por utilizar la misma 
construcci con un contenido diferente ("no ... ni ... sino..."); el esquema repite en forma 
negativa lo que ha dicho otro personaje, para después afirmar algo que se opone a lo 
negado (El romancero, pp. 52-59): 
-Pedildo vos, mi hermana, / mas con una condici: que no me pidáys a Burgos, / a Burgos ni a Le, ni a Valladolid la rica, / ni a Valencia de Arag; de todo lo otro, mi hermana, / no se os negara, no. -Que n'os pido yo a Burgos, / a Burgos ni a Le, ni a Valladolid la rica, / ni a Valencia de Arag, mas pidos a mi hermano / que lo tenéys en prisi 
(Sancho y UmJCa; Silva, Segunda parte 1550, pp. 299-300). 
-Si te has hallado achacosa, / algo se te antojará. 
¿Tquieres trucha de río / o pescado de la mar 
o camero castellano / o vaca de Portugal? -No quiero trucha del río./ ni pescado de la mar. ni ramero castellano, / ni vaca de Portugal. Quiero la cabeza d'un citJVo, / desde aquí lo oigo bramar 
(La caza de Celinos-, Armistead, "Los siglos", p. xx).19 
Como se sabe, el diálogo propiamente dicho no abunda en la antigua lírica 
popular (Sánchez Romeralo, '1iacia", pp. 228-229);20 quizá por ello, so encuentro un 
caso de respuesta con versos repetitivos. Se trata de la glosa del villancico que comiema 
Teresica hermana...; cito seg la versi del Libro de mica para vihuela (Sevilla, 
1554), de Miguel de Fuenllana: 
Teresica hermana, si a ti pluguiesse, una noche sola contigo durmiesse... 
-Una noche sola yo bien dormiría mas tengo gran miedo que me perdería... 
(Corpus, n. 1704C). 
En la nota que acompafla al texto en el Corpus de la antigua llrica popular hispánica, Margit Frenk apunta una correspondencia entre nuestra glosa y un romance publicado en la tercera parte de la Silva de 7.aragoza. "-Gallarda, Galiarda, / ¡oh quién contigo folgasse // y otro día de maftana / con cien moros lidiassel //[.....]//-De dormir -diz.e-, Florencios, / de dormir si donniréys, // mas vos soys nifto y mochacho, / luego vos alabaréys" (Silva, Tercera parte 1551, p. 450). Esta correspondencia y el hecho de que las respuestas con versos repetitivos parecen ajenas al cancionero popular antiguo me 
21
hacen pensar que en el parlamento de Teresica hay una influencia del romancero.
En este apartado vimos que la repetici de palabras o versos forma parte de las poéticas de la antigua lírica popular y el romancero tradicional. Al respecto, vale la pena seflaJar que, aunque la lírica y el romancero comparten varios esquemas repetitivos, la repetici de palabras o versos no se maneja igual en las canciones y en los romances; con frecuencia, esta diferencia se relaciona directamente con las características especificas de cada uno de nuestros dos géneros. 
En la lírica, donde la repetici tiene como marco un texto breve (y muchas veces brevísimo), el hecho de repetir ciertas palabras o ciertos versos conlleva efectos expresivos rápidos, inmediatos; por ejemplo, aumentar la intensidad de una exclamaci 
o un grito lanzado al aire: "¡Moriré, morirél, / ¡Ay, que yo morirél", "¡Leonor traydoral, / ¡traydora la Leonorl" ( Corpus, ns. 61 se, 672). La mayoría de las cancioncitas líricas conservadas estaba destinada al canto, a menudo acompaftado de baile; de alla existencia de un buen mímero de cantares en que la repetici act, sobre todo, como apoyo rítmico (Frenk, &trefollclore, p. 75): "Que no hay tal andar por el verde olivico, / que no hai tal andar por el verde olivar", "¡Quérole bem a lo filio do cregol, / ¡quérole bem por lo bem que le querol" (Corpus, ns. 1117, 1841). También son propios de la lírica los cantares en que la repetici tiene una funci esencialmente lica, como en esta rima infantil: "Cucuruccantaba la rana, / cucurucdebaxo del agua; / cucuruc 
mas ¡ay! que cantaba, / cucurucdebaxo del agua" ( Corpus, 2090), o como en esta 
sextilla sobre los afeites femeninos: 


Decí, damas arreboladas, 
¿qué tenéis y a co vendéis 
la onza del chipite, chápete, 
la onza del chápite, chipite, 
la onza del chípite, chápite, 
chápete, chápite que os ponéis? 
(Corpus, n. 1740A). 
La repetici se convierte en un bonito juego de aliteraciones en "Soy hermosa y agraciada, / tengo gracias más de mill, / llárnanme Gira Giralda, / hija de Giraldo Gil" (Corpus, n. 123). Como ha seftalado Mercedes Díaz Roig a propito de la lírica popular moderna, en los textos líricos a veces no importa tanto lo que se dice, sino co se dice (El romancero, p. 90). Esta circunstancia hace posible que la lírica (antigua o moderna) maneje la repetici con mayor libertad y amplitud que el romancero, donde lo que se cuenta es tan esencial como la manera en que se cuenta. 
En los romances el gusto por la repetici se subordina al carácter narrativo del género. Los juegos que acabamos de ver a propito de la lírica son más bien escasos; en cambio, la repetici es fundamental como técnica narrativa, pues combina perfectamente con la tendencia al avance lento del relato que caracteri7.8 al romancero (supra, cap. 11, 2.3.1). 
En los romances la repetici está condicionada a la historia que se cuenta y al modo en que ésta se cuenta (Díaz Roig, El romancero, p. 90); valga como ejemplo el siguiente inicio de una versi leonesa de La muerte delprlncipe don Juan: 
Nuevas blancas, nuevas blancas, / que se cuentan por Espafla: 
que don Juan, el caballero, / muy malito está en la cama; 
malito está que se muere, / malito está que se acaba, 
y dicen que ya no llega / a las dos de la rnaftana 
(Catalán-De la Campa,Romancero, n. 10.11). 
El relato sobre las timas horas del heredero de los Reyes Caticos se abre con la noticia del precario estado de salud del príncipe. Aunque se trata de una historia sabida y el plico no ignora que el desenlace será fatal, el narrador renueva nuestro interés en el poema al presentarnos la noticia de una forma gradual, a cuentagotas: nos dice primero que don Juan está ''muy malito... en la cama", "que se muere", "que se acaba" y, finalmente, que su muerte es cuesti de pocas horas ("dicen que ya no llega / a las dos de la rnaftaoa"). La repetici de la palabra malito, combinada con la presentaci progresiva de la noticia, aftade intensidad al incipit del romance y aumenta el interés del plico por escuchar el resto de la historia. 
3. 2. F'RASEOLOGíA 
Las antiguas cancioncitas líricas y los romances tradicionales comparten una serie de expresiones lexicalindas, que son, a la vez, portadoras de contenidos temáticos o simbicos.22 Dentro de este bagaje com podemos distinguir varias clases de expresiones, con diferentes niveles de complejidad. 
3. 2. l. Parejo de conceptos anilogos El sintagma "nifto(a) y muchacho(a)", y sus variantes, denota la idea de 'corta edad' a partir de dos sinimos. Como se sabe, las parejas de conceptos análogos son muy frecuentes en el romancero (Dfaz Roig, El romancero, p. 37), y es precisamente en este género donde "ni(a) y muchacho(a)" ha hecho mayor fortuna. En los romances viejos y en los tradicionales modernos la expresi suele aplicarse a personajes masculinos: "siendo yo niilo y muchacho / mi madre me lo dezia // que mentira no dixesse, / que era grande villanía" (Pérez de Hita, Guerras, p. 17), declara Abénamar, y la infanta del Conde Alemán le explica a su padre que "el conde es niflo y muchacho / el mundo quiere gozare" (Alvar, Poesla tradicional, n. 81). En la tradici oral moderna hay algunas muestras con personajes femeninos: la cautiva de Flores y Blancajlor puede reconocer a su hermana por una herida "que se le hizo un gavilán / cuando era pequefta y nifta" (Cossío-Maz.a, Romancero, n. 205), y la protagonista de La partida del esposo+La vuelta del hijo maldecido se queja ante su marido de que "Me dejás nifta y muchacha, / y chica de poca edad" (Alvar, Poesla tradicional, n. 128c); en la tradici antigua los ejemplos con mujeres se circunscriben a ciertos romances juglarescos, como El conde Dirlos: "El conde que esto oy / tomtristez.a y pesare, // no por miedo de los moros / ni 
miedo de peleare, // mas tiene muger hermosa, / moebacba de poca edade" (Cancionero de romances 1550, p. 114). 
A diferencia de lo que sucede con los romances, la frase está poco representada en los materiales Hricos que se conocen; aparece en el cantar de la nifta de Gez Arias: "Seftor Gez Arias, / duélete de mi: / soy nifta y muchacha / y nunca en tal me vi" (Corpus, n. 888A), y qui7.á, como eco o recuerdo, en la glosa que sigue: "La que bien quiero... / de la mano me la llevo... / ¿y por qué no me la beso...? / Porque soy mocbacho y necio..." (Corpus, n. 1487). 
En este apartado anali7.aremos otras expresiones que se dan men el romancero que en la lírica, o viceversa. Creo, con Margit Frenk ("El romancero"), que el hecho de que alguno de nuestros géneros exln"ba un mayor nero de ocurrencias de una frase no necesariamente indica que tal género influyen el otro. Son nmchas las variables que entran en juego, por ejemplo, todos los textos antiguos que no han llegado hasta nosotros y que podrían modificar los cputos que tenemos; con respecto a la lírica, hay que tomar en cuenta que lu expresiones lexicaHndas se manifiestan más en las glosas que en las cabezas de villancicos (Freuk, "El romancero") y que se conservan muy pocas glosas populares antiguas (Frenk, &tudios, pp. 271-274).23 
En ambos géneros las connotaciones de "nifto(a) y mucbacho(a)" casi siempre dependen del sexo del personaje. En la mayoría de las muestras con personajes femeninos la juventud se asocia a un estado de indefensi: la protagonista abandonada por su marido (con uno o varios hijos) en Lapartida del esposo, el derivado moderno del Conde Dirlos (supra, cap. m, 3.2.4); la princesa del romance juglareaco Guiomar y el emperador Carlos, cuyo padre está a punto de perder el reino a manos de Carlomagno,2-4 
o la nma de Gez Arias, prisionera de moros ses nos explica la glosa que acompafla 
a Corpus, n. 888 C (cito la primera estrofa): Seftor Gez Arias, 
VOS me traxistes 
y en tierra de moros vos me vendistes; yo no sé la causa por qué lo hezistes, que yo, sin ventura, no os lo mereci.25 
En los varones del romancero la mocedad suele asociarse a rasgos negativos, como la ligereza o la ilTeftexi: "-Yo me estava aquí comiendo, / comiendo sopas en vino;// entrel conde Alemán,/ echelas por el vestido. // -Calléys, mi hija, calléys, / no toméys d'esso pesar,// que el conde es nifto y mochacho, / hazerlo ya por burlar'' (El conde Alemán; Cancionero de romances 1550, p. 257); la jactancia: "-De dormir --di7.e-, Florencios, / de dormir si dormiréys; // mas soiy nifto y mocbacho, / luego vos alabaréys.­// [ ..... ] // Aquella noche Florencios / con Galiarda dormi // Otro día de rnaflana / en las cortes se alab (-Galiarda, Galiarda...; Pliegos Praga, 11, p. 119); la mentira: "-¿Co vie's tan de rnaftaoa, / tan descolorido y frío?// -Con el olor de las flores/ los colores se me han ido. // -¡Co me sabes mentir, / siendo tan ·chiquito y niftol" (Gerlneldo+El conde Ndio; Calvo, Romancero, n. 8.6), entre otros.26 La lírica parece compartir esta carga negativa, pues en el villancico que citamos hace poco el var se autodefine como "mocbacho y necio" (Corpus, n. 1487B), aunque no sabemos bien a bien si esta pareja de conceptos se basa en la expresi que comentamos. 
3. 2. 2. Expresiones fonnadu por elementos complementarios En la fraseología com al cancionero popular antiguo y al romancero tradicional figuran expresiones compuestas por dos o tres elementos complementarios, del tipo: "espada y rodela", ''malo, falso, engaftador'' y "blanca y colorada". 
Son escasos los textos liricos o romancísticos que registran el sintagma "espada y rodela", pero la expresi debihaber sido más frecuente de lo que penniten suponer los materiales conservados (Frenk, "El romancero"). So un cantar lirico incluye la ftase; se trata de uno de los villancicos paralelisticos del pliego suelto Cantares de diversas sonadas... : 'cpoder tenéys vos, seftora, / y del rey dada licencia / de matar el amor en un hora / sin espada y sin rodela" ("sin rodela y sin espada" en la segunda estrofa; Corpus, n. 337). El romancero no aporta mucho más. Los ejemplos que encontré proceden de la tradici oral moderna, donde abundan las versiones de Gerineldo con un final en --éa; algunas de esas versiones exlul>en el sintagma que nos interesa: "-Juramento tengo hecho / con la Virgen de la Estrella: // mujer que ha sido mi dama / de no casarme con ella. // ­¡Traici, traici en palacio, / contra mi espada y rodelal // Y prendan a Jerineldos / y le corten la cabem" (Catalán-Cid, Gerlneldo, 11, n. 1.444).27 En la versi facticia de 
¡Ay!, un galán tk esta villa que se publicen el Romancero asturiano, de Juan Menéndez Pida!, leemos: "aquel qu' andaba en la guerra, / aquel qu' en la guerra andaba, // con espada y con rodela,/ con rodela y con espada" (n. 30). 
Hay tres cantares líricos con la expresi ''malo, falso, engaflador'', o sus variantes. La tenemos en un cantarcillo glosado por Cam6es: "Apartarlo-se os meus olhos / de mim. tlo longe: / fa1sos amores, falsos,/ maos, enganadoresl" (Corpus, n. 639); en la canci burlesca de la zorra y el gallo, copiada en el Cancionero musical tk Palacio: "-Falsa, mala y desoluta, / de ti tengo yo ffe9elo[s]" (Corpus, n. 1995B), y en uno de los poemas del Cancionero tk poesias varias (ms. 617), de la Biblioteca Real de Madrid: "Engallado me as, amor, / ¡falso, malo, engalladorl" (Nuevo corpus, n. 667bis). El romancero viejo nos proporciona otros tres ejemplos; uno de ellos está en el famoso parlamento de la ttola viuda: 
-Vete de ai, enemigo,/ malo, falso, engallador, que ni poso en rama verde / ni en árbol que tenga flor; que si el agua hallo clara, / turbia la bevía yo; que no quiero aver marido / porque hijos no aya, no: no quiero plazer con ellos / ni menos consolaci. Déxame triste, enemigo,/ malo, falso, mal traydor, que no quiero ser tu amiga / ni casar conti~ no 
(Fontefrida, Pliegos Viena, p. 152).il 
En el Asesinato tk la duquesa de Berganza la frase se aplica a un personaje femenino: ''-Traydora me soys, duquesa, / traydora, falsa, maligna, // porque pienso que trayci / me hazéis y alevosía" (Flor de enamorados, f. 50v), y en El infante vengador el sintagma se reduce a dos elementos: "-Perdeme tu alteza,/ que no tirava a ti, no;// tirava al traydor de Quadros, / esse falso engaftador'' (El infante vengador, Cancionero de romances 1550, p. 250). 
Por su parte, "blanca y colorada" remite a un canon de bellem clásico, presente en varios retratos femeninos de la Edad Media y el Siglo de Oro, que elogian a la mujer de piel muy blanca, con mejillas sonrosadas y labios rojos. 29 Aunque en el romancero viejo hay heroínas que corresponden a este ideal de belleza,30 son poquísimos los romances antiguos que incorporan el sintagma "blanca y colorada"; en este romance fronterizo la amiga es la Virgen Maria: "Allí hablun tomadim / que criado es en Sevilla:// -Pues que aveys dicho, seftores, / dezir quiero de la mía: // Blanca es y colorada / como el sol quando salia" (Ya se salia el rey moro...; Cancionero de romances 1550, p. 248).31 De nuevo, es posible que la frase se usara más de lo que indican los materiales conservados, pues '1,lanca y colorada" tiene una presencia más o menos relevante en el romancero de tradici oral moder, sobre todo en las versiones sefardíes: ''por los palacios del rey / se pasea una doncella, // blanca es y corelada [sic] / hermosa como la 'strella"' (Las almenas de Toro; Alvar, Poesla tradicional, n. S); a menudo, la expresi se enriquece con un tercer elemento: "Anoche, mis caballeros, / dormí con una doncella [galana], // blanca, rubia y colorada; / su cara como una estrella [la grana]" (Aliarda; Alvar, Poesla tradicional, n. 102), "Yo la vide a la su puerta / oro filando, // blanca, rubia y colorada, / cuello gallardo" (Noche de amores-, Alvar, Poesia tradicional, n. IOS). 
En el corpus conocido del cancionero popular antiguo hay tres poemas con '1,lanca y colorada".32 Uno de ellos se publicen los Cantares de diversas sonadas... ; se trata de un villancico con glosa paralelística donde el sintagma consta de tres elementos: "blanca, colorada y bella" ( o "bella, colorada y blanca", para &.cilitar la rima de la segunda estrofa; Corpus, n. 992). Las otras muestras proceden de Gil Vicente. El Auto da feira incluye un villancico sobre la Natividad, cuya cabez.a se refiere a la madre de Dios en los siguientes términos: "Blanca estais, colorada, / Virgem sagrada" (Corpus, n. 1367). El ejemplo vicentino y el del romance fronterizo Ya se salia el rey moro ... prueban que era com utiliz.ar este tico de belleu ln1mana para describir a la Virgen Maria; estas composiciones representan un grado de contrafactum que seguramente encantaba al plico de la época. En el Auto da Lusitánia hay un villancico con un carácter muy diferente: 
-Donde vindes, filha, branca e colorida? 
-De láa venho, madre, de ribas de hum rio: achey meus amores em bum rosal florido. -Florido, enha filha, branca e colorida? 
-De lá venho, madre, de nbas de hum alto: 
achey meus amores num rosal granado. -Granado, enha filha, branca e colorida? 
(Corpus, n. 307). 
Aquí la frase "branca y colorida" posee un significado simbico. En esta nma llena de color vemos a la mujer que vive abiertamente su sexualidad. La muchacha no tiene reparos en decirle a su madre que acaba de encontrarse con su amado; al mencionar que la cita se dio cerca de un río y de un rosal florido, dos símbolos naturales asociados con la sexualidad humana y la fecundidad {Masera, Symbolism, pp. 134, 216-221), la chica está diciendo que se tratde un encuentro sexual. En el folclor antiguo esta clase de encuentros suele ocasionar palidez en los enamorados. Recordemos el ejemplo de Gerineldo: "-¿De de vienes, Gerineldo, / tan triste y descolorido? // -Vengo de cortar la flor / que la color me ha comido" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 26. 7). Gerineldo se vale de una frase ciento por ciento simbica para explicar el motivo de su palidez: "cortar la flor'', que connota la pérdida de la virginidad femenina,33 como lo muestran las palabras del rey, que en esta y otras versiones recha7.a el lenguaje simbico: "-Mientes, mientes, Gerineldo, / mientes, mientes, atrevido, // que anoche y antes de anoche/ con la infanta habrás dormido" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 26.7). En La adultera(6) la palidez de la protagonista es el primer indicio de su infidelidad: ''Ha bajado la escalera,/ quebradita la color.// -Thas tenido calentura,/ o has tenido nuevo amor" (Diaz Roig, Romancero tradicional, p. 22); aunque el miedo bien podria ser la causa del cambio de color, creo que el texto es deliberadamente ambiguo y que las palabras del marido ("mievo amor") aluden a las connotaciones sexuales que hemos mencionado. Al respecto, hay que tener presente que en las canoionos liricas la palidez 3C manifiesta después de una cita amorosa: 'Vmiendo de la romería / encontré a mi buen amor; / pidiérame tres besicos, / luego perdí mi color" (Corpus, n. 273A).34 A mi juicio, el villancico -Donde vindes, filha. .. representa el caso contrario, el de una intensificaci en el color de la piel, y este cambio de color también es provocado por un 
encuentro sexual; cuando la madre llama a su hija "branca e colorida" sabe que la chica viene de estar con su amado.35 
Los cambios de color de la piel femenina nos llevan, casi de la mano, a la morenita, uno de los personajes más importantes del cancionero popular antiguo. La mayoria de los investigadores ha recurrido a los ideales de bellem para explicar la figura de ~ morenita y la defensa del color moreno,36 presente en canciones como las siguientes: ''Aunque soy morenita y prieta,/ ¿a mí qué se me da?/ Que amor tengo que me servirá", "Morenica, no desprecies/ tu color morena:/ que aquésa es la color buena" (Corpus, ns. 130, 14SB). En su hl,ro Symbol, Metapher, Allegorie im Liedder ViJlker, W erner Danckert cita canciones alemanas, austriacas y hgaras en las que el color moreno equivale a disporuoilidad sexual; con base en la obra del etnomusicogo alemán, Margit Frenk ha demostrado que en la antigua lírica popular hispinica la morena no es tanto la muchacha de piel oscura, sino la mujer experimentada sexualmente (''La canci", pp. 151-156).37 Como seftala Frenk, en varios cantares se dice que la morenez es el resultado de una transformaci en la que intervienen símbolos de la sexualidad masculina, como el aire o el sol: ''Por el rio del amor, madre, / que yo blanca me era, blanca, / y queme el ayre", ''Blanca me era yo / cuando entre en la siega; / diome el sol, y ya soy morena"(Corpus, ns. 136, 137).38 El cambio de color y la menci del rio del amor o de la siega (que connota intercambio sexual; Frenk, ''La canci", p. 152), nos indican que la muchacha ha dejado de ser virgen. 
3. 2. 3. Expresiones con significado 1imb61ico Hemos visto que en las cancioncitas líricas y en los romances ''blanca y colorada" normalmente remite a un canon de belleza clásico; el ejemplo del villancico -Donde vindes, ftlha. .. nos muestra que la frase podía cargarse de significados simbico-ericos. En la poesía popular hispánica, y en la de otras culturas, muchos de estos significados se asocian a elementos de la naturalem como el agua, el aire, la fauna, la vegetaci, etc. Una de las características de los símbolos naturales es que no suelen aparecer aislados, sino formando una especie de constelaci en la que unos símbolos iluminan a otros (Masera, Symbolism, p. 117). Por ejemplo, a propito de Gerineldo mencionamos la frase "cortar la flor", que connota la pérdida de la virginidad femenina. En el mismo pasaje, muchísimas versiones incorporan la expresi "cogiendo rosas y flores", que posee un simbolismo semejante: "-¿Dde vienes, Gerineldo, / que vienes descolorido? // 
22S 
-De los jardines del conde, / de coger rosas y lirios, // la fragancia de una rosa / todo el 
color me ha comido" (Gerineldo+La condesita, Catalén-De la Campa, Romancero, n. 
27.8). Aquí, coger rosas y lirios equivale a 'tener relaciones sexuales', y la fragancia de la 
rosa, otro símbolo erico, representa a la infanta y a su virginidad perdida (Masera, 
Symbolism, pp. 216-221, 224-226). La recolecci de flores como símbolo del acto 
sexual menudea en las antiguas cancioncitas líricas; en este villancico la recolecci 
sucede a la siega, otra actividad erica por excelencia (Masera, Symbolism, pp. 104-111): 
¡Qué gentil manada es ésta, la Magdalenat 
Magdalena y el su amigo wnse a segar el trigo, más segava que los cinco 
la Magdalena. 
Quando ovieron segado tanse mano por mano, vanse a deleytar al prado. 
La Magdalena. 
Cogendo rosas y flores, platicavan de amores, qu'es dul90r de los dul90res. 
La Magdalena... (Corpus, n. 9). 
En otras ocasiones, "cogiendo rosas y flores" expresa la bqueda de un 
encuentro erico, generalmente por parte de la mujer: 
¿Quál es la nifta que coge las flores si no tiene amores? 
Cogía la DiDa 
la rosa florida; el ortelanico prendas le pedía. Si no tiene amores 
(Corpus, n. 1O).39 
En el romancero viejo y en el de tradici oral moderna la recolecci de flores a 
menudo se combina con el motivo de la doncella cautivada por los moros: 
Por aquellos altos montes / cavallero fue assomare; llorando viene y gimiendo, / las uftas corriendo sangre, de amores de Moriana, / hija del rey Moriane. Captiváronla los moros/ ~ rnaftana de Sant Juane, cogiendo rosas y flores / en la huerta de su padre 
(Moriana y Galván; Pliegos Cracov,a, p. 111). 
Yo te pondría por nombre / Maria, flor de Castilla, que yo tenía una hermana/ que este nombre se decía, que yo tenía una hermana, / de moros era cautiva, que 'Is moros la cautivaron / una rnaffurita fría, cogiendo rosas y flores / en un jardín que tenia 
(Flores y Blancajlor, Milá, Romancerillo, n. 242). 
En estos y otros romances el rapto se narra en tercera persona.40 La doncella, el 
cautiverio por los moros y la expresi "cogiendo rosas y flores" reaparecen en uno de 
los romances-villancico copiados en el Cancionero musical de Palacio, con la diferencia 
de que el motivo del cautiverio, desarrollado en la glosa, está narrado en primera persona: 
"Aquella mora garrida sus amores dan pena a mi vida." 
Mi madre, por me dar plazer, a coger rrosas m'embía; moros andan a saltear y a mí llévanme cativa. 
Sus amores dan pena a mi vida. 
[Moros andan a saltear y a mí llévanme cativa,] el moro que me prendiera allende la mar m'enbía. 
[Sus amores dan pena a mi vida.] 
[El moro que me prendiera allende la mar m'enbía;] llorava quando lo supo un amigo que yo avya. 
Sus amores dan [pena a mi vida.] 
[Llorava quando lo supo un amigo que yo avy&;] con el gran dolor que siente estas palabras dezía: 
"Sus amores dan pena a mi vida." (Corpus, n. 497B). 
El sufrimiento del amigo nos recuerda el dolor del caballero de Moriana y Galván 
(''Uorando viene y gimiendo") o la desventura del protagonista de Julianesa. 
¡Ay! que oy bue los siete aftos / que ando por este valle, pues traigo los pies descal90s, / las uftas corriendo sangre, pues como las carnes crudas / y bevo la roja sangre, buscando, triste, a Julianesa., / la hija del emperante, pues me la an tomado los moros / rnaflaofoa de Sant Juan, cogiendo rosas y flores / en un vergel de su padre 
(Cancionero de romances s. a., f. 227r). 
Las semejam.as entre los dos romances y el romance-villancico son evidentes: la raptada es una doncella y el rapto tiene lugar cuando la chica está "cogiendo rosas y flores" (Frenk, "El romancero''); además, en los tres textos se descnoe el sufrimiento del enamorado. Estas coincidencias no pueden ser casuales. El motivo de la doncella raptada por los moros es uno de los favoritos del romancero y es muy probable que baya pasado de éste a la lírica; a su vez, la lírica pudo contribuir a enriquecer el motivo, pues, como nota Margit Frenk, es más de ella la figura de ''la muchacha en un vergel cogiendo rosas y flores" ("El romancero"). 
3. 2. 4. Expresiones relacionadu con el diacono directo En su ensayo de 1972, Antonio Sánchez Romeralo afirmaba que uno de los rasgos comunes a la antigua lírica popular y al romancero tradicional es el abundante uso del discurso directo, que coadyuva al sentido dramático que caracteri7.a a ambos géneros ("Hacia", pp. 228-229). El mismo Sánchez Romeralo precisaba la diferencia que sobre el particular manifiestan estas dos ramas de nuestro folclor poético: el diálogo propiamente dicho se da más en los romances que en las canciones liricas;1 pues en .ellas, por su brevedad, predominan las interlocuciones sin respuesta, aunque el diálogo "no está del todo ausente".42 
Hay tres expresiones recwTentes en el discurso directo de la lirica y el romancero: "r-n di la tal a1ab ,, "Di +a', el ,, " s· d ºd despertad ,, p
~es... no gas p ra , -gas ..w, ••• y -1 omu es, ... . or su propia naturaleza (petici de silencio, introducci a una pregunta, Jlarnada de atenci), estas frases caben mejor en un diálogo que en una interlocuci sin respuesta. 
Así debieron entend~o los creadores y recreadores de los romances que analizamos, pues las tres expresiones siempre se usan en pasajes dialogados. En la lírica, so "-Digas t el..." aparece, lo mismo formando parte de un diálogo, que de una interlocuci sin respuesta; de "-Calles ... no digas la tal palabra" y "-Si dormides, despertad" no tenemos ejemplos dialogados.43 
"-Calles... no digas la tal palabra" es la ampliaci de una fmula abundantísima en los romances viejos y algo menos en los tradicionales modernos: "-Calles ... calles" (o "-Calles, calles... ''), que, seg Ruth House Webber, es la forma más com de ~ silencio en el romancero (Formulistic, pp. 194-195). En ambos tipos de romances la repetici de la palabra calles, o sus variantes, puede abarcar uno o dos hemistiquios (supra, cap. III, 3.1.1). La primera poS1bilidad es la más frecuente; en ella, calles se repite de acuerdo con los esquemas X ..X y XX. .. , sobre todo: "-Calléys, mi hija, calléys, / no toméys d'esso pesar" (El conde Alemán; Cancionero de romances 1550, p. 257), "-Calle usted, mi padre, calle, / no eche usté esa maldici" (La doncella guerrera, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 39.12), "-Calles, calles t Virgilios, / que tres faltan para diez'' (V",rgilios; Cancionero de romances s. a., f. 190r), "-Calla, calla, ai mifta filia,/ siempre fuche desdichada" (Muerte del prÚICipe don Juan; Valenciano, Os romances, n. 1Od). Cuando la repetici abarca dos hemistiquios los esquemas más comunes son X...XIX... y XX.../X...: "-Calledes, madre, calledes, / calléys, madre muy arnada" (La guirnalda de rosas; Pliegos Praga, Il, p. 284); "-Calla, calla, Landarico, / calla, hombre apocado" (Landarico; Pliegos Praga, 1, p. 332); este ejemplo de la tradici oral moderna es una variante de XX...IX(X)...: "-Calla, calla, Isabelita, / calla, calla, Illbel" (Las sellas del esposo; Valenciano, Os romances, n. 76d). 
En los romances viejos y en los tradicionales modernos la petici de silencio con el vocablo calles suele complementarse con la frase "no digas la tal palabra", o sus variantes, colocada en el segundo hemistiquio del verso que contiene la petici. Casi todos los poemas que incluyen ''no digas la tal palabra" llevan también alguna forma de repetici de calles. Por ejemplo, repetici en un hemistiquio con el esquema X...X: "­Calledes, hija, calledes, / no digades tal palabra, // que muger que tal dezía / merescía ser quemada" (Quejas de dolfa U"aca, Cancionero de romances 1550, pp. 213-214), "­Calla, la mi hija, calla, / no digas la tal raz, // tienes la color muy blanca, / no te dice de var" (La doncella guen-era, CataJin-De la Campa, Romancero, n. 39.24); repetici en un hemistiquio con el esquema XX ...: "-Calles, calles, el pastor, / no digas la tal palabra, // que si oy pierdo mi honra, / rnaflana será ganada"(El maestre de Calatrava y AVQJ,Ylldos; Pliegos Praga, Il, p. 218), "-Cale, cale, ai mi padre,/ non diga mala palabra, // que el que buen amor tenía, / bien casadifta lle estaba" (Muerte del prlncipe don Juan; Valenciano, Os romances, n.1Od); repetici en dos hemistiquios con el esquema 
XXIX...: "-Calles, calles, el rey moro, / calles y no digas tal, // muchos otros ay en Francia / que tanto como éstos valen" (Gaiferos libertador de Melisendrtr, Cancionero de romances 1550, p. 154). En el romancero viejo y en el de tradici oral moderna hay unos casos en que la voz calles no se repite: "-Calledes, la mi seflora, / vos no digades atal, // de los infantes de Salas / yo vos pienso de vengar" (Quejas de dofla Lambrtr, Cancionero de romances s. a., f. 164r), "-Céllese usted, el mi padre, / no diga tal maldici, // que yo iré por usted / hasta Francia y Arag" (La doncella guerrera, Catalán-De la Campa, Romancero, n. 39.6);44 ésta es la modalidad que aparece en el ico cantar lírico que registra la fmula: ''Calléis, tni sen.ora, / y no digáis atal, / que non seria verdad" (Corpus, n. 389). Es pos1"ble que la expresi haya pasado del romancero a la lírica, no so por la abundantisima presencia que la frase tiene en el primero, sino porque una petici de silencio implica que alguien ha hablado antes, que hay un diálogo; por ello, creo que "-Calles ... no digas la tal palabra" debidesarrollarse en un género más proclive al diálogo, como es el romancero. 
Otra de las expresiones compartidas por las cancioncitas líricas y los romances 
. 
tradicionales es "-Digas t el...", cuya frecuencia de aparici es más o menos igual en 
ambos géneros.45 En el cancionero popular antiguo la frase se da, sobre todo, en las 
sJosaa do villanoico",~ dond~ 11 mmudo inttoducc una pregunta de tipo amoroso; en las 
glosas conservadas la indagaci sobre el paradero de la persona amada está puesta en 
boca de mujer: 
Digas, marinero, del cuerpo garrido, ¿en quál d'aquellas naves pasa Femaodioo? ¡Ay!, qu'era casado, 
¡mal me á mentido! (Corpus, n. 642B). 
En el Cancionero de romancu, s. a. (f. 228r), y en varios pliegos sueltos del Siglo 
de Oro, se publicel romance Yo me levantara, madre..., que combina una serie de 
motivos líricos y romancísticos e inserta el siguiente villancico, cantado por una doncella 
lavandera: 
¿Dos mis amores, dos?, ¿dde los yré a buscar? 
Dígasme t el marinero, que Dios te guarde de mal, ¿si los viste a mis amores, si los viste allá pasar? 
(Corpus, n. 519B).47 
El marinero y la mujer que pide nuevas sobre el amigo ausente reaparecen en este 
villancico del Cancionero musicalMasson (segunda mitad del Quinientos): 
[Llueve] a menudo y bue la noche escura, la nave a el puerto, el viento a la fortuna. 
-Dígasme, marinero, que andas por la mar, si me traes nuevas d'amador leal. -Darlas he, seilora, de tu desventura. La nave en el puerto Y el vento a la fortuna 
(Nuevo co,pu9, n. 942B).48 
El villancico se seguía cantando completo en Marmelete, un pequeflo pueblo de la 
sierra de Monchique (Algarve ), a principios del siglo XX ("El 'Masson 56'", pp. 124­
125). Al igual que el texto del Masson, esta nueva glosa portuguesa es dialogada y 
comien7.a con la fmula que estudiamos, que ahora presenta ligeras variantes, como el 
inicio con un que expletivo, recurso ftecuentísimo en la lírica popular antigua (Sánchez 
Romeralo, El villancico, pp. 194-200):49 
Chovia e anevava pela noite escura, e a ná' que vai no porto 
corre la fortuna. 
-Que me digas, marinh&o, que navegas no rio, na qual daquelas naus vai o seu diamigo. -Que D'aqueta diantm, mastro erguidol 
(Gascon, ''Festas", p.279). 
(Sigue una estrofa paralela en --áo.) En otras ocasiones, la frase "-Digas t el..." 
introduce un requerimiento amoroso; en el ejemplo que sigue la persona que solicita 
amores es un hombre: "-Digas, morena garrida,/ ¿quándo serás mi amiga?/ -Quando 'sté 
florida la pefta / d'una flor morena" (Corpus, n. 703), y es muy probable que la glosa 
que comemaba 'nigades, la casada,/ cuerpo garrido..." (Corpus, n. 2227), y de la que 
so se nos ha conservado el incipit, presentara una situaci análoga. En cambio, esta 
cancioncita bien pudiera estar en voz femenina: 'nigas pastorcico, / que guardas ganado, 
/ ¿si eres enamorado?" (Corpus, n. 1153), pues tiene DWchos puntos de contacto con 
uno de los villancicos incluidos en la Recopilaci de sonetos y villancicos. .. (Sevilla, 
1560) de Juan Vásquez: 
Si el pastorcico es nuevo y anda enamorado, si se descuyda y duenne, ¿quién guardará el ganado? 
-Digas, el pastorcico, galán y tan pulido, ¿cas eran las vacas que pastan par del río? -Vuestras son, mi sera, y mío es el suspiro. Si se descuyda y duerme, ¿quién guardará el ganado? 
(Corpus, n. 1155). 
Margit Frenk descubriotra versi del villancico en un cancionero polifico 
recopilado en Valencia, entre 1560 y 1582: 
Si el pastorcico es nue110 y anda enamorado, si d'amor adolesce, 
perdido es el ganado. 
-Dime, pastorcico del cuerpo lozano, ¿cas son las vacas que andan por el vado? -Que westras son, seiiora, y mío es el cuidado. Si d' amor adolesce, perdido es el ganado 
(Frenk, "Diez", pp. 193-194). 
A propito de ambas versiones, seftala Frenk: '1a glosa expresa básicamente lo mismo en las dos fuentes, pero con distinta asonancia..., como si se tratara de dos estrofas paralelas que fueron a dar a lugares distintos" (''Diez", pp. 193-194). 
Las semejamas entre las dos versiones de la glosa y la cancioncita 1153 (pregunta al pastor enamorado, "-Digas pastorcico ...", menci del ganado) me hacen pensar que la citada cancioncita estaba en voz femenina. En apoyo de ello tenemos este otro cantarcillo, donde es la mujer quien dice: "-Pastorcico, amigo, / ¿qué avedes, qué? / -A la fe, sera, / westros amores he" (Corpus, n. 323). Consideremos, además, que la glosa recogida por Vásquez ( o la del manuscrito valenciano) tiene una correspondencia directa con el romance de La condesita, en el que la pregunta al pastor está puesta en voz femenina (supra, cap. Il, 2.3.1): "-Pastorcito, pastorcito, / dime por Dios tu verdad:// ¿de quién son estas vaquitas,/ todas son de una seftal? // -De don Marcos, son, seftora, / de don Marcos general" (Menéndez Pidal, Romances de tema odiseico, 11, n. V.141); en algunas versiones la pregunta comienza con la fmula que estudiamos: "-Dígame, usted, vaquerito, / por la Santa Trinida[ d]: // ¿de quién son estas vaquitas / de tanto hierro y seftal? 11 -Estas vacas, gran sera, / son del conde de don Bla[s] // qu'el domingo se amonesta/ y er lunes se va a casa[r]" (Menéndez Pidal, Romances de tema odiseico, 11, n. V.201).50 La respuesta del pastor se convirtien requiebro galante en el villancico (Frenk, &ludios, p. 200). Antes del descubrimiento de la versi valenciana de Si el pastorcico es nuevo..., Margit Frenk opinaba que la glosa de la Recopilaci... era, 
probablemente, una contrahechura de un pasaje de un romance que, "al menos en parte", debía ser un "antecedente... del romance tradicional de la Boda estorbada [La condesita]" ("Apostillas", p. S9). Siguiendo a Menéndez Pidal,51 Frenk llamaba la atenci sobre el hecho de que, a pesar de que la rima general de La condesita es -a, varias versiones 
castellanas incluyen un pasaje en -lo, el que empiem con la recomendaci paterna de 
volverse a casar y termina con el encuentro entre la protagonista y un pastor o vaquero: 
-¿Co no te casas, bija?,/ ¿co no buscas marido? 
-¡Co quiere que me case/ si don V elarde está vivol 
-¿O qué cartas te han escrito,/ o billetes te han venido? 
-No me han escrito cartas / ni billetes me han venido; 
solito mi coraz / que esta noche me lo ha dicho. 
Lo que le pido a usted, padre, / que me compre usted vestido, 
no digo de seda buena, / tampoco de pafio fino; 
se lo pido de sayal,/ d'eso que llaman torcido, 
para que no me conozcan/ los que mi pan han comido.­
De día por los arados, / de noche por los caminos, 
ha andado siete leguas,/ no ha encontrado hombre nacido; 
ha andado ocho leguas, / ha encontrado un vaquerillo 
(Meoéodez Pidal, Romances de tema odiseico, Il, V.107).52 
La presencia del pasaje en las modernas versiones castellanas puede ser un indicio de que en la tradici antigua existiuna versi ( o serie de versiones) asonantada en ­Jo, que después cediante la versi dominante (rimada en -a), conservando so unos de los pasajes primitivos (Frenk, &ludios, p. 200). De ser esto cierto, es muy probable que una de las versiones con asonancia en -lo (total o parcial) fuera el modelo de la glosa recogida por Juan V ásquez. Por otra parte, la glosa del manuscrito valenciano rima en -áo, y en algunas versiones de La condesita que incluyen el pasaje en -lo, la pregunta al pastor lleva la misma asonancia que la glosa valenciana: 'Ha andado setenta leguas, / un pastorcico ha encontrado:// -Dígame, usté, el pastorcito, / ¿de quién es ese ganado?// ­No se lo digo, seilora, / que me reffirá mi amo" (Menéndez Pida!, Romances de tema odiseico, ~ V .118). 53 ¿Acuo en la época antigua hubo también versiones en -áo que inspiraron esta glou? 
En los romances la expresi "-Digas t el..." no suele introducir preguntas 
relacionadas con asuntos amorosos, como ocurre en la mayoría de los materiales líricos 
conservados. Son escasos los ejemplos rornancfsticos con preguntas sobre la persona 
amada encabezadas por esta frase y, en contraste con la voz femenina de las glosas que 
exhiben tales indagaciones, en el romancero es el var quien pide: "-¡Ayl, digasme t el palmero, / rromero atán gentil: // nuevas de mi enamorada / si me las sabrás dezir" (La aparici de la amada muerta, Dutton, El cancionero, 1, p. 274).54 
En el romancero viejo el sintagma casi siempre introduce otra clase de preguntas, por ejemplo: "-Digasme t el cavallero, / co era la tu gracia" (La venganza de Mwlarra:, Cancionero de romances s. a., f. 164v), "-Digasme t el hermitafto, / tque hu.es santa vida: // esse ciervo del pie blanco / ¿dde baze su manida?" (Lanzarote y el ciervo de pie blanco; Cancionero de romances 1550, p. 283), "-Dígasrne t el palmero,/ no me niegues la verdade: // ¿en qué afto y en qué mes / passaste aguas de la mare?" (El palmero; Cancionero de romances s. a., f. 172r), "-Dígasmela [la verdad] t el moro,/ que otorgada te seria [la vida]: // ¿qué castillos son aquéllos? / Ahos son y reluzian" (A.benámar, Cancionero de romances 1550, p. 246). En las muestras de la tradici oral moderna que revisé la fmula ha cambiado y el antiguo tse ha convertido en usted. ''­Dígame, usted, ay buen rey, / qué seftas son las que lleva" (La Virgen romera, Valenciano, Os romances, n. 83a); las versiones actuales de Gerineldo representan uno de los pocos casos en que la expresi está al servicio del amor: "-Dígame, usted, la seftora, / dfgame, usted, con carifto, // a qué hora podré entrar / que no sea conocido" (Catalén-Cid, Gerineldo, 1, n. 1.137). 
Por otra parte, la frase "-Si dormides, despertad..." se da tanto en el romancero viejo como en el de tradici oral moderna.55 En La profecla de la pérdida de &palla la doncella Fortuna le dice a Rodrigo: "-Si duermes, rey don Rodrigo, / despierta, por cortesía, // y verás tus malos hados, / tu peor postrimería; // y verás tus gentes muertas / y tu batalla rompida, // y tus villas y ciudades/ destruydas en un día" (Pliegos Praga, I, p. 337), y en Meliaenda insomne la protagonista salta de la cama, "como la parisu madre", y despierta a su séquito: "-Si dormís, las mis donzellas, / si dormís recordade; //lasque havedes maridos / teopdesme poridade, // las que sabedes de amores / consejo me queráys dar, // que amores del conde Ayuelos / no me dexan reposar" (Pliegos Morbecq, 
p. 166).56 La interpelaci a las doncellas se mantiene en varias versiones modernas del timo romance: "-Si durmíx, las mis donzeJJas, / si durmix, arecordarme" (El suello de dofla Alda+Melisenda Insomne; Armistead-Silverman, Judeo-Spanish, New York, mím. 
3).57 El ico cantar Hrico que registra la frase se dirige a una doncella, aunque aquí no se le despierta para pedir un consejo sino para emprender un viaje: "Si dormís, donzella, / 
23S 
despertad y abrit, / que venida es la hora, / si queréis partir" (Corpus, n. 1011). La expresi también aparece en el Gerineldo de hoy y, sobre todo, en El conde Nfflo: "­Despiértate, Gerineldo, / despierta si estás dormido, // que la espada de mi padre / entre los dos ha dormido" (CataJáu~id, Gerlneldo, I, n. 1.174), "-Despertai, las mis bijas, / las que dormís recordai; // oiredes la serena / co canta por la mar" (Valenciano, Os romances, n. 2Sa); una version gallega de El conde NUio+ Valdovinos sorprendido en cam sustituye a las hijas por unas doncellas: "1Mis doncellas, mis doncellas, / las que dormís, recordai, // que está la serenita / i cantando en la marl" (Valenciano, Os romances, n. 14a). Este ejemplo, junto a los de Melisenda insomne y al de la cancioncita de Corpus, n. 1011, indican que el sintasma "-Si dormides, despertad ..." está particularmente asociado a la palabra doncel/a(s). 
3. 2. 5. Referencias espaciales y temporales Las antiguas cancioncitas líricas y los romaooes tradicionales modernos comparten fmulas de referencia espacial o temporal, que, basta donde lo permiten afirmar los materiales conocidos, no se dan en el romancero viejo. 
La frase "Allá arriba... junto a..." es un inicio típico de varios romances gallegos; entre otros tenemos: "Allá amba en Madrid,/ junto al reino de Toledo,// habitaba una viuda / que tenia mucho dinero" (La condesa ds Castilla traidora, Valenciano, Os romances, n. 4a), "Allá arriba, allá am1>a, / junto al reino de Navarra, // a1li am1>a, allá amba, / hay una hierba muy mala" (La infanta preflada+La infanta parida, Valenciano, Os romances, n. 3lb).58 La glosa de un villancico incluido en el Cancionero de Sebastién de Horo7.00 exlu'be un comiemo similar: 
Allá amoa, arriba, junto a mi llopre viera yo serranas cantar y baxlare, y entre todas ellas, mi linda z.agala 
(Corpus, n. 86). 
Entre los inicios que La penitencia dsl rey Rodrigo tiene en Galicia está "N'aquelJa serrifta alta,/ n'aquelJa alta serrifta" (Valenciano, Os romances, p. 175). Sá de Miranda glosuna cancioncita que comem:aba "Naquela serra" o 'Waquela alta serra" (Corpus, n. 193, vers. A, Al) y hay un verso muy semejante al principio de dos glosas antiguas: "En aquella sierra erguida / -cuydo que me llaman a mí-/ 11aman a la más garrida: / que cuydo que me llaman a mi'', "En aquella sierra erguida / gritos davan a CataJioa. / ¡Ay, madrel, quiérom'ir a ella!" (Corpus, os. 190C, 191). 
En el Cancionero musical t:k Palacio se registrel siguiente villancico, con glosa fragmentaria: Aquel gentilhombre, madre, caro me cuesta el su amor. 
Yo me levantara un lunes, un lunes antes del día; viera estar al ruyseftor... 
(Corpus, n. 629). 
En la tradici sefardí encontramos romances con incipits muy parecidos a los dos primeros versos de la glosa; por ejemplo: ''Yo me levantara un lunes, / un lunes antes de albor'' (La adtera[6]; Alvar, Poesla tradicional, n. 77a), ''Yo me levantara un lunes, / y un lunes antes del sol" (Repulsa y compasi; Alvar, Poesla tradicional, n. 117), 'cyo me levantí un lunes, / un lunes por la maftaoa" (La adtera con un gato; Alvar, Poesla tradicional, n. 79). Por lo demás, este tipo· de comienzos no es exclusivo de la tradici hispánica, pues aparece en varias canciones francesas antiguas: "Je me levay par ung matin, / ung bien matin avant le jour" (Paris, Chansons, n. 82). 
Estudiamos 11 expresiones lexicali7r8das compartidas por las antiguas cancioncitas líricas y los romances tradicionales. Como vimos, en la mayoria de los casos estas expresiones no son estáticas, sino que se refuncionaliz.an dentro del texto que las contiene. A veces la rcfunciooaJi:r.aci obedece a tendencias generales presentes en ambos géneros; por ejemplo: los nexos entre las connotaciones de "nii\o(a) y mucbacho(a)" y el sexo del personaje, el simbolismo erico de "cogiendo rosas y flores", etc. En otras ocasiones se trata de tendencias que so se manifiestan en la lirias, como el uso de "-Digas t el..." para preguntas de tipo amoroso, o en el romancero, donde "-Calles ... no digas la tal palabra", "-Digas t el..." y "-Si dormides, despertad..." forman parte de un diélogo y no de una interlocuci sin respuesta. 
3. 3. VARIACIÓN VERBAL 
Uno de los rasgos más típicos del romancero tradicional es la mezcla de tiempos verbales 
distintos en el mismo plano temporal; el feneno se da nmcho en los romances viejos y 
algo menos en los de tradici oral moderna: 
Siete condes la demandan, / tres reyes de Lunbardfa: 
todos los a desdeftado, / tanta es la su l098JÚ&. 
Enamore de Montesinos, / de oídas que no de vista, 
y faz a la media noche / bo7.e8 da Rosaflorida. 
Oído lo avié Blandinos, / el su amo que tenía; 
levantérase corriendo / de la cama do dormía 
(Rosajlorida, Dutton, El cancionero, 1, p. 164). 
A cuar salidon Jorge, / a caz.ar como solía: lleva sus perros calzados / y el jur perdido iba. Donde lo agarrla noche / en una oscura montifta, donde no le canta el gallo / ni le canta la gallina so canta la leona, / el le le respondía (La infantina + El caballero lmrlado; Trapero, Romancero, Gomera, n. 47). 
Todo indica que la tendencia a combinar tiempos diferentes es un legado de la épica. Las mezclas verbales aparecen en varias epopeyas europeas; las tenemos en las sagas, en la Chanson de Roland y en el Cantar de Mio Cid,59 un bot de muestra del poema castellano: "El moro Avengalv mucho era buen barragán,/ con dozieotos que tiene iva cavalgar, / armas iva teniendo, par' ante los infantes. /Delo que el moro dixo a los ifantes non plaze" (Cantar de Mio Cid, vv. 2671-2676). Como sefta1a Manfted Sandmann, ''el estilo romanclstico, lejos de ser nada más que supervivencia épica, representa una etapa nueva en la utimaci de la mezcla de los tiempos" ("La mezcla", 
p. 291). Prueba de ello es que en el Cantar de Mio Cid los cambios de tiempos se produQCll en el curso de la narraci y, en general, 90ft ajenos a los parlamentos de los personajes (Gilman, Dempos, p. 14 ss.); DD1cho más prigo, el romancero los introduce lo mismo en los pasajes narrativos que en el discurso directo: "Tanto bolava la sar9& / paresce subir al cielo;// por donde la gar9& sube/ vio baxar un bulto negro.// Mientras más se acerca el bulto / más temor le va poniendo; // tanto se abaxava el bulto / paresce llegar al suelo" (Augurios del rey don Pedro; Pliegos Praga, II, p. 49), "-Ni me tengo a meter en cura, / ni yo había de sanar, // tengo nueve puffaladas, / la menor era mortal, // la más chiquitita de ella / entra UD pajarito y sal, // con las alitas abiertas / y sin la carne tocar'' (Muerte de don Beltrán; Catalén-De la Campa, Romancero, n. 12.2). Y es que el romancero adapta la herencia épica a sus propias necesidades. El discurso directo tiene un papel fundamental en los romances, pues es la base de la actualizaci dramática que caracteriz.a al género (Catalán, Arte, 1, pp. 144-149); de ahí que las mezclas verbales rebasen los estrechos límites de la narraci y se introduz.can en el discurso directo, para colaborar activamente con esta forma de presentar la historia romancística. Otra nota innovadora es que el romancero exhibe más combinaciones de tiempos que el Cantar,60 lo que nos confirma que la variaci verbal encontren el primero el terreno propicio para desarrollarse al máximo. 
En el romancero la variaci verbal es de una riqueza impresionante, en cantidad y en calidad; por eso se ha hablado tanto de las ca11sas que motivan esta variaci y de los efectos que provocan las mezclas de tiempos. Al respecto, recordemos los versos más famosos del romance de Abenámar, seg la versi que nos legGinés Pérez de Hita: 
-¿Qué castillos son aquéllos?/ Altos son y reluzían. -El Alhambra era, seftor, / y la otra la mez.quita; los otros los Alijares, / labrados a maravilla: el moro que los labrava / cien doblas ganava al día, y el día que no las labra/ otras tantu se perdía; el otro el Generalife, / huerta que par no tenía [.....] -Si tquisiesses, Granada, / contigo me casaría; darte he yo en arras y dote / a Cdova y a Sevilla. -Casada soy, rey don Juan, / casada soy que no viuda: el moro que a mí me tiene/ muy grande bien me quería 
(Guerras, p. 18).61 
Estos versos han sido muy discutidos por los criticos, quienes se han quebrado la cabe7.a intentando explicar el porqué de ese imperfecto agramatical, al lado del presente lico del discurso directo ("altos son y reluzlarij. Todo comenzcon la polémica entre Karl Vossler y Leo Spitzer: seg Vossler, el imperfecto de Abenámar tiene funci y significaci de presente ("Carta", p. 21); en UD principio, Spitzer sostuvo que dicho imperfecto estaba condicionado por la rima y, más tarde, defendila tesis de un ''imperfecto de cortesia".62 Siguiendo la idea de Rafael Lapesa ("La lengua", pp. 21-22), Joseph S7.ertics cree en un "imperfecto desrealiz.ador'' (Tiempo, pp. 68-74), mientras Manfred Sandrnaon es partidario de UD imperfecto prosico y con car6cter musical ("La mezcla", pp. 278-286). ¡Tantas pom"bilidades para un solo romance y para UD solo tipo de combinacil Lo que pasa es que en Abenámar, y en los dem'8 romances, la mezcla de tiempos es un feneno complejo, que no se explica a partir de un factor ico. Vayamos por partes. 
3. 3. 1. Influencia de la rima y el metro La nllUI. La rima juega un papel importante en la selecci de los tiempos verbales de los romances. Con bue en los textos de la Primavera y flor de romances de Wolf y Hofinano, Robert F. Estelle mostrque el nero de versos que riman en verbos es muy superior al de venos que riman en sustantivos, adjetivos o pronombres, considerados por separado; aun si sumamos las tres timas categorias, la proporci de verbos en rima sigue siendo mayor (The lnten'elationship, pp. 10, 30). La superioridad nerica de los verbos no es casual. Por un lado, los verbos pueden proporcionar varios vocablos derivados de una misma palabra, lo cual se combina muy bien con el gusto que el romancero tiene por la repetici y la variaci (supra, cap. m, 3.1.1): 
Acordérsete devria / de aquel tiempo ya pasudo, cuaodofiliste cavallero / en el altar de Santiago, cuando el reyfue tu padrino, / t Rodrigo, el ahijado: mi padre te dio las armas, / mi madre te dio el cavallo, yo te calcé las espuelas / porque .fuesses más honrado 
(Urraca y Rodrigo; Cancionero de romancu 1550, p. 214). 
-Sirena de mar, mi madre, / no cant6 ni va cantar, •o II un IDIDGObioo / que me qucrc alcanzar. Cantará día y noche, /ami no me alcamará. Esto que sintisu madre, / presto lo corria matar, y después que ya lo matan, I que lo echen a quemar 
(Conde Nlflo; Alvar, Poesla tradicional, n. S4c). 
Como se ve, la versatilidad morfolica del verbo se aprovecha dentro y fuera de la rima; sobre el particular hay que tener presente que, en los roman~ las unidades sintácticas suelen abarcar un hemistiquio ("mi padre te dio las armas") o, más frecuentemente, dos ("-Sirena de mar, mi madre, / no cantni va cantar").63 Frente a las otras categorias gramaticales, el verbo posee gran libertad de movimiento y puede ocupar casi cualquier posici dentro de la frase; esta hbertad lo hace ideal para cerrar los hemistiquios: "Blancaflor desque lo viera/ las puertas luego le abri// Eche bra9()s al cuello, / allí luego la bes // abJ'89Ílldola y besando / a un palacio la meti (Marquillas-, Pliegos Praga, I, p. 265). La abundancia de verbos en rima podría deberse a la versatilidad morfolica y sintictica de las formas verbal~ y a la capacidad de éstas para adaptarse ala estructura del verso romanciltico.64 
Las asommcias preferidas por el romancero son: -á, -áa, -áo, -la, -65 Cada una de estas asonancias concuerda con formas verbales específicas, por ejemplo: -á con los infinitivos de la primera conjugaci (amar); -áa, con los participios pasados femeninos (amada), el imperfecto (amaba), el presente de indicativo (ama) y la forma en -ra (amara), etc. Lo mismo ocurre con las asonancias de poca incidencia en los romances (-é, -éa, -1). La prosodia dicta que los verbos que aparecen al final de los segundos hemistiquios sigan la rima del poema. Es así como ta rima delimita el repertorio de formas y tiempos verbales que pueden cerrar los versos romancísticos; a veces, el tiempo del verbo no es el més adecuado, desde el punto de vista gramatical: "Y estando en estas palabras, / cayal suelo desmayada. // Le hu.en una cruz al vientre / y sacan de sus entraftas // un niflo como una rosa, / parece un rollo de plata. // -Ahora llévenlo a su padre / que la bendici -le echard' (La muerte del prlncipe don Juan; Catalén-De la Campa, Romancero, n. 10.21).66 
Los romBDCeS suelen presentar un aumento de lu formas verbales favorecidas por sus rimas (que se acompafta de una disminuci de las formas no afines);67 esto es muy evidente en el caso de los infinitivos, abundantíshnos en los poemas que asuenan en -á, ­é, -i, pero escasos en los que emplean otras rimas (Estelle, 1 Interrelationship, p. 71): 
-¡Maldita sea yo, princesa,/ e la ora en que nascll ¡Antes rebentasses, vientre,/ que de tal hombre parirl--Calléis, jnfimta, calléis, / no vos queréis maldezir, que hijo soy del rey de Francia/ y de la reina emperatriz: villu y castillos tengo / donde vos pueda encobrir 
(Tiempo es, el caballero ... ; Pliegos Praga, Il, p. 281). 
La rima también puede afectar la mologia y la sintaxis de la frase. En muchas ocasiones, el que un verbo cierre un verso requiere de ajustes especiales por parte de los otros elementos del mismo hemistiquio o verso. De abi el frecuente empleo del hipérbaton(" ... y el jur perdido iba") y de las perífrasis verbales, sobre todo cuando la asonancia cae en un infinitivo, un participio o un gerundio ("... ni yo babia de sanar"); es menos com que se recurra a un pronombre enclitico para que el verbo dé la rima apropiada: "... no pueden resucitarla" (La muerte del prlncipe don Juan; Di Stefano, Romancero, mím. 151). 
Así· pues, la asonancia si influye en los tiempos verbales usados por el poema, pero no tiene la tima palabra. Volvamos al romance de Abenámar, donde abundan los imperfectos al final de los segundos hemistiquios, ¿por influjo de la rima -la, como creyel primer Spiu.er? R.esu1ta que -la también favorece otros tiempos comunes en el romancero, como el potencial y el pluscuamperfecto (además de los participios pasados fememoos): "-Al tenerme, seflor padre, / una hora es toda la vía; // las penas del purgatorio,/ buen Dios, ¿quién las pasarla?// -Un Padre Santo está en Roma,/ si ése nos ensolvería" (Silvana, Trapero, Romancero, Gomera, mím. 127), "-10 reina más desdichada/ que mmca fuera nascidal // Cásome el duque mi padre/ con este rey de CutiJJa; // desde la noche de boda/ nunca más visto le avía" (La reina Blanca y el maestre de Santiago; Di Stefano, Romancero, n. 69). ¿Qué hay de esto en la versi de Abenámar que nos legPérez de Hita? Si descontamos las veces en que la rima cae en sustantivos (11) o en adjetivos y participios usados como adjetivos (2), nos quedan 10 casos de rima en verbos; en esos 10 casos hay 8 imperfectos contra 2 potenciales.61 Y, por si fuera poco, nuestro texto insiste en rimar en imperfecto, aun cuando éste suena agramatical (al menos, para nuestros oídos); valga como ejemplo la respuesta que le da Granada al rey cristiano: "-Casada soy, rey don Juan, / casada soy que no viuda: // el moro que a mí me tiene / muy grande bien me querld'. En contraste, las versiones de los dos Cancionero de Amberes recurren al potencial y construyen con él una frase perfectamente gramatical: "-Casada so, el rey don Juan,/ casada soy que no biuda: // el moro que a mí me tiene / bien defenderme querrld' (Cancionero de romances s.a., f. 
183r). Ante este estado de cosas tenemos que la rima delimita el repertorio de posibilidades en la selecci de los tiempos verbales, pero no nos impone oingíin tiempo 
o forma verbal especificos. Y es que en la variaci verbal intervienen otros factores; a propito del imperfecto hay que recordar que es uno de los tiempos con más posibilidades expresivas en los géneros que estudiarnos, debido -en gran parte-a su aspecto inacabado,69 al hecho de presentamos las acciones en su transcunir, incompletas en su ejecuci o realíz-aci (infra, cap. IlI, 3.3.3). 
El metro. El verso romancístico es bastante regular, ya como doble octosílabo, ya como doble hexasílabo: "perdido avían los halcones, / mal los ameoua el rey'' (Ricofranco; Cancionero de romances 1550, p. 2S4), "por ver si lavando / la color perdía" (La hermana cautiva, Alonso Cortés, Romances, p. 1S7). Por lo general, los verbos se conforman con las exigencias del metro y tienen UD nero de silabas que encaja bien con la medida del resto de la frase. Es así como el metro pone su granito de influencia en la selecci de los tiempos verbales; pero, al igual que la rima, el metro no explica todo. No explica, por ejemplo, por qué a veces se prefiere UD tiempo sobre otro, cuando ambos tienen la misma cantidad silábica: "Allá hablaran los condes:/ -Seftor, daldo por traidor.­// Respondiérales el rey: -Esso non faria, non, // qu'el buen Cid es cavallero, / de batallas vencedor" (El Cid en las cortes-, Pliegos Morbecq, p. l 8S), "Mas por las puertas de Ronda / los moros ivan entrando; // veinte y cinco trala presos, / trezientos moros mataron, // mas el viejo Hernandarias / no se tuvo por vengado" (Muerte del alcaide de Callete; Pliegos Praga, 11, p. 119). En estos pasajes bien podríamos sustituir la forma en -ra por el pretérito (hablaron) y el imperfecto también por el pretérito (fueron),70 pues, como seftala Estelle ('Ihe lnte"elationship, pp. 137-139), ambas parejas de tiempos constituyen las zonas más importantes de correspondencia verbal (verbos con el mismo nero de silabas); los términos de cada pareja son intercambiables cuando se conjugan en la segunda persona (singular o plural) y en la tercera persona del plural: amaras/amabas-amaste, amaraislamabais-amastei, amaran/amaban-amaron.71 Co1:110 nota Estelle, estas correspondencias se dan entre tiempos muy cercanos, entre modalidades distintas de un mismo referente temporal (el pasado); la elecci de un tiempo sobre otro -con igual nero de silabas-seguramente se debe a razones estilísticas o, junto con ellas, a un uso consagrado dentro de la poética del romancero. Volveremos sobre el particular. 
3. 3. 2. Variad6n verbal en tBtol paralelfltieo1 Ni la rima ni el metro explican por si solos la variaci verbal. Sandrnann intentexplicarla a partir de "elementos prosicos y musicales", de manifestaciones estilísticas, entre las que se encuentran repeticiones como lu siguientes ("La mezcla", pp. 287-288): "Tres hermanicas eran,/ tres hermaoicas son" (Hero y Leandro; Alvar, Poesla tradicional, n. 45). Se trata de lo que hemos J1arnado paralelismo "hemistiquio a hemistiquio" y qu~ seg explicamos (supra, cap. n, 2.2.1), menudea en los romances, aunque raras veces ocupa más de dos o tres hemistiquios. Dentro del romancero so conocemos un ejemplo en que este tipo de distnbuci paralelistica se mantiene a lo largo de todo el poema: el famoso romance ¡Ay/, un galán de esta villa (la-áa), que acompafta a la dama prima asturiana. Como dijimos, la modalidad preferida por el paralelismo hispánico es el paralelismo por sinonimia; los sinimos utilizados en esta clase de paralelismo generalmente son sustantivos o adjetivos, seguidos, mucho después, por los verbos. Por eso nos sorprende ver en E/ galán de esta villa un pasaje en que la mayoria de los sinimos son verbos: 
¡Ayl, bien qu'ora la castiga,/ ¡ayl, bien que la castigaba, 
¡ayl, con variDas de oliva, / ¡ayl, con varillas de malva. 
¡Ayl, que su amigo l'espera, / ¡ayl que su amigo l'aguarda, 
al pie de una fuente ftfa, / al pie de una fuente clara, 
que por el oro corria, / que por el oro manaba. 
Ya su buen amor venia, / ya su buen amor llegaba, 
por donde ora el sol salia, / por donde ora el sol rayaba, 
y celos le despedia, / y celos le demandaba 
(Durén, Romancero, 1, p. lxvi). 
El ico verso que emplea tiempos diferentes (presente e imperfecto) es el 
primero, pero lo hace de una manera sutil porque usa el mismo verbo (castigar); en la 
tercera linea tenemos dos verbos distintos conjugados en presente (espera/aguarda); en 
los demás versos la variaci consiste en que los verbos de los hemistiquios iniciales 
tienen un imperfecto que rima en -la y los de los hemistiquios finales un imperfecto en ­
áa.n Nese que, en conjunto, el pasaje tne7.Cla el presente con el imperfecto, la 
combinaci dornioaote en el romancero (Szertics, nempo, p. 192). 
La variaci vernal se da en otros géneros, aunque no con la fuerm que el 
feneno alcama en los romances. Uno de estos géneros es la antigua lirica popular, donde también predomina la combinaci de presente con imperfecto. En la lirica las 
mm.clas de tiempos aparecen, sobre todo, en las glosas de villancicos: 
Magdalena y el su amigo vanse a segar el trigo, más segava que los cinco 
la Magdalena. 
Quando ovieron segado tanse mano por mano, vanse a deleytar al prado. 



La Magdalena. 
Cogendo rosa y flores, platicavan de amores, qu'es dul90r de los dul90res. 
La Magdalena... (Corpus, n. 9).73 
La variaci verbal es menos frecuente en las cabez.as de villancicos y en las 
cancioncitas que se nos conservan sin glosa: "Abaxa los ojos, casada,/ no mates a quien 
te mirava", "Del val de aqueste llano/ era la m09&, / y el m090 que la lleva/ es de la 
Ventosa" (Corpus, míms. 374, 12A).7• En la siguiente cancioncita, incluida en la farsa 
sacramental Desafio del hombre, tenemos una muestra de paralelismo '\reno a verso": 
"Ávalas, que prendadas yvan, / ávalas, que prendadas van" (Corpus, n. 85). En el 
cancionero popular antiguo esta clase de paralelismo no abarca más de una estrofita como 
la citada, o un par de versos, si se trata de un texto más largo (supra, cap. 11, 2.2.1). Tanto 
en la lírica como en el romancero, el paralelismo mis usado es el que se da entre grupos 
de estrofas o versos; unos ejemplos con alternancia de imperfecto y presente: 
E se poncrcy la numo en v, garrido amor? 
Hum amigo que eu avia man98DU d'OW'O m'envia. Garrido amor. 
Hum amigo que eu amava man98DU d'ouro me manda. Garrido amor (Corpus, n. 382). 
A la puerta de Aire / limosna pedía: 
pártelo la madre, / bájalo la bija. 
A la puerta de Aire/ limosna demanda, 
pártelo la madre, / la hija lo baja 
(El ciego raptor+La gentil porquera, Cossío-Maza, Romancero, n. 104). 
Antonio Sénchez Romeralo destacque uno de los rasgos comunes a la antigua lírica popular y el romancero tradicional es el "predominio de un lenguaje sustantivo y verbal sobre el adjetivo" ("Hacia", pp. 227-228), aclarando que, en la lírica, los poemas paralelísticos suelen presentar un pequeftísmo aumento en la cantidad de adjetivos, debido a que algunos de los sinimos consagrados por la tradici son precisamente adjetivos (fria/clara, florida[o]lgranada[o], garrida[o]/galana[o], etc.).75 Por mi parte, he comprobado que, cuando se trata de sinimos paralelisticos, el romancero emplea más verbos que la lírica, aunque ambos escogen la mayoria de sus sinimos entre los sustantivos (supra, cap. n, 2.2.1); lo anterior es válido para el paralelismo entre versos o hemistiquios y para el paralelismo entre grupos de estrofas o versos. Casi siempre, los verbos usados como sinimos no representan verdaderos casos de mezclas verbales, ni en las canciones líricas ni en los romances. En nuestros géneros es muy com la alternancia de verbos diferentes, conjugados en el mismo tiempo: "Passejava o ynfante / por [la] porta de su amiga, / de amores le fa1ava, / de amores le dezía" ( Corpus, n. 25), "-¡Oh campos, oh campos, / de la verde oliva, // donde mis hermanos / caballos corrianl // ¡oh campos, oh campos, / de la verde grana, // donde mis hermanos / caballos domaban" 
(La hermana cautiva; Cata16n-De la Campa, Romancero, n. 70.9). 
Los infinitivos alternan en ciertos poemas líricos y en varios romances portugueses; dice así la glosa de un villancico de la Biblioteca del Ateneo Barcelonés: "Quando vos veo, senyora, / por la mi puerta p[a]ssar [ venir], / lo COJ'a9ÓD se me alegra, / d'amores quiero finar [morir]" (Corpus, n. 339), y en el romance del Conde Alemán tenemos: "As mangas desta camisa/ Dio nas chegue eu a fazer, // se, em meu pai vindo da missa, / s'o eu Dio lho for dezer. // As mangas desta camisa/ Dio chegue eu a acabar, // se, quando mS pai vier, / eu Dio lho for a contar'' (Vasconcellos, Romanceiro, n.122). En los textos paralelísticos, el infinitivo se da en las estrofas o grupos de versos que tienen rima consonante. En el capítulo anterior (supra, 2.1.3), vimos que en la antigua lírica popular la consonancia es tan frecuente como la asonancia y, a diferencia de lo que OCWTe con los romances típicos, en los romances y romancillos estricos ( con 
o sin paralelismo) menudea la consonancia y la consonancia imperfecta. 
En otras ocasiones, un verbo da lugar a dos sinimos a través de cambios que ataften a la forma-y no al tiempo-de dicho verbo. Las estrategias pueden ser varias. Por ejemplo, unas versiones trasmontanas de Casado de lejas tierras recurren a la -e paragica: "-Levante-se, minha sogra, / do seu doce donie, // que a Branca Flor / está para parire // [ ..... ] // -Levante-se, minha irml, / do teu doce dormir, // que a Branca Flor / está para parir'' (Fontes, Romanceiro, Trás-os-Montes, n. 356). Una canci paralelistica acéfala exluoe dos formas de subjuntivo: "10h, quién pudiera hacer, / oh, quién hiciese [hiciera]/ que en no queriendo amar/ aborreciese [aborreciera]!" (Corpus, n. 729B). Otra posibilidad es combinar el indicativo y el subjuntivo de un verbo, como sucede en esta versi de La gentilporquera+El ciego raptor. 
-Madre, la mi madre, / si bien me queréis, a la mi esposita / me la regaléis; de la mano a misa / me la llevaréis. Madre, la mi madre, / si bien me estiméis, a la mi esposita / me la regaláis; de la mano a misa / me la lleváis 
(Cossío-Maz.a, Romancero, n. 104). 
Seg dijimos, no son muchos los casos en que sí tenemos verdaderas mezclas verbales (como en los versos 3 y 6 del pasaje que acabamos de citar); aunque estas mezclas se dan en nuestros dos géneros, son un poco més frecuentes en el romancero que en la lírica. Tanto en los romances como en las canciones líricas, lo usual es que los sinimos deriven de un mismo verbo, conjugado, ahora sí, en tiempos distintos: "-No la dé ust~ caballero,/ gaJJina asada,// que la mgaleja, / suero cenaba.// -No la dé usted, caballero, / asada gaJHua, // que la mgaleja, / suero cenaría" (La gentil porquera+El ciego raptor, Cossío-Maz.a, Romancero, n. 1OS). Un villancico del pliego suelto Cantares de diversas sonadas... tiene una glosa narrrativa que alterna el pretérito indefinido y la forma en -ra. 
Aunque me vedes morenica en el agua, no seré yo frayla. 
Una madre que a mí cri
mucho me quiso y mal me guard a los pies de mi cama los canes at atos ella, desatélos yo, metiera, madre, al mi lindo amor. 
Una madre que a mi criara mucho me quiso y mal me guardara: a los pies de mi cama los canes atara, atos ella, yo los desatara, y metiera, madre, al que más amava 
(Corpus, n. 213).76 
En el corpus conocido del cancionero popular antiguo, la glosa de Aunque me 
vedes... es el ico ejemplo que combina el pretérito indefinido y la forma en --ra en sus 
sinimos paralelisticos. Esta combinaci también aparece en las canciones sin 
paralelismo; en la mayoría de los textos líricos, la forma en -ra act como un pasado 
acabado, sobre todo cuando acompafla al pretérito indefinido, el ico tiempo perfecto 
simple: "Una dama me diera una flor, / tela y sembréla en mi col'B9Ón: / d'ella me 
salieran mil ramos de amor" (Corpus, n. SS).77 Por otra parte, la forma en -ra, sola o 
combinada, es uno de los tiempos favoritos del romancero viejo, donde este tiempo es 
ftecuentísimo (más que en la épica y más que en la lírica); en los romances viejos abunda 
la mezcla de la forma en -ra con el pretérito indefinido (más que en la lírica), ya usando 
el mismo verbo, ya empleando verbos diferentes: 
Tres cortes armara el rey, / todas tres a una saz: las unas armara en Burgos, / lu otras armen Le, las otras armen Toledo, / donde los hidalgos son 
(El Cid en las cortes-, Pliegos Morbecq, pp. 183-184). 
-Essa guirnalda de rosas, / bija, ¿quién te la endonara? -Donela un caVlllcro / que por mi puerta passara. Tomárame por la mano, / a su casa me llevara; en un portalico oscuro / comiso se deleitara: eche en cama de rosas, / en la cual mmca fui echada, hizome no sé qué hizo / que d'él vengo enamorada 
(La guirnalda de rosas; Pliegos Praga, Il, p. 284). 
Los judíos espafloles han conservado el gusto por la mezcla de los dos tiempos: 
"Yo me levantara un lunes, / un lunes antes de albor; // hayí mi puerta enramada / de 
rosas y nuevo amor. // Ni me la enramBeyacos, / ni hijo de un labrador: // me la 
enramara don Carlos, / que de mi se enamor (La adtera{6]; Alvar, Poesla tradicional, n. 77a). En los tres romances anteriores la fonna en -ra sirve de variante estilística del pretérito indefinido; es una tendencia general del romancero (Szertics, Tiempo, pp. 131-134), que también se da en el cancionero popular antiguo, como acabamos de ver en la glosa de la nifta mal guardada. No se trata de una equiparaci capricho~ de nuestros géneros, sino de la preservaci de un uso lingstico muy antiguo. La forma en -ra deriva del pluscuamperfecto de indicativo latino (amaveram); este valor de pluscuamperfecto fue el que imperen la forma castellana medieval: "Mio Cid con esta ganancia en Alcocer está, / fizo enbiar por la tienda que dexara allá" (Cantar de Mio Cid, vv. 623-624). Sin embargo, en el castellano antiguo la forma en-ra podía adoptar otros valores y fungir, por ejemplo, como pretérito simple: "Firme estido Pero Vermz, por esso no s'encam / un colpe recibiera, mas otro firi / quebrantla bloca del escudo, a part ge la ech (Cantar de Mio Cid, vv. 3629-3631). Aquí tenemos la misma combinaci que hemos estado comentando y que tanto prosperaría en los romances, algunos siglos después.78 A veces, la forma en -ra representaba un pasado de subjuntivo: "-Oíd qué vos digo, ifimtes de Carri: / esta lid en Toledo la fiziérades, mas non quisiestes vos" (Cantar de Mio Cid, vv. 3596-3597). En el siglo xm el valor de subjuntivo va ganando terreno, sobre todo porque nuestra forma se integra a la prasis de las construcciones con si: "Qui a Gustio GonQalez essas oras matara, / del conde sy podiera de grrados desvyara" (Poema de Femán Gonmlez, vv. 536a-536b). A finales del siglo XV el valor de subjuntivo se ha impuesto totalmente y la forma en -ra deja de usarse para expresar los pasados del indicativo, con unas cuantas excepciones; como sela Mauricio Molho, la más notable de estas excepciones es el romancero (Sistemática, Il, p. 596n). Asf pues, el romancero, género arcaiz.ante por antonomasia, se convirtien el depositario y transmisor de una tradici lingstica extinta, perpetuándola hasta nuestros días, gracias al extraordinario conservadurismo de las comunidades 
sefardíes.79 
Lo curioso del caso es que, generalmente, los romances viejos y los judeo­espaftoles equiparan la forma en -ra al pretérito indefinido y no al p-o(que parece haber sido el valor dominante en el castellano antiguo).80 Es dificil explicar el porqué de esta elecci. Por el momento so podemos apuntar que el empleo de la forma en -ra como pretérito simple viene desde muy atrás. Lo registra el latín, al lado del predominante pluscuampecto (Wright, The -ra Verb, p. 15), y aparece en los testimonios castellanos más antiguos ( como vimos a prosito del Mio Cid), pero nunca 

Volvamos a lo seguro: en los romances viejos y en los sefardíes se usa muchísimo la forma en -ra y, casi siempre, esta tima asume el valor de un pretérito indefinido, además de que en las dos tradiciones es muy connín la me7.Cla de ambos tiempos. Mencionamos que esta combinaci también se da en la lírica, aunque no tanto como en los romances, y citamos la glosa de Aunque me vedes.•• , que tiene paralelismo interestrico. El pretérito indefinido y la forma en -ra alternan al final de una cantiga de PeroMeogo: 
Des que los lavei [cabelos], d'ouro los liei, meuamigo. 
Des que las lavara [garcetas], d'ouro las liara, meuamigo. 
D'ouro los liei, e vos asperei, meuamigo. 
D'ouro las liara, e vos asperava, meuamigo 
(Nunes, Cantigas, n. 416). 
Al igual que en la glosa de la nifta mal guardada, en el timo ejemplo la mezcla de pretérito indefinido y forma en -ra se asocia a un recurso tan arcaico como es el paralelismo.81 Dado que la antigua lírica popular casi no usa mefflas de tiempos distintos en sus sinimos, ¿debemos ver en Aunque me vedes... una influencia del romancero, que exhtoe un poco más de variaci verbal en sus sinimos y gusta muchísimo de la forma en -rdl Es poml>le, sobre todo si consideramos que se trata de una glosa narrativa; pero también es poS1l>le que la lírica haya tenido más mezclas verbales de las que conocemos, 
2SO 
y ahí está el ejemplo de la cantiga de amigo para seftaJamos que la alternancia de la forma en -ra y el pretérito simple entren la canci lírica antes que en el romancero. 
Esta mezcla aparece muy excepcionalmente en los romances paralelfsticos,82 aunque es muy com en los romances viejos y sefardíes modernos sin paralelismo. Al respecto, se me ocurren dos posibilidades. Por un lado, el problema de los textos perdidos, provocado, en gran parte, por el desinterés de las fuentes renacentistas y posrenacentistas hacia aquellas formas de balada que diferían del modelo romancístico típico; fue el caso de los romances paralelisticos (supra, cap. I, 1.3.1). Tal vez, algunos de esos romances no recogidos en la época antigua combinaban la forma en -ra y el pretérito indefinido y, al dejar de cantarse, se perdieron para siempre. Por otro lado, puede ser que el romancero simplemente prefiere alternar otros tiempos en sus sinimos. Sobre el particular he notado que, en los romances paralelisticos, los sinimos verbales se construyen a partir de verbos y tiempos que riman en áalla, o que tienen una rima consonante que incluye esas vocales (supra, cap. 11, 2.2.1 ). Las combinaciones favorecidas por estas rimas son: imperfecto y presente (castiga/castigaba), imperfecto y potencial (cenabalcenarla), potencial y forma en -ra (cenarialcenara), etc.; las rimas de las conjugaciones del pretérito (-é, -áe, 6, áo) no concuerdan con estas preferencias. 
3. 3. 3. Efectos expresivos de la variad6n verbal Al hablar de las ''manifestaciones estilísticas" que propician la variaci verbal, Sandrnano mencionlas antítesis que destacan el contraste entre dos personajes ("La me7.Cla", p. 288)83 y dio un ejemplo de Flores y Blancaflor. "La reina parien el trono,/ la esclava en tierra paría; // una hija parila reina, / la esclava un hijo paria" (Milá, Romancerillo, n. 242), al que podríamos agregar este otro de La condesa traidora: "El conde, como era viejo, / el suelo le había vencido; // la condesa, como es joven, / gran traici le ha cometido" (Armistead-Silverman, Romances, n. 37). Los personajes de ambas parejas tienen algo en com (dos hermanas en el momento del parto, dos esposos en medio del camino) y algo o mucho que los separa: la condici social y el sexo de los recién nacidos, en el caso de las hermanas; la vejez y la juventud, el suefto y unos deseos amorosos muy despiertos, en el del CODlle y la condesa. Básicamente, el contraste entre los personajes se apoya en una serie de repeticiones y variaciones. Los hemistiquios de Flores y B/ancqflor tienen los mismos elementos sintácticos, con algunos cambios de orden y una supresi (articulo, sustantivo, verbo, preposici, articulo, sustantivo), incluso se repiten palabras (la, en) y, sobre todo, el verbo. En La condesa traidora, los primeros hemistiquios tienen idéntfoa estructura sintáctica (articulo + sustantivo + conjunci + verbo + adjetivo) y también comparten el verbo (adande como). En los dos ejemplos el uso de un mismo verbo, conjugado en tiempos diferentes (pari6/parla, erales), acent las analogías y las diferencias entre los personajes, asf como el juego entre repetici y variaci, tan del gusto del romancero. 
Hemos visto que las JDe7.C1as de verbos conjugados en tiempos distintos también se dan en el cancionero popular antiguo, en composiciones con paralelismo y en poemas que carecen de este recurso. Sin embargo, las mezclas verbales son muchísimo menos frecuentes en las canciones que en los romances. Qui7.á por eso la variaci verbal de la lm no ha despertado el interés de los investigadores; de hecho, so Mmmed Sandmann y Stephen Reckert han hablado (rápidamente) del tema. Al final de su articulo, "La JDeBJa de los tiempos narrativos en el romancero viejo" (1974), Sandmaon apuntla continuidad entre la variaci verbal de los romances y la canci lírica peninsular (p. 292). Por su parte, al comentar el villancico del Auto dos quatro tempos de Gil Vicente, R.eclcert seftalque la mezcla de tiempos (presente e imperfecto) crea una sensaci de suspensi temporal, que se combina muy bien con el ambiente de ensuefto del poema ("Lyra"' p. 97): 
En la lmerta D11Ce la rosa: quiérome yr allá, por mirar al ru[y]seftor como cantavá. 
Por las riberas del río limones coge la virgo. Quiérome yr allá... 
Limones cosfa la virgo para dar al su amigo Quiérome yr allá... 
Para dar al su amigo en un sombrero de sirgo. 
2S2 
Quiérome yr allá... (Corpus, n. 8). 
En efecto, el texto nos habla de un mundo distinto, natural, libre de convenciones sociales, donde el florecer de la naturalem es, a la vez, marco y símbolo de la sexualidad humana. Las tres estrofas glosadoras están encadenadas. En las estrofas 1 y 2 el verso que se repite cambia de tiempo verbal, de presente a imperfecto; la variante, aparentemente menor, destaca la acci expresada por el verbo: "limones coge la virgo" -cclimones cogfa la virgo"; las estrofas 2 y 3 mencionan, en forma explícita, el propito de la doncella: "para dar al su amigo". Como se ve, el simbolismo del villancico gira en tomo a la recolecci de los limones. En la canci popular hispánica (y de otras culturas), la recolecci de frutos connota el intercambio erico de los amantes (Masera, Symbolism, pp. 208-213); éste es el significado que impera en nuestro poema y que comparte el villancico que sigue: ''Gentil cavallero, 
dédesme hora un beso: 
siquiera por el daiio 
que me avéys hecho". 
Venía el cavallero, 
venía de Sevilla, 
en huerta de monjas 
limones cogia 
y la prioresa 
prenda le pedía: 
"siquiera por el daiio 
que me avéys hecho" 
(Corpus, n. 1682). 
En la lírica popular antigua y moderna los cftricos, sobre todo el lim y la naranja, son símbolos del amor que a menudo se asocian al universo femenino (Reckert, "Lyrd', pp. 66-103).84 Al respecto, notemos que en el villancico de la obra vicentina es una muchacha quien recoge los limones, lo que puede interpretarse como una entrega voluntaria de su propia virginidad, y que en el texto que acabamos de citar los fiutos pertenecen a un espacio femenino y cerrado (¿el cuerpo de la prioresa?), que el caballero transgrede con el consentimiento de la guardiana. En En la huerta nasce la rosa... el simbolismo implícito en la recolecci de los limones se enriquece con la presencia de otros símbolos relacionados con la sexualidad humana (la rosa en plena floraci, la cercanía del río). 
Nos preguntamos por qué cog/a y no cogi que nos daría un octosilabo perfecto, como el de la primera estrofa: ''limones coge la virgo" -• "limones cogila virgo". Si no es un retoque de Gil Vicente (por ejemplo, para imitar la irregularidad métrica de muchas canciones antiguas), es casi seguro que la glosa usa el imperfecto porque los matices aspectuales de ese tiempo se avienen, de maravilla, con el lenguaje impreciso del poema (supra, cap. IlI, 3.3.1). E imperfecto nos muestra las acciones en su transcurrir, sin que sepamos en qué punto del pasado se iniciaron o terminaron. Esa "incompletud" es una forma de imprecisi temporal y, si antes de ese pasado (incompleto e impreciso) tenemos un verbo en presente (coge), la línea del tiempo se invierte, pues la acci comiema en un momento actual y contin hacia un pasado difuso. Están, además, los tiempos del estribillo: un presente que se proyecta hacia futuro eQUiérome yr allá"), seguido por otro imperfecto C'cantavá"). El resultado es una verdadera anarquía temporal que se traduce en un abandono del tiempo, y aquí estamos de acuerdo con Stephen Reckert en que dicho abandono contribuye a borrar las fronteras entre la realidad y la irrealidad, entre la literalidad del acto de recoger limones para el amigo y la oferta erica que subyace en el simbolismo de un regalo semejante. 
Las muestras que hemos citado en este apartado evidencian que, en el romancero tradicional y en la antigua lírica popular, la agramaticalidad de las mezclas verbales pasa a segundo plano y lo que realmente importa es la poeticidad que tales macias agregan a los textos. En los poemas analiados también descubrimos que, con frecuencia, las mezclas de verbos conjugad9s en tiempos distintos conllevan determinados efectos expresivos. Aunque estamos muy lejos de poder establecer reglas fijas en el manejo de la variaci verbal (la complejidad del feneno supera cualquier norma), hemos estado viendo que existen ciertas tendencias generales, comunes a los dos géneros que estudiamos; en las páginas que siguen analizaremos otros ejemplos de estas tendencias. 
Empecemos diciendo que, en los romances y en las canciones, el imperfecto es el 
tiempo que se usa con mayor agramaticalidad y exhibe las peculiaridades más notables. 
Como dijimos, la mezcla de imperfecto y presente es la más abundante en ambos 
géneros: 
Mirava de Campoviejo / el rey de Arag un día, mirava la mar d' Espafta / co menguava y crescía; mirava naos y galeras, / unas van y otras venían: unas venían de armada, / otras de mercaderla, unas van la vía de Flandes, / otras la de Lombardfa; éssas que vienen de guerra/ 1oh cuán bien le parescian! 
(Quejas de Alfonso V; Silva, Segundaparte 1550, p. 321). 
Lindos ojos avéys, seilora, de los que se usavan agora (Corpus, n. 108). 
El imperfecto es el tiempo descriptivo por excelencia, pero en el romancero -y algo menos en la lírica-hay otros tiempos que intervienen en la descripci; uno de ellos es el presente. De hecho, en los romances es muy com que el presente se mezcle con el imperfecto en los pasajes descriptivos (Szertics, Tiempo, pp. 48-67), tal y como acabamos de ver en Las quejas de Alfonso V. Para Saodmann esta combinaci opera como un uso consagrado cuando se descnben ciudades en discurso directo; seg él, así se explica uno de los imperfectos más raros de Abenámar ('1A mezcla", pp. 284-285): "-El A1hambra era, ser,/ y la otra la mezquita".85 Con el fin de mostrar que es un uso generalizado en el romancero tradicional, el estudioso cita una descripci de Zamora, puesta en boca de su sitiador, el rey don Sancho: "los muros tiene muy fuertes,/ torres ha en gran demasia. // Duero la cercava al pie, / fuerte es a maravilla; // no bastavan a la tomar / quantos en el mundo avía";86 eJ problema con el ejemplo de Sandrnann es que no se trata de un romance tradicional, sino de un romance artificioso de Lorenzo de Sepveda.r, Mucho mejores son estos pasajes, tomados de Las quejas de do/fa Urraca; dice el rey don Femando: "Allá en Castilla la Vieja / un rinc se me olvidaba, // ~ora avía por nombre, / <;amora, la bien cercada: // de una parte la cerca el Duero, / de otra, pefta tajada, // de otro la morería; / una cosa muy preciada"; y el narrador acota: "El buen rey era muerto, / <;amora ya está cercada: // de un cabo la cerca el rey,/ del otro el Cid la cercava; // del cabo que el rey la cerca / ~amora no se da nada, // del cabo que el Cid la cerca/ ~amora ya se tomava" (Cancionero de romances 1550, p. 214). 
Sin embargo, las descripciones de ciudades son escasas en el romancero tradicional y no hay ejemplos suficientes para comprobar que la mezcla de presente con impecto sea una "convenci estilística", generali7.ada y distintiva, en las descripciones de ciudades en discurso directo. Como el mismo SaodmarnJ reconoce, esta mezcla tiene un alcance mucho mayor ("La mezcla", p. 285);88 aparece en toda clase de descripciones, desde las que representan objetos: "El pie tenía de oro / y almenas de plata fina; // entre almena y almena / está una piedra Q&fira: // tanto relumbra de noche / como el sol a medio día" (Rosajlorida, Cancionero de romances s. a., .f. 190v), hasta las que pintan escenas de batalla o llanto: "los moros estavan cerca, / sálenlos a saltear, // los infantes que lo vieron / empi"9811 a guerrear, // mas la morisma era tanta / que no les davan lugar" (Los infantes de Salas, Pliegos Praga, I, p. 69), "El pan era muy moreno, / al rey nmy mal le sabia; // las lágrimas se le sal~ / detener no las ~// acorddose en su tiempo / los manjares que comía" (Penitencia del rey Rodrigo; Cancionero de romances s. a., f. 129v),89 pasando por los personajes individuales o colectivos: "siete cuartas tien de especho, / nueve de espalda tendida // y otras tantas de cabello, / que le llega a la petrina; // él comía pan por ocho, / vino por nueve bebía, // también trabaja por doce, / a•aodo. menester había" (JJelardos y Valdovi~ Catalán-De la Campa, Romancero, n. 14.10), "Todas visten un vestido, / todas calQlll un cal91r, // todas comen a una ~ / todas comían de un pan, // sino era dofta ~/ que era la mayoral; // las ciento hilavan oro, / las ciento texen cendal, // las ciento taften instrumentos / para doBa Alda holgar'' (Sueflo de dolJa ~Cancionero de romances 1550~ p. 182). 
En los romances tradicionales y en las viejas cancion~ UriQIS un r,ambio de tiempo suele servir para destacar algo o a alguien.90 Éste es el inicio de Blancaflor y Filomena, seg una versi chilena recogida por Raquel Bmos y_ Manuel Danoernann en 1966: 
Estaba Leonor, estaba, / entre la paz y la guerra, con sus dos hijas queridas, / Blancaflor y Filomena. Pasun joven de Turquía, / se enamorde una de ellas; 
se cascon Blancaflor / y pena por Filomena. A los tres meses y medio / fue a buscar a Filomena (Diaz Roig, Romancero 'tradicional, p. 73). 
2S6 
En medio de imperfectos y pretéritos hay un hemistiquio en presente que seftala, desde el primer momento, la causa de la tragedia que se va a narrar: la pasi incestuosa que Filomena despierta en su cuftado. Otras veces se busca singulamar a un personaje, casi siempre el héroe o la heroína del romance: '7odu las gentes dormían / en las que Dios havía parte; // no duerme la Melisenda, / la hija del emperante" (Melisenda insomne; Pliegos Morbecq, p. 166). La singulariz.aci también puede lograrse con el imperfecto: ''Tanta viene de la gente, / no caben en las posadas, // y faltavan por venir/ los siete infantes de Lara" (Los infantes de Salas, Pliegos Praga, I, p. 66). 
La lírica es mucho menos afecta a la descripci y, cuando~ trata de presentar detalles gráficos, recurre a la pincelada rápida pero efectiva (Frenk, &trefollclore, p. 67). En el cancionero popular antiguo hay algunos ejemplos donde el cambio de tiempo resalta un rasgo o una condici fundamental del protagonista. Un bot de muestra tomado del auto de Ines Pereira, de Gil Vicente: "Mal ferida iva la gar9& / enamorada; / sola va y gritos dava" (Corpus, n. S12A). El uso del presente, entre un par de imperfectos, subraya la soledad de la gana-muchacha, como si el cantarcillo quisiera indicarnos que esta soledad es el origen de los gritos. El vihuelista Diego Pisador nos dejuna glosa y otra versi del mismo estnbillo: 
Mal ferida va la gar9& sola va y gritos dava. 
Donde la garQa baze su nido, 
ribericas de aquel río, 
sola va y gritos dava 
(Corpus, n. 512B, versi B).91 
En las dos partes dd villancico, el imperfecto dava rompe la continuidad establecida por los verbos anteriores, conjuaadot en presente, provocando que el interés de los receptores se concentre en los gritos. El poema nos da una imagen más completa de la garza. Por el estnoillo sabemos que está sola y emitiendo unos gritos desgarradores, ¿de dolor? Qui7.á no exclusivamente. El énfasis en los gritos y la informaci encerrada en la glosa obliga a repensar el asunto; el nido solitario y las nl,eras del río ( escenario más que propicio para los encuentros amorosos )92 nos indican que la gana está sola en un lugar en que debería estar acompaftada por su amado (Frenk, '1Jl canci", pp. 147­148).93 Sus gritos son gritos de frustraci erica y, a la vez, reclamos para satisfacer sus deseos ftustrados. La relaci grito-deseo insatisfecho se confirma en estos dos cantarcillos citados por Margit Frenk: "Bozes clava la pava, / i en aquel monte; / el pav era nuevo/ i no la rresponde", ''Si viesse e me levasse, / por milla vida, que no gridasel" (Corpus, ns. SOS, 584). Como la 8817.8, la pava y la nifta están solas y desesperadas por no ser correspondidas en su deseo sexual.94 
Algo similar le ocurre a la impetuosa Rosaflorida, que en medio de la noche grita de amor por Montesinos y reclama la pronta presencia del var, ofreciéndole todo lo que tiene (joyas, dinero, castillo, su propio cuerpo). En las versiones antiguas la parte D81Tativa del pasaje utili7.a los tiempos del pasado (pretérito, imperfecto, pluscuamperfecto, forma en -ra), con la notabilisima excepci del verso de los gritos, que está en presente; el texto del Cancionero del British Musernn lee: "Enamore de Montesinos, / de oídas que no de vista, // y faz a la media noche / bozes da Rosaflorida. // Oído lo avié Blandinos, / el su amo que tenía; // levantárase corriendo / de la cama do dormía" (Dutton, El cancionero, I, p. 164).95 En una versi sefardí moderna la narraci pasa del presente al pasado; el cambio de tiempo tiene lugar en el verso de los gritos: "Dentro vive una donseya, / se liama Rosaflorida; // eso de la media noche / gritos dio la blanca ni. // Ahí se albadrun veladero, / que velaba y no dormía" (Alvar, Poesla tradicional, n. 2S). Tanto en las versiones antiguas como en las modernas, la variaci verbal contribuye a destacar el meollo del asunto: los gritos, especie de cantos de ''llamada", con los que Rosaflorida expresa su urgencia sexual por Montesinos. 
Así pues, la lírica y el romancero se valen de la variaci verbal para destacar un hecho o un personaje singular en el contexto del poema. Los objetos también pueden ser importantes. Veamos el caso de &pinelo, que retoma un terna folclico muy difundido en Europa: el de la madre que, juzgando infamante el doble parto, decide abandonar a uno de sus gemelos. Se conocen dos versiones antiguas del romance: la del Cancionero llamado Flor de enamorados (Barcelona, 1 S62), editado por Claudi Bornat, y la de la Rosa de amores (Valencia, 1573), de Timoneda;96 además, un himnario sefardí de hacia 1S25 registra el incipit "Doliente yaze Espinelo" (Arrnistead-Silverman, "El antiguo", n. 23). El relato que nos han transmitido las dos versiones antiguas invierte la línea del tiempo y comienza presentando a un Espinelo adulto y muy enfermo, qui7.á al borde de la muerte: 
2S8 
Muy malo estava Espinelo, / en una cama yazia: 
los bancos eran de oro, / las tablas de plata fina, 
los colchones en que duerme / son de una holanda fina, 
las sávanas que le cubren / en el agua no se vían, 
la colcha qu' encima ponen / sembrada es de perleria. 
A su cabecera tiene / Mataleona, su querida; 
con las plumas d'un pav / la su cara le resfría 
(&pinelo; Flor de enamorados, ff. S1v-52r). 
El tiempo se ha detenido en una etapa critica de la vida del personaje, sin que sepamos qué hubo antes o qué habrá después; el impasse de la crisis se destaca aludiendo a la inmovilidad de Espinelo, a partir de verbos estáticos y conjugados en imperfecto: "muy malo estova...,/ en una camayaz/d'. Como sela Diego Catalán, el rápido informe de la gravedad del protagonista contrasta con la inmediata y pormenoriz.ada descripci del ambiente suntuoso que lo rodea (Arte, I, p. 221 ). Los versos 2 a 5 descnoen el mueble en que yace Espinelo; la riqueza de sus componentes nos revela que el héroe pertenece a un estado social elevado (el de un rey, por ejemplo). Al describir las partes de la cama, la mirada del narrador va de abajo a arriba (y no de arriba abajo, como quiz.á seria más lico), recorriendo los elementos que corresponden a la parte inferior (bancos, tablas) hasta llegar al que ocupa la parte superior: la colcha, que suele cubrir a los otros elementos y normalmente queda expuesta a los ojos de quienes entran a la recámara. 
Como en muchas descripciones romancísticas, los versos dedicados a la cama mezclan verbos conjugados en imperfecto con verbos conjugados en presente. De los bancos y las tablas se habla en imperfecto (eran). El presente aparece gradualmente al pasar a los elementos fonnados por textiles: primero en los colchones (duerme, son); en las sábanas alterna con el imperfecto, tal vez por influjo de la rima (cubren, vlan ), y al llegar a la colcha welve a manifestarse de lleno (ponen, es). El cambio al presente produce varios efectos: por un lado, rompe con el estatismo inicial del romance ( derivado de la enfermedad del personaje) y, por el otro, prepara el terreno para el diálogo entre Mataleona y Espinelo, diálogo fundamental porque a través de él nos enteramos de la vida del var: 
Estando en este solaz, / tal demanda le hazía: 
-Espinelo, Espinelo, / ¡co nasciste en buen díal 
El día que tnasciste / la luna estava crescida, 
que ni punto le faltava / ni punto le fallescía. 
-Contássedesme, Espinelo, / contássedesme tu vida (Flor de enamorados, f 52r). 
Además, el presente llama la atenci sobre lo que considero una de las claves perdidas de la fibula: la colcha. Hay otras dos obras medievales que tratan el tema del hijo o bija abandonado(a) por su madre, como consecuencia de un doble parto que se considera infamante: Fresno (ca. 1165), uno de los lais de Maria de Francia, y el Gibe/lo, poema italiano en octava rima cuyo texto más antiguo es del siglo XV. Ambas obras tienen paralelos notables con nuestro romance (c.atalán, Arte, I, pp. 231-233); los separa, sin embargo, una diferencia fundamental. Al igual que Fresno y Gibello, Espinelo es hijo de reyes: 
Mi padre era de Francia, / mi madre de Lombardia. 
Mi madre con su poder/ atoda Francia regfa;97 
mi madre como seftora / una ley hecha tenia: 
la muger que dos pariesse / de un parto y en un día 
que la den por alevosa/ y la quemen por justicia 
o la echen en la mar/ porque adulterado havia (Flor de enamorados, ff. 52r-v). 
En los tres casos la madre se deshace de la criatura con ayuda de una tercera persona; en &pinelo es una cautiva mora quien sugiere a la reina que eche a uno de sus hijos al mar, en una arca bien embetunada "y pongas también en ella/ mucho oro y joyería // porque quien al nifto baDasse / de criártelo holgaría" (t: 52v). Espinelo es recogido por unos marineros, que lo presentan al sultán de "Suria"; la restauraci del estatus regio del personaje se logra gracias a que: "El soldin no tiene hijo, / por su hijo me tenía. // El soldán agora es nmerto, / yo por el soldán regía" (f. S3r). Fm del romance. 
En Fresno y Gibe/lo la restauraci del estado inicial de los protagonistas es total, 
pues éstos no so recuperan su estatus social y su patria, sino que pierden su caticter de 
expitos, al invalidarse el tabque acompafta su nacimiemo.98 P.n ambas obras la 
restauraci coorieoa con una anagnisis en la que interviene UD textil. Cuando la 
heroína de Fresno es abandonada lleva consigo dos prendas riquísimas: UD hermoso pallo 
de seda y un grueso anillo de oro, con un topacio engastado. Aftos más tarde, Fresno usa 
el pafio, a manera de colcha, para engalanar el lecho nupcial de su propia hemuma ( que 
en ese momento ignora el parentesco). La madre entra a la alcoba, reconoce el pallo e interroga a Fresno; después de ver el anillo confirma que la doncella es su hija El recién 
nacido del Gibello va envuelto en un manto de oro, que -ya adulto-convertirá en 
estandarte y servirán para que su madre lo reconozca. 
Por su parte, algunas versiones modernas de &pinelo comieomo describiendo la 
elaboraci de un manto extraordinario; dice un texto de Tánger: 
Un manto cortEspinel, / un manto a la maravilla, las cien damas lo cortaban/ y otras tantas lo cosían; la dama que lo labraba/ las ues doblas gana al dia: la una por la IJllftana, / la otra al mediodfa, la otra hacia la tarde / cuando el sol se arrecogia 
(Menéndez Pidal, "Catálogo", n. 104). 
En una versi tetuaní Espinelo le obsequia el manto a UD rey y, acto seguido, 
enferma tan fuertemente que el monarca le ofrece alojamiento: 
Mande hazer la cama, / la cama de enfermeria. Le puso cinco almadraques, / sábanas de holanda fina; doctores que le sistieran / cuatro y cinco en el día. -Por tu vida, el Espiné, / ¿en qué hora fue tu nasida? ¿Si nasiste en San Juan / o en la Pascua Florida? 
(Armistead, El romancero, m, n. 8b). 
En una versi de Aliste (Zamora) es la reina quien quiere enterarse del pasado 
del héroe: 
Se vino a estrenar el manto / allí a la Pascua Florida. Envidielo la reina/ un día al salir de misa. -Con salud gastas, Pine1, / el manto y la empedrerfa -Y usted, la sellora reina, / la su dorada mantilla.­La reina de que esto sabe, / a ver el manto carnina -Quisiera saber, Pinel, / ¿de qué linaje venias? 
(aplld Catalán, Arte, I, p. 236). 
En otras versiones del noroeste peninsular que hablan de la elaboraci del 
manto, Espinelo cae enfelmo, yace en una cama suntuosa y recabe la visita del rey o la 
reina, quienes propician que el protagonista revele su condici regia (Catalán, Arte, I, p. 
236). Tanto en las versiones peninsuJares como en Jas sefardíes, el manto es el elemento 
que hace que Espinelo despierte el interés de UD miembro de la realeza y se instale en UD 
entorno digno de su condici (una cama suntuosa, ubicada en UD palacio real), para -
desde ahí-contar la historia de su vida.99 Como seftala Diego Catalmi, el manto está emparentado con los textiles de Fresno y el Gibello, pues funge como "signo de la naturaleza regia,, del personaje, aunque ''no parece identificarse con aquél en que la reina posiblemente envolviera al hijo abandonado" (Arte, I, p. 237). Seg Caalán, el manto de las versiones modernas no se identifica con la colcha que se describe en el romance antiguo. Sin embargo, creo, con Giuseppe di Stefano (Romancero, p. 221), que en la colcha hay "rastros desernaotimdos" del textil que permitía la anagnisis en el modelo narrativo com a Fresno, Gibello y Espine/o; al respecto, recordemos que en el /ai de Maria de Francia el reconocimiento de la hija expita comiema con una colcha. Además, las técnicas descriptivas del Erpinelo antiguo dan un énfasis muy especial a la colcha; tanto el orden ascendente que sigue' la descripci de la cama, como el paso gradual del imperfecto al presente que exhibe el pasaje, enlazan la colcha al relato de la vida del héroe, como si en la memoria colectiva quedara un vago recuerdo del papel que jugaba el textil en la fibula primitiva. 
Dedicamos el pemí1timo apartado de esta tesis a las mezclas de tiempos verbales distintos en el mismo plano temporal, un recurso tipicamente romanceril, que también se da en las antiguas cancioncitas líricas, pero no con la fuerz.a que el feneno tiene en el romancero ( donde la variaci verbal no so es abundantisima sino que presenta más combinaciones de tiempos que la épica o la lírica). Hemos visto que en las mezclas verbales intervienen factores prosicos como la rima o el metro, además de tendencias generales comunes a los dos géneros que estudiamos, por ejemplo: la preferencia por la combinaci de presente e imperfecto y la abundancia de esta combinaci en los pasajes descriptivos (sobre todo en el romancero); el uso de un cambio de tiempo para destacar un hecho, un personaje o un objeto determinado, entre otros. En los textos paralelisticos notamos que ni la lírim ni el romancero tienden a utilizar como sinimos verbos conjugados en tiempos distintos, aunque esta clase de sinimos es un poco más frecuente en los romances. Digamos, por timo, que a menudo la variaci verbal conlleva efectos expresivos, y que en las canciones líricas que analizamos las me7.clas de tiempos se combinan con el simbolismo para aumentar la espresividad del poema. 
3. 4. ATMÓSRRA TRÁGICA 
Analizaremos ahora un aspecto estrechamente relacionado con la temática de los poemas y que pone de relieve una de las grancle.1 diferencias que existen entre los dos géneros que 

clima de tragedia; por el momento, recordemos solamente el alevoso asesinato de los 
infantes de Salas, provocado por la sinraz de dofla Lambra. El duelo de Goll7.8lo 
Gustios, que conmovial rey AJrnanmr y a toda Cdoba, tiene su momento cumbre en 
el parlamento que el viejo dirige a la cabem de su hijo menor: 
Tomando la del menor, / el dolor se le doblara: -Hijo Goll9810 Gol19ález, / los ojos de dofta Sancba, ¿qué DUeYBS irán a ella / que a vos más que· a todos ama? Tan apuesto de persona, / dezidor bueno entre damas, repartidor en su aver, / aventajado en la }8Jl9L ¡MeJor fuera la mi muerte/ que ver tan triste jornada! 
(Silva, Segundaparte 1550, p. 312). 
A lo largo del romance se contrasta un pasado feliz, cuando el protagonista y sus ln}os eran el modelo del perfecto caballero castellano, y un presente desolador, en que el ico superviviente de la casa de Salas es un viejo que Jo ha perdido casi todo: su hbertad y su descendencia. El tema del romance es trégico por sí mismo, pero es indudable que el continuo contraste entre pasado y presente real7.a a más la atmfera de tragedia que enwelve al poema; a la enwneraci de las cualidades de cada uno de los infames sucede el Ilanto de Gom.alo Gltstios y la conciencia, por parte del narrador y los receptores, de que el caballero le está hablando a una cabem: "-Sálveos Dios, Diego GoJ19Ílez, / hombre de muy gran bondad, // del conde Femán Gon9ález / alferez el principal; // a vos amava yo mucho, / que me haviades de heredar. -// Alimpiándola con lágrimas, / bolviérala a su lugar" (Silva, Segunda parte 1550, p. 312). Al respecto, Edward M. Wllson ha seflalado que en la mayoria de los romances trágicos se entrelazan y se oponen la vida y la muerte, la felicidad y el sufiimiento, los cambios de fortuna ("Ternas", pp. 123-126); así lo vemos en La penitencia del rey Rodrigo, en El sueflo M dofla Alda y en muchos de los textos que se mencionarán en este apartado. 
Y no es que los romances no cono7.C&D historias felices, ahi están Ginebra y su sobrino holgindose en medio de un valle, sin mayores consecuencias, o la nifta de la guirnalda de rosas, que prefiere buen amigo antes que mahnaridar; ahí están también los amores del conde Claros y del paje Gerineldo, quienes, tras alg altloajo, terminan casándose con sendas infantas. Pero, como sefiala muy bien Giuseppe di Stefimo, "al p6blico del romancero le atraen decididamente Di6s las desgracias que las buenas venturas" (Romancero, p. 49). 
Muy otra es la situaci en la antigua lírica popular, donde la alegria de vivir se impone sobre la tristeD y la casi inexistente tragedia (aunque no faltan las excepciones que confirman la regla): "Aunque yo quiero ser beata, / 1et amor, el amor me lo desbarata!", "1Y ésta sf que era vida bonal / ¡vida, y vimonos a Chacona)", "¡Ay, Dios, qué buen día/ quando la sartén cbillal" (Corpus, ns. 214, 1524D, 1606A).1º1 
En los capftulos y apartados anteriores hemos visto que las viejas cancioncitas liricas y los romances tradicionales tienen muchos temas en com; así pues, la diferencia no estriba tanto en el asunto elegido, sino en el tratamiento que dicho asunto recibe en cada texto y en cada género. Un ejemplo paradigmático es el de las relaciones amorosas. Carlos A1var nos dice que "si en la lírica tradicional se puede hablar de la vitalidad del amor y de la naturalidad con que lo rectl>en los protagonistas, en el romancero se puede aludir a la marca 'sensacionalista', si no trágica, de la relaci amorosa" ("El amor", p. 144); y Julio R.odrfguez Puértolas sefta1a que, en los romances, los asuntos amorosos habitualmente llevan "el sello de la frustraci o la tragedia" ("La mujer", p. 41). 
Es cierto, en el romancero, las historias en· que intervienen el amor o las mujeres son más que. propicias para que se desencadene una tragedia, y 6sta tima casi siempre quiere decir 'muerte' y 'violencia'. El adulterio femenino suele terminar cuando el esposo mata a la mujer, al amante o a ambos; la primera posibilidad es la más frecuente: 
-¿Cas son aquellas armas / que estén en el corredor? 
-Scftor, eran de mi hermano / y oy os las embi 
-¿Ca es aquella lan9a? /Desde aquí la veo yo. 
-Tomalda, conde, tomalda, / matadme con ella vos, 
que aquesta muerte, buen conde, / bien os la menm:o yo 
(La adlíltera [6]; Cancionero de romances 1550, p. 318).102 
-Maftana por la rnaflaoa, / te cortaré qué vestir: tu prsant6n colorado / y tu rico faldellín. Escnbiré a Andrés Francés / que arrastré luto por ti y pagaré las campanas, / que doblen tristes por ti. 
(Bernal Francés, Dfaz Roig, Romancero tradicional, p. 55). 
Lo temole del desenlace contrasta con la situaci inicial -y feliz-de la historia, cuando las adteras go7.111 de los amores ilícitos, sin ninguna preocupaci. El contraste se aprecia mejor en Bemal Francés, donde la protagonista se afana en los preparativos para el encuentro erico: "Se levanta ·Francisquita / y hace encender el candil // y lo toma de la mano / y lo mete para el jardín. // Lo lava de pies y manos / con agua de toronjil, // lo viste de palos blancos, / y se acuestan a dormir" (Dfaz Roi& Romancero tradicional, 
p. 55). La mujer no sabe que el supuesto amante es, en realidad, su marido, y que tales agasajos no hacen más que confirmar las sospechas que éste tenia. Francisquita pagará su equivocaci con la muerte, y el marido corresponderá a los agasajos con la promesa de un vestuario suntuoso, cortado con su propia espada: 'b1 gargant colorado y tu rico faldellín". 
A veces muere el var; en El conde Alemán el protagonista es condenado a patibulo, sin que la reina adtera pueda impedirlo: "-Venha, venha, minha mle, / ajanela do pombal, // venha ver o amado conde / que lá vai a degolar" (Vasconcellos, Romanceiro, n. 116). En La car.a de Celinos asistimos ala muerte de ambos amantes: 
A cabeza de Celinos / pronto cayera no chao; la cogipor los cabeDos / e a la condesa la trago. -Toma a cu.a, condesioa, /queme mandaches buscar. -Esa cua, meu marido, / eu non cha mandei buscar; de tres hermanos que tiene[s] / así non che ha de pasar. -Pues que pase, que no pase,/ traz non Des has dar.­Le quitara la cabe7.a, / los pusiera par e par. -1-e besaivos e abruaivos, / i agora douvos lu~ 
(Valenciano, Os romances, n. 12a). 03 
La abundancia de muertes a manos del ofendido evidencia que, en el romancero, el adulterio femenino generalmente es visto desde una perspectiva moral (Alvar, "El amor", p. 144), que castiga a todo aquel que destruye el nleo &miliar. 1Qué diferencia con los enamorados de la liricat Ahi, el amor fuera del matrimonio da lugar a penas muy menores; el marido roba las prendas de amor: 
La mi cinta de oro fino diela mi lindo amigo, tomela mi marido. ~or qué me la tom
26S 
quim no me la dio? (Corp,,s, n. 237), 
o el amante no puede cumplir con el mandato real: 
Quiero dormir y no puedo, 
qu'el amor me quita el sueflo. 
Manda pregonar el rey por Granada y por Sevilla que todo hombre namorado que se mse con su amip .. 
Que tod'hombre namorado 
que se cue con su amiga· 
¿qué haré, triste cuytado, 
qu'es ya casada lamia? ... 
(Corp,,s, n. 304C).1°' 
La suavidad de los castigos, si es que podemos llamarlos así, concuerda con la 
tica general del cancionero popular antiguo, en el que los "amores son mucho más 
gomsos que tristes y, al parecer, mucho mmos castos que seosuales y hbres" (Frmk, 
"Amores", p. 383). 
En el romancero la muerte también fi11ltra los amores legltimos. En unas 
ocasiones &llece el var: 
-Suegra, la mi suegra, / mi suegra garrida, ¿qué son essas vo7.e1 / que oyo por la villa, que todos me dezian: "qué vivda garrida"?1º' -Muerto se le ha muerto, / el bien de su vida.­Como CIIO oylR Alda / muerta qutdarfa 
(La11111erte ocultada, Marilca1, La nn,erte ocuhada, n. 11).106 
Y en otras mla nmjer; en este caso, es la suegra quien provoca, en forma directa 
o indirecta, la muerte de la protagonista: 
-A tu Narbola, hijo mio, / tbien la puedes matar, si no matas a Narbola / en mi casa no entras más, que a mi me ha llamado puta / y a ti hijo de un rubial -Entre las nueras y suegras/ mmca se contverdad. -1 Se abra la tierra y me trague/ si no te cuento verdadl 
(La mala suegra, Catal6n-de la Campa, Romancero, n. 64.9). 
A propito de romances como La mala suegra y Cafada ds lejas tierras (supra, cap. Il, 2.2.1 ), cabria preguntamos si el odio de la suegra hacia la nuera es un odio puramente exogámico y si no encubre, por ejemplo, unos deseos incestuosos, una rivalidad amorosa. Lo timo podria suceder en El conde Olmos, donde el desenlace es a más dramtico porque la madre ordena la muerte de su propia bija: "-Si te denvmda, la infanta, / lo mandaré yo matar. // -Si le matares, mi madre, / juntos nos han de enterrar. // La reina, con gran celo, / los mandaría matar, // de ella corre leche y sansre, / de él corre sangre real" (Bénicbou, Rontancero, p. 123).107 
No todos los &miliares actn tan violentameate como la reina, pero ello no siempre evita que el desenlace sea fatal. Don Bemaldino, el "que muripo( bien amar", se suicida al enterarse que el padre de su amiga se la ha llevado "lexos tierras habitar" (Cancionero de romances s. a., tr. 2S8r-v). Ante una separaci forzosa, los amantes de la lírica toman decisiones menos radicales: "Nam me vos querem dare: / yr-me'ey a tierras agenas / a chorar meu pesare" (Corpus, n. 478). La ausencia de la persona arnada es un tema recutTente en la antigua lírica popular, pero sus efectos se quedan dentro de los limites del dolor y la angustia. En su mayoria, las amciones que tratan el tema DOS presentan a una mujer lameotado la partida del var (Masera, Que non, pp. 46­S2); a menudo, esta mujer declara su temor a ser olvidada: 
¡Tarda88e8, amor, tardasses y Do me olvidassesl 
Vute, amor: ¡quién te viesse tomarl Muero·de temor que m"as d7 olvidar. ¡Dios no cM logar que tme de[x]ases ny me olvidassesl 
(Nuevo corpus, n. SSObis). 
En varias ecasiones, la ausencia es peretbida como un abandono: "Blle se vay e me deixa, ay/ I elle se vay embarcar: ay/ I maldita seja a tera / que seos pées an de piarl A.yr (N"evo corpus, n. S23bts); el abandono se combina con un sentimiento de deurnparo en la siguiente glosa: "Fuese mi marido / a la frontera, / sola me deo / en tierr'agma" {CorpllS, n. 221).108 En esta cancioncita la protagonista anticipa los 
deseos ericos insatisfechos que conlleva la separaci: 
Al9é los ojos, miré a la mar, vi amis amores ala vela andar. 
A no son partidos, y tengo deseo: 1qué hará desque aya mar en medio! 
¡O, mar, o, mar, si te secase[s], no dieses lugar a que te navepse(s)I (Corpus, n. 539). 
Otro de los temas recurrentes en el cancionero popular antiguo es el de la soledad 
femenina (Que non, pp. 64-65). La cancioncita que acabamos de citar se relaciona con 
estas otras, en que la soledad y sus consecuencias se expresan mediante una serie de 
preciosos símbolos naturales: 
Gritos daua la morenica sola en 1'oliuar que los ramos bue temblar. 
Morenica cuerpo garrido gritos daua so el uercte oliuo, sola en l'oliuar que los ramos haz.e temblar 
(Nuevo corpus, n. 499B). 
Mal feiida va la gar91, sola va y gritos dava. 
Donde la 8lf9& haze su nido, nl>ericas de aquel río, sola va y gritos dava 
(Corpus, n. 512B, versiB). 
Nuestras protagonistas están solas y emitiendo unos gritos desgarradores. La imagen que nos queda tras leer u oír estos villancicos es, precisamente, la de los gritos; en parte, porque nos los recuerdan los venos que cierran cada estn"billo y cada glosa ("que los ramos haz.e temblar", "... gritos daba"), pero también porque esos versos usan un tiempo verbal diferente al del resto del estribillo o glosa: presente frente a imperfecto, en Nuevo corpus, n6m. 499B, e imperfecto frente a presente en la tima parte de los versos 
1 y 5 de Corpus, n. 512B (versi B),109 lo que facilita que la atenci de los receptores se concentre en tales versos y en tales gritos 
En la lírica popular hispánica (y de otras culturas), el olivo y el río son lugares de encuentro de los amantes y, a la vez, stmbolos relacionados con la sexuaJidad humana y la fertilidad. 110 A pesar de tan sugestivos ambientes, el encuentro no se rea1iz.a en los textos que auali7.arnos, y ésta es la tragedia de las enamoradas. S~ como seftala Margit Frenk, la morenita y la g&17.& gritan porque están solas, en lugares donde tendrlan que estar con sus amados ("La canci", pp. 147-151);111 los gritos expresan los deseos ericos frustrados de ambas protagonistas. 
Tenemos otras versiones de estos teuos, con los mismos símbolos naturales, que ahora se nos dan junto a elementos nuevos y, a primera impresi, extraftos; por ejemplo, la muerte del amigo: 
Gritos dava la morenica so el oh"bar, que las ramas bue temblar. 
La nifta cuerpo garrido Uorava su muerto amigo so el olibar que las ramas haze temblar (Corpus, n. 499). 
Conviene preguntamos si se trata de una muerte real, como las que vimos a 
propito de los romances. Si es así, ¿por qué situar la muerte en un lugar erico por 
excelencia? ¡Jor qué, entonces, otra versi tan diferente? Se me ocurren dos 
posibilidades. La versi que acabamos de citar puede estarse refiriendo a una muerte 
simbica, cuyo significado timo se me escapa. Algo es evidente, sin embargo. El 
motivo del amigo que muere entre elementos naturales (y cargados de erotismo) se da en 
la lírica llltigua y en la moderna: "En Ávila del rio / mataron mi amigo", dice la nffla de 
una glosa copiada en el Cancionero musical de Palacio (Corpus, n. 498), y en la 
Asturias de finales del siglo XIX se entonaba la siguiente canci: 
-¡Ay, Juana, cuerpo garridol, -¡ay, Juana, cuerpo lozanol -¿Dde le dejas a tu buen amigo?, 
-¿dde le ~as atu buen amado? 
-Muerto le dejo a la orilla del río, 
déjole muerto a la orilla del vado 
(apud Henriquez, "La poesía castellana", p. 59). 
Curiosamente, la canci de Juana parece una sfntesis de los dos ejemplos antiguos, pues ree el cliché del "cuerpo garrido", presente en el villancico de la morenita, y el rio de la glosa palaciega. También hay que notar que es Juana quien abandona al var en el rio; ante este estado de cosas, ¿estaremos ftente a una situaci similar a las de la moreoica y la garra?, es decir, ¿frente a tm amigo 'bmerto" de amor o de deseo?112 
Gil Vicente nos legotra versi de Corpus, n. S12B, que nos explica el porqué de los gritos y las heridas del ave; esta versi es la más conocida: Mal ferida va la PJ'9& enamorada: sola va y gritos dava. 
A las orillas de un río 
la PJ'9& tenia el nido; 
ballestero la ha herido 
en el alma (Corpus, n. S12B, versi A). 
Tenemos una típica caza de amor, que acerca nuestro poema a la mejor tradici cortés. Frente a este texto, que peca por exceso de explicaci, el encanto de la versi B radica, precisamente, en la aurela de misterio que rodea a lo no dicho (Freok, "La canci", p. 147n). De nuevo nos preguntamos por qué hay dos versiones tan diferentes y, sobre todo, por qué tenemos una glosa tan "simbica" y otra tan "racional". He aquí la otra posibilidad a que me referí hace un momento. Qui7.á alguien (¿Gil Vicente?, ¿un recreador desconocido?) creynecesario aftadir la explicaci de ballestero, sin darse cuenta que tergiversaba el significado de la canci; algo similar pudo ocurrir con la glosa del amigo muerto (Frenk, "La canci", p. 1Sln). Todo puede ser. Lo que si es seguro es que las muertes, reales y dramáticas, no abundan en la lírica. 
En este sentido es excepcional el ejemplo del romance-villancico Venhlra sin alegria..., donde el viaje a la romería (normalmente ocasi de encuentros ericos felices)113 tiene IBl final trigico, la muerte de la amiga· 
· V entura sin alegria: tal fuera la mia. 
Ya se parte e[l] cavallero, camino de rromeria, en el medio del camino fal~ Iba diamiga... 
En el medio del camino faleQCft lha diamiga, com la punta de su espada rrica cueva le asfa ... 
(Nuevo corpus, n. 88lbis). 
La imagen del caballero cavando la tumba nos recuerda el romance del Cura sacrllego (supra, cap. Il, 2.3.3), y la voz del estribillo, que podemos atribuir al caballero (Frenk, "El 'Masson 56'", p. 126), completa el clima de tragedia y desolaci que enwelve al poema. 
Volvamos al romancero y a sus historias de muerte y violencia. Dentro del repertorio de figuras femeninas que nos proporciona el género hay varias que son, literalmente, "de annas tomar"; se trata de la ''mujer nueva" de que habla Rodríguez Puértolas ("La mujer", p. 45). Un primer grupo es el de las vengadoras, aquellas mujeres que se hacen justicia por su propia mano, al matar a sus rapto~ a sus violadores o a los asesinos de sus fimnres; la Blancatlor de Marqulllos nos da un bot de muestra: 
-Marquillos, por Dios te ruego/ que me otorpsses un don: que no durmiesses comiso / basta que rayasse el sol.­Marquillos, como es hidalgo, / el don luego le otorg Como viene tan cansado, / en llegando se adurmi Levante muy ligera/ la hermosa Blancaflor, tomara cucbillo m mano / y a ~uillos degoll
(Pliegos Praga, 1, p. 265).1 4 
Entre el despecho y la venganm se mueve Moriana, quien envenena a su amante cuando se entera que éste va a casarse con otra: "-Arrebenta aí, Jorge, / e farta-te d'arrebentare; // já que m'enganaste a mim, / outra Dio bás-d'engana,e" (El veneno de Mariana, Fontes, Romancetro, 'J'rás-os..Montes, n. 495). Por supuesto, los amantes 
ingratos también se dan en la Hrica, con la gran diferencia de que las enamoradas nunca 
llegan a tomar las armas; en ocasiones le reprochan directamente su comportamiento al 
var: 
Anoche, amor, os estuve aguardando, la puerta abierta, candelas quemando, y vos, buen amor, con otra holgando 
(Corpus, n. 661 ).1u 
Otras veces se ~an del abandono del ingrato: "Un amigo que yo avía/ dexe 
y fuese a c.utiJla, /porno me querer" (Corpus, n. 646B); en algunos ejemplos, las 
mujeres expresan su decisi de olvidar a los falsos amores o de no volver a dejarse 
engaffar por ellos: 
Olvidar quiero mis amores, que yo quiéralos olvidar. 
Mis amores los primeros no me salieron verdaderos, sino falsos y lisongeros... 
Mis amores los de antes no me salieron leales, sino falsos y con maldades... 
(Corpus, n. 684). 
Por mi vida, madre, amores no m'engafteo 
Burle una vez amor lisongero, de falso y artero y hecho al revés; al revés, mi madre. Por mi fe, no m'engafleo 
(Corpus, n. 685).116 
No hay muertes qué lamentar. Frente a lo que ocurre en la lírica, en el romancero 
las mujeres no so pueden matar por vengaon,, sino también por amor, el nombre del amor lo justifica todo, hasta el asesinato, y este timo llega a darse inclu9o en las 
historias de amores felices. Ejemplo c1arisimo es el de la insomne Meliseada, que en 
medio de la noche va a entregarse al conde Ayuelos y, sin titubear, aparta los obstáculos 
que se cruzan en su carnioo: 
Encontrcon Femanmnos, / el alguazil de su padre; desque la vido yr sola/ empe(:Óle a santiguare: -¿A dváys, la mi seftora? / Vos ¿qué vades abuscar? O estáys loca sansnina / o de amores queréys finar.­Allí hablMelisenda, / tal respuesta le fue a dar: -Yo no estoy loca sansnina / ni de amores quiero finar, mas yo me yva a la iglesia/ aquesta noche a velar. Mas presteme, F~/ presteme el tu puftal, que miedo tengo a los perros/ que no me biziessen mal.­Y tomo por la punta/ hasta los cabos se lo fue a ichar 
(Pliegos Morbecq, p. 167). 
Al final, la impulsiva hija del emperador se desposa con Ayuelos y ni quién se 
acuerde del fiel alguacil. Mucho menos felices fueron las segundas bodas del conde 
Alarcos, donde la autora intelectual del crimen es una mujer (¿enamorada?, 
¿despechada?); en este romance la infanta exige que Alarcos, su antiguo amante, se 
convierta en autoviudo y se case con ella. Tal historia no podía terminar bien, pues, como 
dijimos, en el romancero existe la tendencia a castigar a todo aquel que destruye el nleo 
fanriiiar: 
Assí murila condessa / sin ru y sin justicia. Mas también todos mmieron / dentro de los treynta días: los doze dfas p....dOI / la iD&m& ya morfi, el rey a los veynte cinco, / el conde al treynteno día. Allá fueron a dar cuenta / a lajusticia divina 
(El conde A/arcos-, Cancionero de romances 1550, p. 190). 
En los roma1JMS tampoco suelen terminar bien los amores incestuosos, ya que, 
casi siempre, el violador paga su doble crimen con la muerte o un castigo ejemplar; en 
Blancaflory Filomena es la hermana de la victima quien castiga al asresor: 
Blancatlor cuando lo supo / malpariuna nifta hembra; de aquello que malpari him a Turco una cazuela A las doce de la noche/ toca Turquino en la puerta. -Entra pa acá y comeremos/ que ya. la mesa está puesta. -¡Mujer, qué carne tan dulce, / mujer, qué carne tan buenal 
1Mujer, qué carne tan dulce! / ¿Es de ternero o ternera? 
-Más dulce estuvo, traidor,/ la homa de·Felomena.­
Con un cuchillo dos filos / le ha cortado ta cabe7a 
(Trapero, Romancero, Gomera, n. 99). 
So conocemos cuatro romances de incesto y, aunque es casi seguro que vivfan en la tradici oral del Sislo de Oro, ninguno de ellos aparece en las colecciones de romances o en los pliegos sueltos del periodo: Blancaflor y Filomena, Tamar, Delgadina y Silvana (-,,ro, cap. I, 1.3.1); mientras los dos primeros romances nos presentan incestos corunnnados, los dos timos narran incestos no consumados (el castigo genera)mente se da en los tres J)limeros textos).117 Es muy probable que lo fuerte del tema influyera para que los editores quinientistas marginaran a estos textos; lo curioso del caso es que los romances de incesto son muy populares entre los transmisores modernos, lo que nos hace pensar que en la tradici antigua debieron existir varios romances similares. Algo parecido debiocurrir m la Hrica, donde so tenemos una canci de incesto, no consnrnado, pero de todas maneras terrible (supra, cap. n, 1.3.1): 
Por amores lo maldixo la mala madre al bum hijo: 
"iSi pluguiese a Dios del cielo 
y a su madre Santa Maria 
que no fueses tmi hijo, 
porque yo fuesse tu amipl" 
Esto dixo y lo maldixo 
la mala madre al buen hijo 
(Corpus, n. S04). 
En contraste con el tono festivo que caracteriza a la mayoría de las viejas cancioncitas líricas, este cantar se distingue por su fuerte dramatismo, que lo acerca al romancero. De este timo parece venir también el planteamiento moral que hay en el texto y que en vano buscarlamos en los otros cantares Hricos conocidos (Freok, "El romancero"). Pero nuestro villancico rebasa a los ejemplos romancisticos, porque nos presenta al peor de los incestos: el de madre e hijo. En algunos rommwes se entrevé a una madre enamorada de su lujo, pero este amor se manifiesta en forma indirecta, a través del odio de la madre Dacia la nuera (Casada de lejas tierras, La gentil porquera, La mala suegra, La nntjer de hnaldos); en cambio, la madre de Por amores lo malda,o ... no so declara a los cuatro vientos su pasi, sino que involucra a Dios y a la Vupn en sus deseos antinaturales. 118 El tema y el tono de este cantar son definitivamente 1risicos y, lo que es más, no encontramos nada semejante en el resto de los materiales líricos que se conservan. ¿Debemos pensar que es y fue una piem ica? No. Es muy pomble que en la Edad Media y en el Siglo de Oro existieran varios romances y cantares sobre amores incestuosos, muchos más de los que han llegado hasta nuestros días. Qui7.á la canci de la madre representa uno de los subgéneros perdidos de la antigua lírica popular. 
Este timo apartado expone una de las diferencias más notables que existen entre los romances tradicionales y las viejas cancioncitas liricas. Como vimos, la atmfera trágica, que casi podríamos considerar un rasgo típicamente romanceril, es muy rara en la lirica. Al analiar el caso de las relaciones amorosas descubrimos que 1D1estros dos géneros pueden desarrollar los mismos temas de manera muy distinta; en varias ocasiones, se trata de una diferencia de grado (por ejemplo, las consecuencias del adulterio femenino, de una separaci forzosa entre los amantes o de la ingratitud del var), que revela una diferencia más profunda, en la perspectiva que cada género tiene hacia el asunto elegido. 
CONCLUSIONES DEL CAPiTuLo m 
En este capitulo anaii:nunos otros recursos estilísticos comunes a la antigua Hrica popular y al romancero tradicional. El apartado 3 .1 estuvo dedicado a dos modalidades de la repetici: la repetici de palabras y la repetici de versos; ahí vimos que, a pesar de que las cancioncitas y los romances comparten varios esquemas repetitivos, la repetici de palabras o versos funciona de manera diferente en cada género. Casi siempre esta diferencia se debe a una circunstancia seftaJada por Mercedes Diaz Roig: mientras en la lírica a veces no importa tanto lo que se dice sino co se dice, en el romancero la historia que se cuenta es tan importante como el modo en que ésta se cuenta. 
En el apartado 3.2 revisamos cinco clases de expresiones lexicaHndas usadas por 
las viejas cancioncitas liricas y los romances tradicionales: las parejas de conceptos 
análogos, las expresiones formadas por dos o tres elementos complementarios, las 
expresiones con significados simbico, las expresiones relacionadas con el discurso directo y las referenciu espaciales o temporales; varias de ellas son portadoras de contenidos temáticos o simbicos (por ejemplo, "nifto[a] y DJUclJacbo[a]", "blanca y colorada", "cogiendo rosas y flores"). A pesar de su carácter lexicalizado, estas expresiones no son estéticas sino que se refimcionaJi:mn dentro del texto que las contiene, de acuerdo con tendencias generales de la Hrica, del romancero o de ambos. 
En el apartado 3.3 se estudian las mezdas de tiempos verbales distintos en el mismo plano temporal, un recurso ftecuentfsimo en el romancero tradicional y que también se da en el cancionero popular arcaico, pero en menor proporci que en los romances. A lo largo de este apartado observamos que la variaci verbal es un feneno compl~o, que no se explica a partir de un &ctor ico. En las mezclas verbales intervienen elementos prosicos, como la rima y el metro, además de tendencias o usos consagrados en los géneros que nos ocupan, por ejemplo: el predominio de la combinaci de presente e imperfecto y su abundante uso en los pasajes descriptivos (BObre todo en el romancero); el empleo de un cambio de tiempo para destacar un hecho, un personaje o UD objeto singu1ar en el contexto del poema, entre otros. Tanto en el romancero como en la Jfrica, las memlas de tiempos distintos a rneoudo conllevan efectos expresivos, que aumentan la poeticidad de los romances y canciones en que tales mezclas se presentan. A propito de las composiciones paralelisticas notamos que ninguno de los dos géneros suele alternar tiempos diferentes en sus sinimos, aunque éstos son un poco más ftecuentes en el romancero que en la lírica. 
Terminamos el análisis de las relaciones entre la antigua lirica popular y el romancero tradicional con la atmfera trágica, UD aspecto estrechamente relacionado con la temática y que se refiere al clima de tragedia que enwelve a muchos romances. La atmfera trágica, en cambio, aparece muy excepcionahnente en las canciones lhicas y ésta es una de las grandes diferencias entre nuestros géneros, como lo comprobamos al contrastar el tratamiento que los asuntos amorosos tienen en la lirica y el romancero. 
1 & la primera parte del Quijote, Sancho se dispcme a ccmtarle a su amo el cuento de la pastora Torralba -un cuento de "nunca acabar", bim arraigado en el folclore europeo-y anpier.a un relato lleno de rmcatmacicms que impacientan a den Quijcte: "-Si desa manera cuentas tu cuento .•. , repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días: dilo seguidammte y cuént:aJo como hombre de eotmctirnieoto, y si no, no digas nada". La respuesta del escudero, 
inmerso en una cu1tura oral-popular y ajena a las rmstruccion• lineales de la alta literatura, es contundente: "De la misma manera que yo lo cumto ... se caw,tan en mi tierra todas las camejas, y yo no sé rmtarlo de otra, ni es bien que vuestra mereed me pida que bap usos nuevos" (1: 21, p. 213). 2 Ver npra, aq,. D, 2.2.1, 2.2.2, 2.3.2. 3 "Fmulas rnisceJán•• de di4Iaso" lu llama Ruth HoUle Webber (Fonmdlstlc, pp. 194-196), quien sela que la expnm "Calles... " es la forma más com de pedir silencio en el mnancero (tnfra, cap. ~ 3.2.4) y que '7ate... " es una variante restringida a los 1c-•uances carolinp,s. 4 Ver: Corpus, míms. 98A, 254, 383, 415, 882, 9S4, 1136, 1713. ' F.n el rrmancwo la dable nepcim puede ocupar a61o una parte del bemistiquío (Díaz Roig, El romancero, p. 31): ..., el buen Cid no viene nm" (FJ Cid en las corta; Pliego, Morb«:q, p. 183). 6 A propito del mnancero tladicicnal y de la lírica popular moderna, Mercedes Díaz Roig seftal6 que los esquemas mU recw1ues m ambos géneros ICll los que mpcnm 1Bl encadenamiento entre ambos verB01 o hemistiquios. Lo mismo puede decirse de los esquemas de las viejas cancioncitas y los moJ8DMI tractidooaies; los tres esquemas que canento fberm establecidos por Díaz Roig (El romancero, pp. 31-32). 7 Ver: Corpu, n. 1356. 1 Esta fbnci es especialmente frecuente en los dísticos, ver: Corpus, míml. 640, 967, 1164, 1462, 1474, 1681, 1805, entre otros. 9 Para la tima fimcién, ver: Díaz Roig, El romancero, pp. 104-105. 10 Ea aunbio, las anáforas de tres o cuatro wnos menudean en Ia lírica popular moderna (Díaz Roig, El romm,cero, pp. 32-33). 11 Para los elementos de estas y otras series enumerativas, ver: Díaz Roig, FJ romancero, pp. 130­139. 12 Pa la tradiciái oral moderna los ejemplos de este tipo de anátbra ICll menos frecuentes. Entre los pocos que eoc,wntro está una versi leonesa de La 1tllle1'te del maestre de Santiago, que termina así: "Aquí vienen los tns reyes, / los tns hijos de Rlldo, 11 tocios traen mula negra,./ el buen Isidro de a caballo, // tocios traen barras de oro / que wnían relumbrando, // tocios traen Wltido wrde, / den Isidro colorado" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 7.5). Bite final es ajmo a la fábula del ranance. 13 Hay venos semejantes m Corpus, míms. 1101, 1223, 1277, 1291, 1368, 1371, 1420-1421, 
1427A-B, eatre otros. 14 Para la deriwci en la lírica, ver: Fnnk, Entre folklore, pp. 77-78; a propito del romancero, ver tnjra, cap. IIl, 3.3.1. 
u He aquí 1Dl ejemplo simpatiqumo tomado del Vocabulario ds refrana y frtuu proverbial.• (1627) de Gcmalo Correas: "~o xon Angulo'. / 'Xmo a Dios ke no xum.' / 'Pues lJ10 xumts agora?' / ·No, por Nueatm Sera'. / • ¿Ne, bolvistes a xurar7' / 'No, por el llkramento del altar'" (Nuevo CO'l'Jlll8, DÚm. 1920b#s). 16 José Maria Alín ha seftaiado que, en casi todos los~ los dísticos no rirnados obedecen "a unas n,g1as fijas y ccmtantel" (FJ cancionero, p. SS). Una de esas n,g1as es la terminaci aguda del aesundo wno. 11 Ver: Corpus, míml. 21, 409, S20, 1257, 1479, 1546, 1658A. 11 Algunos de los tercetos C011 este esquema podrían ser dísticos truncados (Cmmnins, The Spanlsh, p. 32); pienso, por ejemplo en: "Hilo d'oro mana / Ia ftmtana, / hilo d'oro mana" (Corpus, n. 3), o m: "¡Ya viene la madrugada,/ pbma! / ¡Ya viene la madrugada!" (Corpus, n. 1079). El problema se relacicaa C011 la costumbre, pneralizada desde el Renacimiento, de escribir las cancimcitas líricas m veno1 cortos, dáckmos la impresi de que en esta clase de poesía predornío•ban los wnoa breves (npra, cap. 11, 2.1.1). 19 Para otras formas de repetici m los diálogos y m las unidades IDa}'0leS de los romances, ver: Díaz Roig, FJ romancero, pp. 58-72. 
~ Ver t,efra, cap. DI, 3.2.4. 21 Mmades Día% Roig ael6 que la respueata~co es escasa m el folclor lco de hoy y que so se da m algunas coplas diaJopdas, probablemente por influjo del mmancero. Díaz Roig subrayaba, cm ru6n, que este tipo de parlammtoa era más propio de 1m ·género narratM> y que ccmcordaba cm la tmdmcia al avance lento del relato que caracteriza a las creacimes mmancisticas (El romancero, pp. SS-S7). 22 Algunas de las aprelimes que eatudio m este apartado ccncuerdan cm el cmcepto defmda apuesto m. el Catálogo general del romancero pan-hispánico: "Las fmulas ICll tropos, 'dicen' algo distinto que las ses de que se componm. Aunque la informaci lilmal que proporciona una expresi 'formulaica'... no puede deaemane como impertinente, pues tiene gmeralmmte cabida m una vimalmci nmista de la intriga, para el desarrollo de ésta ·1o que impoda es la significaci esencial, 'laiaaJirada', de esa expresi. La fmula coincide rm la siDdoque m designar medi•o•e una npn1 rrtacilm natringida, rmcntizada, algo de más amplia o abltncta realidad" (CGR, la, p. 171). Es el caso de '1>1anca y colorada" (m Corpus, n. 307), "ni(a) y mudiadu,(a)" y, &obre todo, "cx,giendo l'Ol8I y fkns". 23 Sobre el esaaso nero de glosu que rmocema., ver: supra, cap. I, 1.2.1. ~ Para estos dos romances, wr. Alvar, Poesla tradicional, n. 128a, e, y Pl:Jegos Praga, I, pp. 209-216. 25 La wni de Cor¡n,s, n. 888 B también alude a la prisi de la ni: "Ser Gez Arias, / duélete de mí,/ que me llevan piesa / a Bmarnejí". Ver lnfra, cap. DI, 3.4. 26 "La moeeclacf bienawmmada es rara m el mnano,ro" nos dice Giuseppe c1i Stefimo (Romancero, p. 308n); la excepci que ccmfirma la regla se aprecia m El maestre de Calatraw1 y A.vaya/dos, cuando el rey Clllco de Granada califica al maestre de "ni y 1D090 / y wuturoso en batalla" (Pliegos Praga, 11, p. 219). 77 Ver. c.ataJán-Cid, Gerlneldo, 11, míms. 1.384, 399. 3 La wni espdo1a del Tri,anphus Cupldlnls de Pemrc:a (1, 84: "falto sipor e dio de pate vanaj, debida a Álvar Gez de GuadaJajara (Ciudad Real), lee: "de los banas• ser,/ fallo, malo, engador" (Cancionero de Gallardo, p. 106; "cruel, &lso, mgdador" m el Cancionero de Íxar). Seg Francisco Rico, el verso cm los tres adjetivos complementarios• un préstaJDO deFontejrlda {"Los orígmes", pp. 16-17n). z, Entre otros ejemplos dignos de recordarle está la descripci de la cb>cella de Raz de amor. "Bla[n]ca era e bermeja, / cahelos cortos sobr'ell oreja,/ frum bla[n]ca e k>9aoa, / cara fresca como ma[n]9ana; / naryz egual e dereyta, / nunca viestes tan bim feyta; / ojos negros e ridimtes, / boca a raz e bla[n]cos dientes; / labros vermejos no nmy d[e)]pdos / por Wldat bim mensurados" (Barra, "Raz de amor", p. 128); siglos después, el Yocalndarto de refrana y ftmes proverbiales 0627) de Gcaz.alo Correas registraii: "La muxer, pata _. hamoaa, , de tener z.inco vezes tres cosas: ser blanal m tres, colorada m tres, negra m tres, ancha en tres, larp m tres. Blanca m cara, 1D1D01 i p.pnta; colorada en labios, rnexillas i bana; negra en cabellos, pestas i mas; ancha m caderas, cnbtol i muilecas; larp m talle, manos i pqpmta" (p. 207a). 
,o Por ejemplo: 'Ya se salia Aliarda / de los vaiios de var: // le vi sacar su rostro/ como la Jecbe y la sangre" (-Gallarda, Gallarda... ; Pliegos Praga, I, p. 333), "delgacfita m la cintura, / blanca soy ccmo el papel, // la color tengo mezclada / como rosa en el rosel" (La dama y el pastor, Catalán, La dama y el pastor, n. 1.3D). 
31 
La axpreaiál aparece en ciertos rmumces de las Rosas de TDDCmeda; por ejemplo, en una versi ccn retoques artificiosos de Caballero, si a Francia ldes ... : "Él es dispuesto de CUeJPO, / y de mudla grawdad, // blanco, ruvio y colorado, / mancebo y de poca edad", y en un texto, también de corte artificioso, sobre el Rey Co y la morita de Antequera: "que en los días de mi vida / yo no vi cosa más bella: // blanal • y colorada, / hennosa como 1Dl8 estrella" (Rosa de amores, ft: 26r, 63v). 32 El sintagma subsiste m la lírica popular moderna; ver: Rodríguez Mario, Cantos, 11, p. 113. 
33 Pn otras versimes Gerineldo precisa que la causa de su palidez es el aroma de la flor: "-Vengo de oler una rosa / y el color ~ lo ha comido" (Gertneldo+IA condeslta; Valmciano, Os romances, n. 75c). Como amala Mariana ~m el folclor hispánico el amna de las flores tiene ccmnotacicnes ericas (Symboltam, pp. 224-226), mue ellas el acto sexual y la vilginidad &oe,ioa; ambos significados rmftuym m la versiém pliega de Gerlneldo. 34 Ver: Corpus, n. l6B, y el comentario de Frmk, ''La canci", p. 150n. 35 P.n La Dorotea Lepe juega cm los significados de los cambios de color de la piel. P.n el cuarto acto (escena 6), Dorotea entra a su casa (después de entrevistarse cm su amado den Femando) y le dice a su madre: "-¿Mas que me preguntas de dlmde vengo?", a lo que ésta responde: "-¿Para qué, viniendo tan colorada?" (p. 399). A la adtera de la siguiente versi también parecen babénele subido los colores (nese el centraste filtre el nombre de la protagalista, Alba, y la acusaciál de haber mudado de color): "-¿Qué haces por aquí, da Alba, / toda mudada m color, // estáis tocada del vino/ o también del DWM) amor?" (Díaz Rgjg, Romancero tradicional, p. 31). 36 Ver: J. M. Aguim, &sayo para un estudio del tema amoroso en la primitiva lirlca canellana, ~Publicacicnes de la.Revista Universidad, 1965, pp. 8-14; Alin, El cancionero, pp. 253­258; Sánchez Rmneralo, El vtllanclco, .pp. 56-S9; Bruce W. Wardropper, "1be Color Problem in Spanish Traditicnal Poetry", MLN, 1S (1960), pp. 415-421, entre otros. 37 Cnrnrnins había apuntado la relaci entre la mormez y el "aire de amores" de algunos cantares (por ejemplo, Corpus, ns. 136, 1S9), donde la morenita es la ni que ha sido "quemada" por el aire y, por ende, ha perdido su virginidad (The Spanish, pp. 64-67, 99-101). Para Gomall, la palabra morenita y sus derivados ~ iodeed, and in many cases, a poetic enpbernis,n [de actividad sexual] as well as a cornplaicm" ("Por el río", p. 152). Paula Olinpr también sellos nexos entre el color mormo y la dispcnibilidad sexual &menina, pero dándole un enfoque mmalizante al asunto (lmages ofTransformation in Tradttlonal Hiapanic Poetry, Newmk DE, Juan de la Cuesta, 1985, pp. m, 19-22, 30). Fue Margit Prenk quien desarmllcm mayor profundidad las connotaciones simbico«áticas que la morena tiene m la lírica popular antigua.
:; ~ ~:m=: J(U;~,4n~~ti',tarnapolas); Nuevo C01'JJ"8, n. 314bis. 40 Para el romancero viejo, ffl' la versi de .lultanaa publicada m el Cancionero d6 romanea s. 
a. (f. 227r). A propito del mnancero de tradici oral moderna, recordemos que la mudw:ba cautivada por los moros, mientras recoge flores, se da m algunas venimes lecnesas de La esposa de don Garcla: "Madruga MadaJeoiOa / tres horas antes del día, // a buscar rosas y flores / a la reguera de Oria; // a buscar rosas y flores / para la Vupn Maria. // Pasan por allí 101 moros / y cautivanm la ni" (CataJim-De la Campa, Romancero, n. 3S.2). En ol romance viejo del PahMro el pasaje está m primera pencna, pero el raptado es un var y la recoJecci de flores no se mmcicma expresamente: "Porque yo m 'estava un día / a orillas de la mare, // m el huerto de mi padre / por nerme de holgare; // alptivároome los moros, / passármme aDén del mare" (Cancionero de romances a. a., f. 172r). 41 PJ diálogo es bast•ote hcnente m los romances viejos (sobre todo en las esomas principales) y su presencia anmeota rmsiderablernente en los romances de tradici oral moderna; para Suz.anne Petersen, este au,nento en la propo1cicm del diálogo es una forma "de intensificar el nivel dramático de los relatos tradicicmles, ccn el propito de infundirles nueva vitalidad" ("Cambios", p. 169). 42 Ade Sánchez Romeralo: "Más fiecnmte es... el requiebro, la pregunta, la decJaraci, la ccmfidencia de un pencmaje a otro, silmcioso" ("Hacia~, p. 229). 43 Sin.embargo, DO podemos descartar )a posll>ilidad de que Jas glosas que incluym estas dos expresimes fueran más 1arps y que la parte que nos es clesrmocida cantuviera el parlamento de un segundo interlocutor; también es posible que cancicmcitas como la de Corpus, n. 389 se acomparan de un desarrollo estrico dialogado. 
44 En el Quijote (episodio de Dulcinea fl'CIDbMla), Saacho usa la frase que cm--1110..:w cuando intenta cmwncer a su amo de que las tres labr&daru que andan por el aanino del Toboso ICll Dulcinea y IUI, doncellas, montadas en soberbias hacaneas (y no m los w1pnt1 borrical que w den Quijote): "-Calle, seftor, no diga la tal palabra, sino despabile.,. ojos y wnp a hacer una rewnncia a la seftora de sus penuiiiieatm, que ya llega cerca" (D: 10, p. 706). Mméndez Pidal ("Un aspecto", pp. 43, 58) ict,atificla cita C0ll el romance de Las ~as • dola Urraca, aludido por el fJIClldero UD08 capílu1os antes (D: S, p. 668). La ic:lmtifialcién es probable pero, dado que 18 trata de una formula muy fi'ecuente m el romancero, no podemos dmartar otras po111rilidades, por ejemplo, Las qwjas de dolla Lambra, 1m0 de cuyos venos • ut,lirado por el narrador al descnbir a Teresa Panza (D: 50, p. 1036). A favor de la identificaciéll de Mméndez Pidal teoemos el que "-Calles... no diga la tal palabra" y la alusim a Las ~m tk dolla Urraca están m bca del mismo personaje, Sancho. No hay que olvidar, sin embargo, que m el mmance de Unaca calles sí se repite ("-Calledea, hija, calledea, / no ctipctes tal palabra"; Cancionero de romanea 1550, p. 213), a diferencia de Las qwjas de dolo Lambra, dmde el vocablo m cuesti so 18 PHI ••• UDa WZ f'-C.alledes, la mi sera, / VOS DO ctipdes aaar'; Cancionero tM romances a. a., f. 164r), ccmo ocurre m el episodio de Dulcinea encantada. 45 & "Bl rcmmcmo", Maqit Pnnk apuntaba la posibilidad de que la frue tbera menos fi'ecuen1e m el romancero; mis cputos, basados m una muestra más aq,lia de romances, me C0llfirman ~ -en estos textos "-Digas t el ... " se usa tanto camo en la lírica, o má. 
Glom: Corp,a, DlílDS. 519B, 642B, 1155, 1359 (y quiá los frqn,entos 2226 y 2227); Nwvo corpus, n. 942B. Caberas de villancicos: Corpu8, mima. 703, 1153. 41 A propito del romance, ver el comentario de Giuseppe di Stefano (Romancero, pp. 136-137), quim sela los elementos líricos del poema y apunta hipesis interesante8 lobre la idmtificacién del narrador (¿el amado?, ¿IDl narrador testigo?, ¿la dmicella que babia de IÍ misma en tercera pencma?); para el romance como ccmbinaci de motiwl poéticos sueltos IOll iles Bénidlou, Romancero, pp. 357-359, y CmJam, Árte, 1, p. 87n. P.n cuanto al villancico, Mariana Masera afinD8 que éste "no incluye ningnoa marca apliata que w indique quién • el Jocutor", aunque ciertos rasgos permiten supcmer que se trata de un texto de voz femenina, por ejemplo: la ceramía del tico "¿Dos mis amona, d61os?" rm el de "Vmise mis amares" (pn,pio de las cancicnes puestas m boca de mujer) ~ la canncia de ticos similares en Jas canciCJDel de voz masc11Jina" (Que non, p. 52). A Jas razones apuestas por Masera hay que agregar que el cantexto del villancico -el mnance-es muy explicito al napecto: "Yo me levantara, madre, / manica de Sant Juan.// Vute estar una dcnmUa / ribericas de la mar; // sola Java y sola tuerce, / sola timde m 1Dl rosal; // mientras los pas 1'enxnpn / dize Ja ni 1Dl cantar" (Yo me levantara, madre ... ; Cancionero de romances a. a., f. 228r). 
• Sobre la pos10ilidad de que la glosa haya sido retocada, ver: Frenk, "El ·Maam 56'", pp. 123­125. "' Reoordemoa el ÁolOIO: "Que yo, mi madre, yo, / que la flor de la villa m•..yo" y "Que no quiero, no, casarme/ si el marido á de mandarme" (Corpus, míms. 120B, 220); muna glosa tenemos: "Que la gent se w despemmt, / e lo pi wa diu en cantaol / 'anau-ws-en'" (Corpua, n. 455). Ver: Corpus, míms. 12B, 132, 160, 168, 180, 2468, 350A-B, 418, 430, 522A, S19, 705, 708, 725-726, 893, 929, 1076, 1097, 1117, 1122, 1209, l2S3-12SSB, 1262, 1375, 1423, 1425, entre otros. 50 En el IOlll8DCe" jusJareaco del Contk Dlrlos, y m su derivado tracticianaJ La partida del esposo (o FJ conde Amores), la situaci • inversa, pues es la candesa quien está a punto de desposarse nuevamente y el cmde quim evita rm su llepda el nuew mabimaoio. P.n ambos mmmces la pregunta procede del cmde. &i el romance antiguo, el cmde 11ep a sus tierras y w que han sustítuido su escudo de armas; • acerca al portero de la villa y dice: "-Por Dios t.e rueso, el portero, / me clips una verdade: // ¿De quién sm aquestas tierras?, / ¿quién Jas solía mandare? // -Plázeme -dim el portero-, / de dezirvos la ventade: // ellas eran del cmde DirlOI, / ler de 
aquea lugue, JI agora 80ll de Celinos, / de Celin.01 el imante" (Cancionero M romanea 1 SSO; p. 119). En La partida del upo,o lo que ha cambiado de duelo sm lu vacas: "-Alto, alto, ~'I yo le quiero preswtar: // ¿de quién 1011 estas varas / marcadas de otra sel? // -Estas SCll del cande Viejo, / Dios lo Uesue a perdmar, // y ahora acm del cande Ni, / que no las llegue a lograr" (C.atalán-De la Campa, Romancero, 20.3). Los tres romances están empmentados (Menéndez Pidal, Romanea de tema odlaelco, Il, p. 9). 51 "Sobre geogra&a folldica, ensayo de un método", RFE 1 (1920), pp. 290-291. 52 Más e;emplos en Menénclez Pidal, Romanea de tema odUeico, 11, V.101, 103, 105, 108-114, 117-118. 53 Ver. Meoénclez Pidal, Romances• tema odlsetco, 11, V.114, 117. 54 m el nnaoce-villancico del Cancionero llamado Flor de enamorados (Ban:elona, 1562) la iodagaci sobre el paradero de la penc,na amada también eatá m voz ma1c11Jina· "-Dípsme t el hennita, / 8S8Í Dios te dé alegria, / si has visto por aquí passar / lu cosas que yo más queria. // [ ..... ] // -Por mi fe, buen cavallero, / la verdad yo te diría: / yo.la vi por aquí p8ll8l / tm horas antes del día" (f. 99). 55 También aparece en el poema trovadoresco Yo me atava reposando ... , de Juan del lmzina, que se caractem.a porque sus venos pares 1C11 mcm011hnos (la) y los impares ccmuemm de dos en dos (abab, cbd>, etc.): "-Si dormís, linda sera, / recordad, por cortelÍa, / pues que fillltes causadora / de la desventura mía" (Cancionero de romances s. a., f. 257r). El romance del &amarado y laMuerte, muy popular fil Catalufta, deriva de este text.o; ver: Catalán, Por campos del romancero. Eatudios sobre la tradlcl6n oral moderna, Madrid, Gredas, 1970, pp. 13-55. 56 PJ. ccmejo lo da una vieja "de antigua edad": "-Mw,tras soys ID098, seílora, / pluer vos querades dar,// que quando seades vieja/ los rapaz.es n'oa querrán" (Pliegos Morbecq, p. 166). Margit Frmk ("El romancero; sela una corrwrpondencia entre este pasaje y una candmcita registrada en el Vocabulario de GanzaJo Correas: "Aora que soi moza/ quiéreme ho)gar, / que a,aado NI viaa / todo es t.osaar" (Corpus, n. 111). ,., Ver: Alvar, Poula tradicional, n. 28. 51 La expresi también aparece en La amante del prlnclpe maldecida, fil wnicmel tradiciooalizadas de ciertos romances w1gares (/A difunta pleiteada, El difunta penitente, El soldado y la monja) y fil el romana, reJigi010 Crino mendigo y la posotkra dapladada; ver: Valenciano, Os romances, ns. 3S, 114, 125, 135, 164. 59 Para las sapa, wr. U1rib Sprenger, Proaem hutorlcum und Praeterlm In der alt11ldndisclten Saga, Base1, 1950; sobre la Chanson: Anna Granville-Hatcber, "Epic Paltems in Old Frmdl", World, 1946, y "Tense Usage in the Rolawl', Stwdies in Philology, 1942, pp. 597­
624. Los tiaq>os vsbaleB del Cantal' fblftll analizadal por. &bnuaid de Cha• El arte juglaresco en el "Cantar de Mio Cid", Madrid, Gredas, 1972, pp. 270-310; Stephm Gilman, Tiempos; Ram Menénclez Pidal, ediciln crítica del Cantar de Mio Ctd, Madrid, P.spasa-Calpe, 1944, 1, pp. 354-362; 'lbcmas Mmtgm,ery, "Narratiw Temes Pie&rence in the Cantar de Mio Cttr, RPh 22 (1968), pp. 253-274, e "lnteractiCll of Factors in Tenses Choice in the Poema del Cid", BHS 68 (1991), pp. 3SS-369; Oliver T. M)WI, "Assmaoce and Tense in the Poema del Ctd", PMLA 81 (1966), pp. 493-498; Manfred Saocfmann, "Narratiws Temes ofthe Put in the Cantar de Mio Ctd", m Studla tn Romance Phllology and French Ltterature Presented to John On-, Mandiester, 1953, pp. 258-281, entre otros. '° "Fn el Poema del Cid... la mema de los tiempos se muestra muy variada... el pru ate altema no so COD el pndiito y el pretérito perfecto, sino tambien rm el imperfecto. El pretérito, a su vez, se muela rm el impedido y el pretérito perfecto. No obstante, es m loa romances dende la alternancia de los tiempos logra su mayor dimsi, ya que, aparte de los tiempos referidos..., la forma m -ra, el plusc,1amperfecto y hasta el antepretérito se mez.clm COD otros tiempos" (Smtics, Tiempo, p. 189). El estudio efe Szertica se basa fil el fOO'l8DCWO viejo. Por su parte, Maria Teresa Cáceres Lorenzo analiza 101 tiempos verbales (y no especfficanv,,te las nm.cJas) m 
las f6rmu1as del romancero de Gran Canaria; aes ella, la hcumcia de aparici6n de ciertos ti-.,os caml,ja m los romancea tradicicnales modemos, ya que m éstos la camtidad de clWoao es ma)U que en los romancea viejos: "La ampliaci del tato diaJopdo permite... que aparm ceo llll)'OI' pmfbsi el presente de indicativo, casi siempre m su faceta de pre1ente hist6rico. El futuro... apm... especialmente m las f6rmu1as intem,ptivu. Los tiempos-ccq,uestOI se han reducido extraordinariam manifestándose tan so a1gmw muestras del pretérito perfecto que nunca l1epn a ser mrndmtes ... destaca la iq,ortancia que adquierm Ju formas no penana1es del Wlbo, eapeciabnente infimtivo y gerundio" ("El uso", p. 72). 61 Se rm.ocen tres wnicnes antiguas del mnance. La versi de Pémz de Hita es, sin duda, la más lograda poéticanme hablando; también es la más bn,ve y la más tan1ía (es muy probable que mera retocada por el·historiador; Díaz..Mas, Romancero, p. 189). Lu otru dos veaimes 18 publicaran en el Cancionero de romances s. a (ff. 182v-183v) y en el Canclorwro de romanea 1550 (p. 246), clande los pasajes que D01 ocupan leen: "-¿Qué Clltillos ICll aquéllos? / Altos IQD y reluzían. // -El Albambra era, ser, / y la otra es la mezquita; // los otros los Albwes, / labrados a maravilla: // el 1D010 que los labr/ cien doblas pmva al día; // la otra era Granada, / Granada la noblecida // [ ..... ] // -Granada, li tquisieue1 / cmtigo me casaría: // dart'he yo m arras y dote / a Cdova y a Sevilla // y a Xérez de la Fnmtera / que cabo sí la tmía. // Granada, si más quisieaes / Dllldto más yo te daría. // [ ..... ] // -Ca•da 10, el rey dan Juan, / cuada soy que no biuda: // el moro que a mí me tiene/ bim defenderme qumria". El texto de 1SSO prolcnp el corneo•ario sobre el artista de los Alixan,s: "el moro que los labr/ cim doblas pmva al día // y el día que no los labra / de lo suyo Ju perdía; // desque los tuw labrados / el rey le quitla vida // porque no Jable otros tales / al rey de Andaluzía". Nese que la mayoría de los tiempos usados m el texto de Pémz de Hita aparecen en Ju wnimes de los cancicmros DUCianos; la principal discnpancia entre ésbls y la versi de las Guerras ctvlla es el potencial rm que Granada termina 811 respuesta ('1>ien defaidelnae qumriaj. Lo comelitaHIDOI más adelaote.ª Ver: "Shlísrilch...,,,,.Jctisches aus den apaoisch-portupsildm Rornaonn", ?APh, 1911, pp. 257-308; "Zur KUllltgellalt einer spmi,chen Rornaom", Die neuerm Sprachffl 30 (1926), pp. S06-514, y ''Los romances", pp. 63-68. ªCGR, la, p. 169; vernpra, cap~n, 2.3.1. 64 Cmsidmemos además que, en algunos romances, el verbo podria ser la categoría gramatical más abundante; al reapecto, ver los resuJtados obtenidos por Braulio do Nucbm,to a propito de 47 versiones brasiles del Veneno de Morlana ("Proceasos", pp. 77, 85-87), e lnfra, cap. III, 
3.3.2. 
65 
Para el rmnallf.'80 ~ ver: Mméodez Pidal, Romancno hiqJánico, 1, p. 138, y EDlle, 'l7te Interrelatlonship, p. 27 (los ~de ambos inwltigadores 18 basan en la Primavera y flor de romances de Wolf y Hofimmn). Para el romancero de tradicién oral moderna, wr los resuJtados publicados por Francisco Mendoza-Díaz Maroto, m lntroduccl6n al romancero oral en la provincia de Albacete, Albacete, Instituto de Estudios Albac«mses-CSIC-Cmfederaci EspaJa de Estudios Locales, 1989, pp. 139-141. 66 Ejemplos similares del mismo mmance en Catalán-De la Campa, Romancero, ns. 10.12, 26, i Di Stdmo, Romancero, n. 151. 
Ver. Jmeph Szertica, -:t'ieq,o wrbal y asooaocia m el romancero vifio", m Homenaje a don Agaplto Rey, ed. J. Roca-Pms. Blomringtm, Jncfiaoa Univenity, 1980, pp. 177-194. 
• Sustantivos: morerla, mentira, vida, vtllanla, cortes/a, mezquita, maravilla, dla, willa, Sevilla, viuda; adjetiws o participios usados cano adjetivos: crecida, cautlllo; verbos m impel&cto: avla, dezla (3), reluzlan, perdla, tenla, perla; verbos m potencial: dlrla, casarla. 
• Para la a.tegoria de <Upecto, ver. Sarnuel Gili y Gaya, Cuno superior de aintaxls upallola, Ban:elcna, SPBS, 1955, pp. 131-134; Rafael Seco, Manual de gramática upallola, Madrid, Apilar, 1988, pp. 6S-69; Szertics, Tiempo, pp. lS-20; Molbo, St1temátlca, I, pp. 85 a.; Louise Mirrer, "The Characteristic Patteming of Romancero Langnage: Some Notes cm Tense and Alpect in the Romanea viejos", RR SS (1917), pp. 441-459. Los impel.&d.os m rima también ctoorioao en Ju otras dos wniones antiguas de .t4benámar. 70 P.n el sesundo wno de La muerte del alcalde de Callete hay un hemistiquio cm m silaba extra; '"wint.e y cinco trola presos", que se aolucionaria cambiando el impmfecto por el pretérito (-"veinte y cinco trajo presosj. Bito indica que, en ocasicmes, se iq,me la preferencia de UD tiempo sobre otro, m a,aocto el tiempo elegido altere el laJBO del wno. 71 Pa el caso de la forma en -ra y el pretérito, Ja cornspondencia sine para todos los verbos; en el impafecto y el pudrito, atar y andar pueden intercambianre en la primera penaaa -singular o plural-y m la 1elcera persona del singular (los demverbos fimciaoan de acuerdo ccn la 
correspmdeacia gmeal). 
72 En las otras wraiwes rmocidas del Galán tk ata villa también hay varios sinimos paralelisticos que sm verbos; por ejemplo, en la versi de Amador de los Ríos (62 venos) tenemos 20 de estos sinimos (apud Caso, "&sayo", pp. xiv-xv), mieutaas la de Aumio del Llano (29 versos) trae 11 (apud Caso, "Pasayo", p. xvi), la de Antmio Cea (2S venos) 9 (La canci, pp. SO-SI) y la &dicia de Juan Meoéndez Pidal (9S venos) 31 (Rontancff,o ama1ano, n. 30). Al igual que el pasaje que cornaolanMOS, los sinimos de estas versicmes no reprea•Jtao wrcladeros cuoa de·me:rdas verbales. 73 Ver. Corpus, ns. 6, 8, 71, 183,213,221,234, 273A, 304D, 306, 314C, 321,374,382,478, 497B, 632, 894, 992, 10778, 1359, 1365, 158SD, 1827, 2092; Nuevo corpus, n. 499B, 88Ibts. 14 Ver: Corpus, ns. 12B, 21, SS, 72B, 108, SOS, 512A-B, S15, 776, 114S, 1193, 1293, 1345. 15 Al estnctiar el proceso de wriaci6n de 47 wniones brasilmas de El wneno de Morlona, Braulio do Nascimiento {"Proceaol". pp. 77, 85-87), mcmtrque, en ellas, precbninao los verbos (55%) sobre los IUltaDtivos (41%) y los adjetivos (4%). Pa las canciancitas estudiadas por 
Sánmez Rcmeralo el porcentaje de adjetiws es también escaso, pero algo mayor que el de los textos brasiles (10.02%); en los poemas líricos ctoorioao los IUstantiws (48.46%) sobre los verbos (41.52%). Seg Shrbez Rcmeralo: "El porcentaje aJao superior de adjetivos del villancico, cm relJ)8Cto a elte grupo de romances brasiles, • aplica probablemente por la presencia de UD cierto nero de villancicos paralelisticos CCD SU adjetivad casi ritual, y el 
caracteristico gusto del villancico por algunos, muy pocos, pero típicos adjetivos (garrida, galana, gentil, cuitada ... ) y por los ctiminuriws (bonico. bonico. garridlco, morwdoa...)" ~cia", p. 228). 
La npetici6n de un verbo, variando el tiempo o el modo, mem1dea en las cumpoaicion• lfriGU sin paralelismo, pero, cui siempre, estos verbos no repres ,,,., mezdas qramaticales, sino UD bonito juego de n,peticicnes que aprovechan 101 matices de cada tiempo o modo: "Madre, la mi madre, / suantu me poaéys: / que si JO no me guardo, / mal me guardatéya,,, "Si lo diJm, digan, alma mía, / si lo diml, digan" (Corpus, n. 152, 154). Ver: Corpus, ns. 58A, ISO, 186, 405B, entre otros. 71 Ver. Corpus, ns. 213, 234, 273A, 306, 776, 992, 1293, 1345, 1585D, 1827. 71 En los textos medieYales la forma en -ra tambim aparece sola y cm valar de pretérito, ccmo 1e ve en este otro pasaje del Cantar, en que Udiaran puede interpretarse como un pretérito simple ('lidiaron') o compuesto ('han lidiado'): "-¡Grado a Ouisms, que del mundo es ser,/ 018DClo veo lo que avía sabor,/ que lidiaran mnigo m campo mios yernos amos a dosl" (w. 2477­2479). Para todo lo Nlacicmado cm la evoluci de la forma en-raen espal, ver el ya c1'sico estudio de Lemtt O. Wrigbt, The -ra Yerb Fom, in Spain (análisis de la forma medieval en pp. 21-59). Camentarios iles en Molho, Sistemática, Il, p. S89 ss. Fa los párrafos que siguen me apoyo en los trabajos de ambos inveltipdores. 19 La forma m -ra es menos C0IIIÚll en las demás subtradiciones del romancero; ver, sin embal¡o, las muestras de Gran Canaria citadas por Cáceres Lorenzo ("'El uso", p. 68), dende la forma m -ra también tiene valor de pretérito indefinido. 
'° Sobre el particular nos dice Wrigbt: "Remarbble in my study of the ballads has been tbe discowry tbat the -ra form Uled as an indicative occurs much mcn ftequmt1y with a DCJD­pluperfect ~value tbm with that ofa pluperfect. 1his nan-pluperfect value is moatly that ota preterite, though somdiote1 tbat of a perfect or impefect" (The -ra Verb, p. SS). P.n UD 8DáJisis dedicado exclusivamente a los tiempos wrbeles de los romances, JONph Smtics afirma (rm ru) que en la mayoria de estos poemas nuestra forma "cobra de ordinario valor de pretérito indeFíoi«>" (Ttempe, p. 133). 
11 ,,__ ...__ t:Jº tambi,l,-. combº ·---!-.t.-!---....-1.u-=-de llt llau,n-1
~ 1.a11t a.1 se man en JUD INIIU.IWIUD J#9Hl&Wua.a,¡¡ua
•·•IOS ""º J•6 -•'IMJ 
ftgueiral ... (Corpus, n. 894), un extrdo poema in1erto en lD1 par de cricas portuguesas del Seiscientos: la Sepnda parte da Monarchta luaytana (Lisboa, 1609), de Bemardo de Britto, y la Miscel/anea do sitio da No,,a Sellora da Luz do Pedrog&J Grande (Lisboa, 1629), de Miguel Leitlo de Andrada; ambos crcmistas afirmarm haberlo recogido de la tradicicm oral. P.n mi artículo "No ftguelrat jiguelraL.." (en pnma) tmdia yo a rmsiderar que este tato era: a) una ~papu)ar nJtocada por UD autor culto (Britto, por ejeq,Jo), O b) 1Jli poema de fadlm culta inspirado m un romance-villancico auténtico. Ahora creo que se trata de UD texto ap6crifb que utiliza varios recursos de la poesía popular antigua (el paralelismo wno a wno, la variaci verbal, entre otros). 12 Isabel Cantigos y José Joaquim Dias Marques eatwtiarcn una wnÍÓl1 parcialmmte para1elistica de Santo Antio e Ylrgem, cuyo inctplt aJtema el pretérito iode6njdo y la forma en --ro: "Santo Antno se levantou, / Santo Antno se alevantara, // seu pezinbo dreito cal9ou, / seu pezinbo dreito ~-11 Cajadinhos d'OUJOtrmou, / cajadinhos d'ourotanara, //p'ra Bolém caminbou, / p'ra Belém e,...inhana. // Indo lá mais actiante, / uma sinhora enco1bw, // indo 1' mais acfiante, / wna sinhora eDC0Utrara"; en el verso 11 reaparece la 001Dbinaci de estos dos tiempos ("nunca para trás wlt.ou, / mmca para tris wltaraj. El texto fue recogido m 1962, en Mcnduque (Alprye), por Michel <ocmetti. Sobre la antigdad del romance opinan Cantigos y Dias Marques: "em quaJquer época mais RIC6Jte [que en la &tad Media] se poderia ter fbrmado este romance, usando mn proceao paraleHstico que, embora de origem medieval, viveu na tradi9io até aos nossos dias" ("Santo Antáno", p. 22). Agradezco a José Joaquim Dias Marques el haberme llamado la atenci sobre este texto. 13 Para la antítel1S m general, wr. Díaz Rcig, El romancero, pp. 91-124 (el CCllb'alte entre dos ~o grupos se ao•Jim m pp. 107-109). 
m estos ejemplos de 1a tradici oral modema las frutas n,prea 11ao a la mujer: "&mé m la huerta·y corté / una naranja madura, / y entre los gajos bailé / el ángel de la bermolura", "Limoncito, limoncito, / pendiente de una ramita, / dame UD abmo apretado / y UD beso de tu boquita" (CFM, ns. l-44Sa, 1473a). Los citricos • relacionan rm la virginidad fenwnioa m los rituales de boda de los panos bajo-andaluces. Ses Luis Suárez Ávila ("El romancero", pp. S81-582), una matrona gitana desflora a la novia la madrugada de la boda y muestra a la oonnmidad UD paelo blanco, rm tres manchas de sangre ("n,sasj, testimonio de la virgimdad de la chica. Es entcmces cuando se cantan las coplu de albore(alusivas al paelo) y a la novia se le cuelgan las toronjas (un collar hecho rm listonea de colores y aros de naranja escarcbada) y ~ le mojan almendraa cmfitadas "en amtidades wnladerammte industriaJea" (p. S82). Suárez Avila recuenta que la almendra es un símbolo de fertilidad mmquíaimo y da el ejemplo de La Infanta parida (Wolf-Hoftnmm, Primavera, n. 160), al que podemos adir el de Corpus, n. 460. A pn,pito de loa cftricoa, wr: Daniel Dewto, "Naranja y limlll"F Texto, y contemM. :Estudios sobre la tradtct6n, Madrid, Gredos, 1974, pp. 415-458, y Masera, Symbollam, p. 195; para la tradici oral de México es il el trabajo de AUlelio GooráJez, "Los ammas y sabores del amor: coplas populares mmcaoas", Carav 71 (1998), pp. 107-120. 15 P.n opinim de Slrim•a.n, casi todos los imperfed:ol agnnmricales de AbenámtD-(rebalan, t:kcla, querla) se deben a su posici dentro de la rima, ya que ésta es "el lugar prosico en 
dende las fimcionel senWoticas de la morfolosía verbal iicilmente se neutralizan" ("La rnncl•", f¡ 283). 
"La comparacién de llillltrOI 1mtOI me peunite decir que, si m 1Dl tQllll'D tradicional ID1 protapista desc%ibe 1Dl8 ciudad presente a la vista, puede mezclar rm formas lic:as del prmente otras del impmfecto, .,. m posici de rima, sea fuera de ella -si le da la pna" ("La mezcla", pp. 284-28S). 11 Puede wne m la ediciéa modema del Cancionero de romanea (Sevilla, 1S84) de Sepwda, debida a Antmio Rodrfsuez-Mcitino (Madrid, C'.astaJia, 1967, p. 211). 
• Ver: Szertics, nempo, pp. 49-64. 
19 Nada tan eficaz crmo ctmbinar ambos U&·•• para tnmmnitir el hcrror y el llanto que pnx1uce una tragedia Sabedar de ello, el poeta del btcendio de Roma compUIO ID1 mrnaoo, usando, cui exclusivamente, el presente y el imperfecto (m 4S venos so se cuelan dos pretéritos y una forma m -ra): "Llorawn los ditadorea, / los C0D1Ules a porfia, // davan boms loa tribunos, / los magistrados pla&, // los qiieltorel se matavan, / los amadores pn, // llora la orden eqiielt.re, / toda la cavalleria, // por la crueldad de Nem, / que lo ve y toma alepia" (Cancionero de romances,. a., f[ 213v-214r). 5IO Lo notSzertics a prepito de los mnances viejos y de las delcripcimes que rrmdan tresente e imperfecto (Tiempo, pp. S7-S8). 
Gil Vicente incluye otra glosa m Jnb Perelra (Corpus, n. S12B, wnién A). Sobre loa significados y ctifenncias de ambas glosas, ver: Frmk, "La canci", pp. 147-148, e tnfra, cap. III, 3.4. 92 En la mitología y el foldor uniwnalel el agua es m simboio de fertilidad; de ahí que m las cancimes pcpulares de varios países abunden los amantes que ae dan cita m la cercania del asua. El río como lugar de mcuentm amoroso e1 tm elemento recmnate en las cantips de amiso -"Pela nbeira do rio lllido (kmdo] / trebehi, madre, rm meu amiso [amado]" (Nuw, Cantlp, n. 389); dice un·epitaJmrio ae&rdi: "Fuénme a bar/ a arias del río [claro],/ aí encmbi, madre,/ al mi lindo amiao [amado]:/ él me dio 1m abrmo, / yo le di sinco [cuat:IO]" (Alvar, Canto,, n. 15a), y en la lírica popular mexicana tenemos: "A la orillita del río, / a la mbla de m pir / 111 cprer me todo mío I una manita azul" (CFM, n. 1­2462; ver: míms. 1-1323, 1373, 1439-1440, 2403, D-S29S). P.n la antigua lírica popularmmudean los encuentros de este tipo; entre otros edeml>los recol'demos: "Orillicu del río, / mis m,¡él, / y clebaxo de los álamos / me mudé" (Corpus, n. 461; ver: míms. 306-307, 310-311, 3S3B, 390, 462, 1700B). PJ poder fertiliadol' del qua de río m¡ue vipate m Ja mmtalíclad popular. Carmelo Lis Tolosana nos dice que, en aJgnnas aldeas pJJeps, las pan,jas que m un ~ prudente DO han tenido hijos VID a copular al río, para asegurane una rápida deermd,ncia ("Variacicmes", pp. 203, 206-207). Más IObre los bas rituales en Morales Blouio, El ciervo, pp. 223-247. 95 Ver. Fnnk, "Símbolos", pp. 178-179. " En una superviwncáa ae6udi de Corp111, n. SOS la pava no grita porque, ahora sí, goza de la cportuna respuea del pavm: "La pava, la pava, por aquel mame. / El pavm • rojo, bien Je responde" (Alvar, Paula tradicional, n. 161). " En el Cancloltero de ra111a11Ce8 ,. a.: "Rna,,,ore de Momelinos / de oídas que no de vilta. // Una noche estando así, / gritos da Rosaf1orida. // Oyéra)a .un camarero / que en su cámara dormía" (ff. 190v-191r); y en la Tercera parte de la Silva de 74ragom (15Sl): ~de J4antesioos, / de oída que DO de vista; // allá 8 la media noche, / gritos da Rosaflorida. JI Oído lo bavía Indino,/ el ayo que la tenía" (p. 480). N Las variantes eatte uno y otrotexto mi menores; ver: Catalán, Arte, 1, p. 219 . ., Para Giuseppe di Stefimo, la palabra madn del primer hemistiquio • m error de imprenta de la mente; propcne sustituida por padre, "sobre todo en vista del verso anterior, cuya equilibrada 
altemancia sin duda se vuelw a repetir aquí, repartida entre este veno y el siguiente" (Romancero, p. 220n). 
• En cambio, el desolace del romance "so a medias repua el desequihlnio del orden natural roto por la accilm de la madre del héroe. La providencia (o el destino) dewelve a Espinelo su condici de rey ... pero.•. DO le priva de morir expatriado, 'desnaturado'. Y esa falta de retomo ccolleva que la ley injusta proondgada por la reina no sea desautorizada en el mundo (ficticio), aunque SÍ en el relato, y que la·culpable DO sufia castigo O le arrepienta de 111 culpa. La falta de anapisis hace que el otro gemelo quede tctabnente mar¡inado como heredero ico e indiscutible" (Catalán, hte, I, p. 231). 99 Varias wniones marroquíes y aJsunas peninsulales terminan rm una secuencia de anagnisis que Catalán cree UD agregado moderno (Árte, 1, pp. 234-23S). 100 En este apartado retomo buena parte de mi trabajo "La abo&ra trágica en la antigua lírica ~ular y el romancero", en prensa. 
Los cantares de at>•w'.&iaa trágica 1011 n,a1mente acepcima1es en la lírica. Entre los pocos ejemplos que tenemos están: la canci de la madre inceltuoa (Corpus, n. 504) y el romaot. villmcico Ventura sin alegria ... (Nuevo corpus, n. 88lbta), que commtaremos más adelante; la seguidilla del caballero de Olmedo (sola o inserta en UD vsllancíco; Corpus, míms. 883A-B), inspirada en un suceso de 1S21 y que alcamgran pcpu1aridad en el siglo xvn, mando dio lugar a una comedia anima (1606), a la tragicomedia de Lope (1620) y a una comedia burlesca (1651). Menci aparte merecen Los comendadores y Lanilla de Gez Arlas, por su muy posible origen juglan,sco y su peculiar estilo: '-uiego mi aabeza / cortcomo a ellos; / tola gran preza / por los mis cavellos, / porque rm aquéllos / a Jorje prmch"' (Corpus, n. 887B), "Ser-06mez Arias, / aved compasi / de la sin ventura / que queda en prisi; / cxmm,eva mi llanto / vuestro COJa9Óll / no sem tan cruel / en dexarme ast"' (Corpus, n. 888C). Loa comendadores narra tm hecho ocurrido m 1448, y, m opini de Juan Bautista Avalle-Arce, quien ha encaltrado a un 06mez Arias histico, el cantar de la ni vendida a los moros debinacer mtre 1333 y 1341 ("El cantar", p. 89). Al igual que las mdecbas y los aseles chocarreros, ambos cantares repres ,tan otro tipo de poesía popular, S0ll cantares poco o nada folclicos, lo que no obsta para ~ en UD momento determinado, aJcaor.aran gnm popularidad entre las gentes dela época. Jai En unas pocas versicmes modernas la mujer logra cmvmcer al marido de su inocencia, dando un. tinte cico al asunto: ''-Ese caballo es muy tuyo, / mi papá te lo mand// pa que vayu a la boda, / ya mi bernvma se cas // -Buenas tardes, ser suegro, / ¿qué usted me ha mandado traer? // -Dios te baga un santo, yerno, l mía plan de tu mujer" (Díaz Roig, Romancero tradicional, p. 26). 1• Lo mirm ocurre m algnnas wnicml modernas de La adillm'a (6): --U. ~por los cabellos / y cinco p1161J1das le dio // y también a1 caballero / rm su espada lo estoc // m1DlO muria la una/ y la otra nmria las dos" (Díaz Roí& Romancero, p. 30; wrpp. 23, 27, 29). to. Ver: Corpu, n. 304D. Para la relaci del poema rm el romancero, ver: Frenk, "Bl romancero", y supra, cap. 11, 2.2.2. 105 Nese la correspmdencia entre este verso y la glosa de 1D1 villancico incluido m la Recopilaci... de Juan Vásquez: "Yvame ~, mi madre, / a wnder pan a la villa, / i todos me dezám: '¡Qué panadera garridal"' (Corpus, n. l20B). 106 La muerte del vattll también se da enMalnés, la comenté• el capítulo anterior (supra, 2.3.2).
107 P.n mudtas versiones la infanta muere áe tristeza: "-No le mande matar, madre, / no le mande usted matar, // porque si JJl!Dlr Je manda, / a mí la muerte me dan.-// Y no cont&Mla cm eso / que fue y le mandmatar. // Bl muria la rnediaoodle, / ella a los gallos amtar" (Catalán-De la Campa, Romancero, n. 25.25). 1°' Ver supra, cap. n, 2.3.1. 
u» Ver supra, cap. DI, 3.3.3. 
no En una cancim francesa del sjglo XVI la protapista se duerme, doncella, bajo un olivo y se despierta embarazada: "Ma ~ eat trop courte / ou le wmre m'est creu" (apud Di Ste&mo, Romancero, p. 176n); de la moderna tradicim andab1za procede eata coplita, citada por Cnmmins: "¿Qué tendrán, madre, / para cosas de amon,s / los olivares?" (The Spaniah, p. 121), y de la portupesa esta otra, recogida por V81CC11cellos: "Debaixo da oliwira / é um regalo amar: / tan a folha miudinha / nio entra lá o 1uar" (Canclonetro, p. 443); ver supra, cap. Il, 2.2.1. Sobre la CDMllimcia del río para las citas amorosas, recuérdeee: "No me habléis, cande, / d'amor m la adle: / catá que os dirá mal, / cxmde, la mi madre. // Mana yré, C0llde, / a lavar al río; / allá me tenéis, cxmde, / a vuestro IS\'icio" (CorpllS, n. 390); ver supra, cap. DI, 3.3.3. 111 Ver. Frenk, "Símbolos", pp. 178-179. 112 Ver. Fnmk, "La cancián", pp. 150-151. 113 Al menos m la lírica (supra, cap. Il, 2.3.1). El viaje a la ramería canlleYa la desgracia m muchas wues de Flores y Blancajlor. "Pos moros] mcumtnm al cmde Flores, / wnía de una ramería // de San Felipe y Santiago, / su mujer en campaftía, // de pedirle y de roprle / que le diese ni o ni. // Al cxmde Flores lo matan / y a la nmjer la cautivan" (C-atalán-de la Caq,a, Romancero, n. 69.8); y en una wni catalana de La muerte OC11ltada se dice: "-Filla ~ tilla, / tambe baure de dirtbo, // tan marit s'es mort, / has quedada viuda; // tan marit s'es mort / á la ramería" (Mariscal, La murte OCllltada, n. 27). 114 En Ja wni de la Marapteria lecmsa, recogida m 1975, la protapista sí duerme rm Marquillos; su vmpnza es mudlo melaborada que Ja de Ja tradici antigua: "Catalina, como diestra, / a 1a mar hcmda lo tir // Marquitos, como valiente, / de los nmos se agarr // Catalina, como diestra, / ya los remos le cort JI Al cabo de nune mew / ya C-at:alioa pari // pensde traer bija hembra / y trajo un hijo varém; // llamara curas y ftaires, / rico bautizo le arm // S'otro dia a la maa / subial alto corredor, // allí cogiera su ni / y a la mar henda lo tir JI -Ahí vaigas t mi hijo, / vaigas cm mi bendicién; // no quiero que quede casta / de aquel gnm falso trUlor" (CataJán-De la Campa, Romancero, n. 22.1). El parto y el infimtir,i,tin 1CD aclusivos de este texto (la ica wni aasteJlana moderna que se conoce); como nota Paloma Díaz-Mas, Catalina mata al hijo varém., "para que Ja descendencia del criado tJaidor no recaba los bienes y el estatus de su sciior Jegitimo", lo que no ocurriría si la recién nacida fuera hembra (Romancero, p. 36Sn). El rrmance se ha recogido m Catalu (sobre todo) y m Ja tradici semdí de Oriente; ver: Jes Aatmio Cid, "Recolecci moderna y teoría de Ja transmisi oral: El traidor Marqulllos, cuatro sialos de.vida latente", m El romancero hoy: Nllevas frontmJ8. Segundo Coloquio Internacional, Madrid, Cátedra Seminario Menéndez Pidal-Uniwrsity of Ca1ifomia, 
1979, pp. 281-359. 115 Ver. Corpus, n. 6628. 116 Ver. Nuevo CO'JIIIS, míms. 661bta, 1S1bls. 117 La naturaleza del amtigo y de su ejecutor varia en cada romance. Ya vilDDI el cuo de Blanca/lor ¡ Filomena. La tndici oral moderna exhibo una ~lia ¡ama di domJams pma Tomar. En las wrsi0DeS sefardíes, que suelen apegarse a la historia bíblica, la wngaora corre a cargo de Absal6n ("No esté de nada, Tamar, / no esté de nada, mi aJma. // Antes de que araye el sol, / su sangre ssá regada"; Amtead-Silwrman, Judeo-Spantsh, New York, n.13). En cambio, Jas wrsianes peninsuJares se alejan tdabnente del texto sagrado y, entre otras pombilidades, nos pres Mlao: a Amn cutipdo por el rey o por los demcmios; el suicidio de Tamar, que ha pedido ~ vano-justicia; a Tamar embarazada o dando a luz a IDl ni o a una ni, sin que el agresor haya sido aasripdoll etc. P.n Delgadina Ja pn,tagonim:a muere virpn, tras sufrir el martirio a que la somete el padre para vencer su resistencia; Ja justicia divina restituye uí el ordm perdido: "Delgadina está m el cielo/ dándole cuenta aJ Creador,// y su padre en el infierno/ da cumta aJ diablo mayor" (Diaz Roig, Romancero tradicional, p. 115). P.n Silvano todos los peraonajes salen bien librados gracias a que Ja madre IUltituye a la hija en la cita rm el padre, quim aJ darse cuenta del enga exclama: "-Antes mucho te quería, reina, / y ahcn más te 
quería; // de las penas del infierno / me quitaste m este día" (Catalán-De la Caq,a, Romancero, n.60.8). 111 " ••• esta sacrilep invorac, que proyecta la hnap, del incesto sobre la Vugm y su hijo, suma casi a un CClljuro de hedlicera, de esos que ccmemm los ards inquisitoriales" (Pnak, "Lírica tradicicml", p. S9). Y, gracias a los archivos inquisitoriales, sabemos que el incesto entre madre e hijo no era desccitocido m la vida real: "no es pecado tmer que hacer con la mame, si los dos quierm y timen necesidad", reza uno de los testimanios citados por Jean-Pierre Dedieu, "El modelo", p. 290. 
CONCLUSIONES 
La antigua lca popular y el romancero tradicional son las dos ramas de nuestro folclor poético arcaico. Todo parece indicar que la lírica surgiantes que el romance y es muy probable que en la conformaci de éste influyera su gran hermana. Además, una vez nacido el romance, ambos géneros convivieron en la cultura oral-popular de la Península Ibérica, una convivencia que, lejos de ser estática, dio lugar a un continuo intercambio de influencias entre estas dos manifestaciones poéticas. 
Los factores anteriores explican una serie de rasgos comunes a las viejas cancioncitas liricas y los romances tradicionales; estos paralelos se manifiestan tanto en el nivel formal como en el temático. En esta investigaci nos hemos ocupado de las analogias formales y hemos podido comprobar que, aun dentro de las semejamas, la antigua lírica popular y el romancero tradicional tienen grandes diferencia; es decir, que pueden compartir un recurso, pero no lo manejan siempre de la rnisrna manera. A menudo, tales diferencias tienen que ver con las características propias de cada género, por ejemplo: el carácter predominantemente lírico de las cancioncitas que analinrnos, frente al hecho de que los romances son, ante todo, narraciones en verso; la mayor extensi de los romances frente a los pocos versos de que suele constar una cancioncita lírica; la tendencia a la actualizaci dramática y al lenguaje formulario en el rornaocere, 
o la abundancia de imágenes tomadas de la naturaleza y cargadas de un fuerte contenido simbico en la lírica, entre otras. Las diferencias en el manejo de un mismo recurso nos confirman que la antigua Hrica popular y el romancero tradicional son géneros hennanos y, a la vez, géneros distintos. Ahí radica su riqueza. 
Quizá el principal problema que surge al estudiar las relaciones entre estos dos géneros es establecer el origen de una coincidencia: ¿la pertenencia de la lírica y el romancero al árbol de la tradici oral-popular hispánica?, ¿la influencia de un género sobre otro? Y, tratándose de esta segunda pom'bilidad, ¿cuál es la direcci de la influencia?, ¿de la Hrica al romancero, o viceversa? Al respecto, creo que cada caso debe ser anaJizado por separado y que a veces es dificil, o hasta impomole, darle una respuesta definitiva al asunto, pues hay muchos factores que entran en juego (por ejemplo, todos los textos perdidos). En mi tesis traté de apuntar las hipesis que me parecieron mu o menos probables. 
Por timo, quisiera seftalar que la investigaci que ahora presento está pidiendo a gritos su complemento: el an4fs de las analogias temáticas entre la antigua Hrica popular y el romancero tradicional. Este segnndo estudio enriquecerla notablemente el conocimiento de las dos caras de nuestra poesfa popular antigua. 

SIGLAS DE REVISTAS 
AIM: Amlarto 12 utras (México). AnM: Anuario Mtulcal (Baltelona). 
AO: Archivlan (Oviedo). Asom: Asomante (San Juan, P. R.). BFL: Boletlm de Fllologia (Lisboa) BHS: B11lletln o/Hlspanlc Stru/Jea (Livapool). BIEA: Boktln del Instituto de &tudioshturlanos (Oviedo). BRAE: Boletln de la RealAcadnlia &pallo/a (Madrid). Carav: c~lle (Touloase). Edad de Oro: Edad. Oro (Madrid). Eranos: Eranos (Munich). ETL: Explicaci ta Tatos IJterarios (Sacramento, CA). Hf: Hlspan6jlla (Chapel Hil1, NC). HR: Hlspanic Revlew (PbiJadeJpbia. PA). Jns: Ínsllla (Madrid). JHP: Journal o/Hlspanlc Phllology (TaJJabaSflN\ FL). Lan: Lanpage (Baltimole, MD). LCo: La Cor6nica (Tuscaloosa, AL). uonardo: Leonardo. Ras.,egna btbUograjlca (Firenze). 
Metlevalia: Medlevalla (México). 
MLR: Tite Modem Lanpap Review (Livapool). MR: Medioevo Romanzo (Napoli). NRFH: Nueva Reviata de F1lologla Hlsp6nlca (México). PMLA: Publtcatlons ofthe Modem Lanpage Assoclation o/Ammca (New York, NY). QP: Quaderni Portogl,ul (Pisa). RBF: Reviata Brasiletra ta Folclore (Rio de Jane). RCEH: Revista CanadJeu, 12 Estudios Hllpánicoa (Toronto). RDTP: Revista de Dlakctologlay TradJclones Populares (Madrid). RFE: Revista de F1lologla &pallola (Madrid). RFH: Revista de Fllologla Hlsp6nlca (BaeDoa Aires-New York, NY). RFR: Revlata de Fllologla Románica (Madrid). RHI: Rewe Hlspanlque (París). RJ: Romanistischea Jahrbuch (Hamburg). RLM: Revista de LiterahlraMedleval (Alcalá). RLu: Revista Lusitana (Lisboa). Ro: Romanla (París). ROcc: Rmsta tk Occident. (Madrid). RPh: Romance Philology (Bcrkcley CA). RR: Tite Romanic Review (New York. NY). 
JIR: Vox Romanica (Bern). ZRPh: Zeil8chrlftftJr RomaniacM Philologie (TObingen). 
BIBLIOGRAl'ÍA 
Alatorre, "Avatares": Antonio Alatorre. "Avatares barrocos del romance. (De Ggora a Sor Juana In6s de la Cruz)", NRFH26 (1977), pp. 341-459. 
A1ín, El cancionero: José Maria Alin. El cancionero eapdol de tipo tradicional. Madrid. Taurus, 1968 (Sillar, &tudios literarios, 4). 

Alomo, "Cancioncillas": Dbnaso Alonso. 11Cancionci1Jas de amigo mozmbes. (PrimaYaa temprana ele la lírica emopea)", Primavera temprana t2 la llrlca nropea. Madrid, Guadarrama, 1961, pp. 17-79. (lª ecl.: RFE 33 (1949), pp. 297-349.) 
Alomo-Blecua, A.ntologla: Dámaso AIODSO y José Manuel Blecua (eds.) . .Antologla de la poula upallola. Urica tk tipo tradidonal. Madrid, Grcdos, 1986 (Biblioteca románica hl8J)ánica, .Antologla hlapánlca, 3). [lª ed.: A.ntologia M la paula upallola. Poula tk lipo tradicional, 19S6] 
A1onao-Cortés, ROIIUJ1ICU". Narciso Alonso Cortá (ecl.). Romanea• Ca8tllla, ed. faca., pr Á. Mameca Alomo-Cort6s. Valladolid, Instituci Cultural Shmmcas-Diputaci PnMncial de Valladolid, 1982. [lª ed.: Romances populara de Castilla. Valladolid, Eduardo Sáenz, 1906; "Romances tradicionales", RHi 50 (1929), pp. 198-268.] 
Altaminmo, "La doncella guerrertf': MapJena Altamirano. "'La doncella pe,rera, ¿romance paralelfstico'r', m Caballeros, monjasy ,naestros a la FAad Metla. ~etas de las V Jo"""1a8 Medlevalu), ed. L. Von der Walde, C. Company y A. Gmrdlez. México, UNAM-Bl Colegio de México, 1996, pp. 33-46 (Publicaciones • MedieYalia, 13). 
Alvar, "El amor": Carlos Alvar. "El amor en la poesfa espaflola de tipo tradicional y ea d IODUIDCelO", ROcc, 1982, n6ms. 15/16, pp. 133-146. 
Alvar, Cantor. Manuel Alvar (ecl.). Cantos bodajude~spalloles. Madrid. Instituto Arias Montano, 1971 (Publlcacionu de utudlos sefardJu, Uteratvra, 1). 
Alvar, Enhas: Id. (ecl.). :Endechas ftltao-upallolas. Madrid, Instituto Arias Montano, 1969 (Publicacionu de uhldlos sefardJu, Um-ahlra, 2). [lª ed.: Granada, Universidad de Granada, 1953 (Filolica, 3).) 
Alvar, Paula tradicional: Id. (ecl.). Poula tradldonal de los Judlos upallolu. Mmco, Porr, 1966 ("Sepan cuantos... ", 43). 
Alzieu-Jammes-Lissorgues, Poula erica: Pierre Alzieu, Robert Jammes e Yvan Lissorgues (eds.). Poula erica del Siglo de Oro. Balcelona, Critica, 1984. [P ecl.: Université de Toulouse-Le Mirail, 1983.) 
Anahory, Florilegio: Oro Anahory-LibrowiC'z (ecl.). Florilegio de romanea sefardles ta la Diáspora. (Una coleccl6n malagudla). Madrid, Cátedra Seminario Mencmdez Pidal, 1980 (Fuatu para el estutlo del ro11U111cero, &rie sefardJ, 6). 
AuasfJicin, ".A conMS811': V8Dda Anastácio. "A. condessa traidortl', en Garza-funénez, E.rtutlos, pp. 209­231. 
Armistead, "Almanzor": Samuel G. Armiltead "'Alnumzor's Lost Drum", LCo 8 (1979), pp. 39-43. 
Amdstead, "Tbe 'Paragogic"': Id. "Tbe 'Paragogic' -d-in Judeo-Spmish Romances", m Hlspanlc Sllu In Honor o/Joaeph H. S1lvemum, ed. J. V. Ricapito. Newark DE, Juan de la Cuesta, 1988, pp. S1-1S (Hlspanic Monogra¡,118, Homenajes, 5). 
Armistead, "Los siglos": Id "Los siglos del romancero: tradici y creaci", en Dfaz-Mas, Romancuo, pp. ix-xxi. 
Armistead-Silverman, "El antiguo": Samuel G. Amtead y Joseph K Silverman. "E1 antiguo romancero seíardf: citas de IOID8DCeS en himnarios hebreos (siglos XVI-XIX)", NRFH 30 (1981), pp. 453-512. 
fil 
Armillead-Sihermln, E.n tomo: Id. FA tomo al 1'0lllllllc,r) •ftll'd {ld.-,18IIIO y balcanun,o a la tl'adlcl6n Jlld«J.upallola), trad. pmcial L M. Haa6n y S. Marpaettm. Madrid, Seurimrio Men6ndr:z Pidal, 1982 (F11Dllu para el ahulo del rotllllllet!1'0, Sme a,fri, 7). 
Armistead-Silve -spopeya": Id. 9Epopeya y IOJDIJICffl): El 8Udo tk dolla Alda en la tl8dici6n moderna", en Scrlpta pldlologlca In honora,JIIIZII M. Lope Bland, a lo8 40 alloa • docfflcla o, la WlOI y a los 65 al"'8 tk vida. m: Unglllca lndoammcana y Eatlloa U,.,.,,os, ed. B. Lana Tnil1. :Mmdco, UNAM, 1992, pp. 79-88. 
Armillead-Sihermln, J~ah, New Yori: Id. (edl.). ~Ballad8 fro,,, N,w Yort, colkcted byMaJrJosA IHnatwte. Belbley-Los Anpes-London, Uniwnity ofCalifomiaPmll, 1981. 
Armiatead, El 1"01IIIIIIC61': Id. (COOld.), colab. S. Mllpmlm, P. Monaem y A VaJendano. El 1'01llllll«rO Jlld«J.upallol o, el .hddvo Mablda Pldal. (Catálogo-bulle. • 1'0IIUlllCU y canclona), 3 wls. Madrid, 
Cétedra Seminario MfJIWldez Pidal, 1978. 
Armillead-Sihermln, Romanea: Id. (eds.), colab. . o. Amhory-Lilxowicz. ROlflllllCU ftld«,-upt:,/lola de Tdnger recogtdo8 por Zorita Nalt6n. Madrid, atedra Seminario Men6ndrtl Pidal, lffl (F110,ta para el utudlo tkl romant:ff'O, Sme •ftll'd, 4). 
Armillead-Sihermln, -villlncicol": Id. -vilJancims amipos en J'Offllms del siglo XX", en Joaq, Maria Sola-SoU: homage, homaaje, homfflatp. (Mlacel6Ma de atrulos de amlgw y dlsclp,dos), ed. A Tona Alcal4, V. AgOera y N. B. Smith. Balcelona, Puvill, 1984, 1, pp. 111-119 (BlbUoteca lllllwnltarla PllvlU, 
Emulloa mlsceláMos, 1). 
Alensio, P°'llca: Huprio Alenlio. POéllca y realidad o, el cancionero penln8ldat' de la &lad Mella. Madrid, Gredos, 1970 (Biblioteca románica ldapánlca, Eátllosy Ol.fa)Gf, 34). [lª ed.: 1957.) 
Avalle-AR:e, "Bl cantar": Juan 'Rauda Avalle-Arce. -m camar de La n111a • G6ma Mas", r.,,. hi8JIÓIIIC08 •tlffOla. Uleratllra • lddorla. Madrid, Gredos, 1974, pp. 83-92 (Biblioteca románica hispánica, Estudios y fflftlJ,'08, 203). [lª ed.: BHS44 (1967), pp. 43-48.] 
Baldi, -Sul concetlo": Seqio BaldL ªSul coacetto di p,elia popolare", uonardo, NS, 15 (1946), pp. 11-21, 6S-77. [Recogido: Stwl •llapaulapopo/are d'lnghlllm'a • di Scozla. Roma, 1949, pp. 41-65.] 
Barra, ªRaz6rl de tltllOY': Mario Barra Jover. •Raz6n de amor. 1eXtO cdtico y cmnpocici", R1M l (1989), pp. 123-153. 
Nnicboa, •A P'QP61íto": PIUl BáJicm •AJlopbu cid Clli1o oral", en JJ, bolada y lll'lca. J.. Coloq,ao Intmlaclonal del R0ffllllll%1'0, al. D. Ca!aJéD 1t al. Madrid, FDJ1daci6n Ram Men6ndP:z Pidal-Univenidad Cornplnleoae de Madrid, 1, pp. 227-232 (/l.OIIIOll«1'0 y poala oral, 6). 
Nrricboa, MJ!1 mewvnw•: Id. "Bl fflllVlllm de La 1n11m. MI prlnclpe • Portugal en la tradici6a moderna", NRFH24 (1975), pp. 113-124. 
Nnicbou, Romanceo: Id. (ecl.). Romancao Jlld«J.upallol de Mam,ecoa. Madrid, CaDJia, 1968 (La hipa y el acalpelo. 8). [lª ed.: RFH 6 (1944), pp. 36-76, 105-138, 255-279, 313-381.J 
Benmayor, ROllllllfCU; Rina Beamayor (ed.). Romancu Jlld«J.upallola • Oriente. Nwva recokccl6n. Madrid, Cétedra Seminario Menéndez Pidal-Gledos, 1979 (Fuatu para el ututlo del 1"0IIIIIIIOffl •ftll'd, 
5). 
Boldos, "Cantiga": Á1vato P6lix Boldos. "Omriga 308 de Alfonso X: ¿el romance més antiguo de Espdla7'. Hf 95 (1989), pp. 1-11. 
Bustos, Studia llispanlca: Eugemo de Bustos et al. (eds.). Stvdia hlspa,dca In ltonomn R. Lapua, 2 wls. Madrid, Cétedra Serni•Jlrio Men6Ddez Pidal-Gledos, 1974. 
CbJa Lonmo, "B1 uso": Maria Teresa Cácem Lcnmo. -m uso Wlba1 en las f6rmulas del rornaocero de tradici oral. El ejemplo de Gran Canaria", LCo 24 (1995), pp. 60-73. 
Calvo, Romancero: Raquel Calvo (ecl.). R"""1nee1'0 general de &gavia. .Antologla [1880)-1992, supervisi 
D. CataJén Segovia, Searinario Menéndez Pidal-Dipttaci Provincial de Segovia, 1993. El cancionero• Gallardo: El canclOMrO • Goliardo, ed. J. M. Ada. Madrid, CSIC, 1962. Candonero M Herbmzy. u chanaonnJer upagnol d' Herberay da Ü8art8 (XYe alicle), ed. Ch. Aubnm. 
Bordeaux, F=t et P"ds, 1951 (BlbUothique de l'Ecok daHQIIIU Eluda Hl,panlq,,u, 2S). Cancionero de """'1IICU s. a.: Cancionero de romancu (A111beru, s. a.), ed. facs. R. Men6Ddez Pk:lal. Madrid, CSIC, 1945. 
Cancionero de romanea 1550: Cancionero de romanea (Anver8, 1550), ed. A Rodriguez-Moftino. Madrid, 
CasraJia, 1967. Candonero ga,eral: Cancionero general r.copllado por Hemando del Castillo (Valncia, 1511), ed. files. 
A. Rodríguez-Molino. Madrid, Real Academia P.spdoJa, 1958. Cancionero llamado Flor de enamorados, ver: Flor ta enamorados. Cancionero mulcal de Palacio: Cancionero m,aical de Palacio {8lglos XV-XVI), ed. J. Romea Pigueras, en 
La mca en la co,w de los Reyu Cat6llcos, IV-1 (U: I""°"1lccl6n y estudio a los tatm) yIV-2 (3B: 
Edlci6n critica). Barcelona, CSIC, 1965 (Momanntos M la muca espallola, 14). Cancionero sevillano de Nueva York, ed. M. Pnmk, 1. 1. Labrador Herraiz, R. A. Di PraD00, pml B. Lez Bueno. Sevilla, Universidad de Sevilla, 1996 (Llteratvra, 13). 
Cantar de Mio Od: Cantar « Mio Od, ed. A. Montaner, est. prel F. Rico. Barcelona, Critica, 1993 
(BlbUo"ca clásica, 1). Cardigos-Diu Marques. "Santo Antio": Iaabel Cardip y J[oa6] J(oaquim] Dias Malqael. "Smdo Antio do Algarve", Jornal da &rra (Algarve) 18,julbo 1997, p. 22. 
Caro Baroja, La estad6n: Julio Caro Baroja. La estaci di, amor. (Rutas popularu di, mayo a San J"an). 
Madrid, Taurus, 1979. Caso, "Ensayo": Joa6 Caso Gondlez. "Ensayo de reconstrucci6n del romance ¡Ay/"" galán de esta vllkr, AO 4 (1954), pp. -xl. 
Caso, "Notas": Id "Notas en tomo a la p,es(a tradicional asturiana", BJF.A 27 (1956), pp. 3-34. 
CafaJén, Arte: Dieac, CataJén Arte poitica del romancero oral, 2 vols. Madrid, Fundaci.6n Men6Ddez Pidal­Siglo XXI de Espala Editores, 1997-1998. CataJén, Catálogo general del romancero, 'Ver. CGR. 
Odaléo, La dama y el ]JQ8IOr. Id. (ed.). La dama y el pa.,tor. ROlllllllce. Jllllanclco. Glo8aa, 2 w1s. Madrid, Seminario Menéodez Pidal-Gredol, 19"-1979 (R01111111CD'O tradicional M IM J.ng,ua hlspllnlcas, 10, 11). 
Oda)éo, La flor. Id et al. (eds.). Laflor • la mal'tllhlela Romancero gmmU • laa bla8 Canarlaa, 2 'V01s. Madrid, Seminario Men6w:MJez Pidal-Gredol, 1969. 
CataJéD, Sete 81glor. Id Sete slgloa ta romancero {ld8torla y poula). Madrid, Gledos, 1969 (Biblioteca románica hispánica, E.rhu:JJ08 y ensayos, 134). 
CataJéo-ArnlUlead-SéudM Romeralo, El 1'01IIDllcero ffl la l1'0dlcl6n oral moderna: Diego Odaléo, Samuel 
o. Armistead y Antonio Séncbe'l RameraJo (eds.). El romancm, ffl la tradici oral """'6rna: Prl1n, 
Coloquio Internacional. C4tedra Seminario Mffllén.iez Pidal-Rectorado de la Unmnidad de Madrid, 1972. 
CataJéu-Od, Gm•ldo: Diego CataJén y Jes Amonio Cid (edl.), colab. M. Pazmany y P. Momem. Gmneldo el paje y la ln/anttJ. 3 wls. Madrid, Semhwio Men6odez Pidal-Gredol, 1975-1976 (Romancero tradicional ta las lfflpas ld8J>ÓfdCtl8, 6-8). 
CataJm-De la Campa, Romancao: Diego C'mJén y~de la Campa (eds.), colab. D. OdaJén, P. &lebln. A Fener y M. Mamanera. Romalu:s'o g,n,raJ de n. Antologla 1899-1989, 2 wls. Madrid, Seminario Men6ooez Pidal-Dipataci6D PloYincia1 de Le, 1991 (Tradiclonu oralu konuas, 1, 2). 
Castro, El pmsamlento: Amáico Castro. Elpauamimto de Cm,antu. Barcelona, Critica, 1987 (Fllologla, 
17). [lª ed.: Madrid, R&wista de Filologfa Etpdola, 1925 (Anejo 6).] 
Cea, La cancl6n: Amonio Cea Guti6rrez. La cancl6n m Uanu. SaJ8JDIDCI, CaJatnm, 1978. 
Cemudes, Quijote: Miguel de Cervantes. Don Q,ajo1-• la Mandla, 2 vols., ed. 1Jllti1uto Cervantes, coord. 
F. Rico, coJab. J. Forradellas. Barce1oaa, Tmtituto Ccrvantc&-Oitic 1998 (Biblioteca clásica, 50). 
CFM: Margit Frmk (CQO!d.) et al. Canclonno folld6rlco tk Málco, 5 w1s. México, El Colegio de México, 1975-1985. 
CGR: Diego Cataléu (coord.) et al. Cat6logo pneral MI romancero, 3 w1s. Madrid, Seminario M~ 
Pidal, 1982-1984. 
Cirot, ~ IDOlmllleld": Georps Cirot. "Le mou+ement quatrmarie d8Ds les romancer-, BHI 21 (1919), pp. 103-142. ~"Tbe F.arly": Dorothy Qotelle Clarb. ~P.arly SepldlUd', HR. 12 (1944), pp. 211-222. Clam, "Juan Ruiz": Id. "Juan Roiz: A romance viejo in tbe Ubro • but1I amor (la mora)r, KRQ 31 
(1984), pp. 391-402. 
~"Remam": Id "Remarb on tbe Ba Romanea and Cantard', HR. 17 (1949), pp. 89-123. 
CJarke, wrbe Spanish•: Id "1be Spanish Octosyllable", HR 10 (1942), pp. 1-11. 
CJarke, "Versification": Id. -Venificalion mAJfonso el Sabio's Cantigas", HR. 23 (1955), pp. 83-98. 
Corpus, ver: Frmk, Corpll8. 
Comas, Arte: Gomalo Correas. Arte • la lengua upallola castellana, ed. E. AlaJ0os GaJCfa. Madrid, CSIC, 1954 (Revista M Rlologia E.f¡,dola, Anejo S6). 
Comas, Vocabvlarlo: Id Vocabvlarlo ek refranes y frases prova'blaks (1627), ed. L. Combet. IDSdtut d'Études Ibériques et lbéro-Ammicaines de l'Universi~ de Bordeaux, 1967. 
Corriente Cdoba, "hdroducci": Federico Corriente Cdoba. MJntroclucci" a lbn Quzmln, El cancionero hlspanoárabe, ed. F. Corriente Cdoba. Madrid, Editora Nacional, 1984, pp. 9-36 (BlbUoteca tk la Uteratura y el pensa,nimto hispánicos, 62). 
Coasio-Maa, Romant:a'O: Joa6 Maria de ColSio y TOIÚS Maza Solano (eds.). Roman«r0 pop11lar de la Montalla. Coleccl6n • romanea tradlclonalu, 2 vols. Sa11•a1idet, Sociedad Meoc':odr:z y Pelayo, 1933­
1934. 
Costa Fontes, Manuel da, ver: Fontes. 
Cotarelo, Coleccl6n: Emilio Cotalelo y Morí. Coleccl6n tk a,tro,uu, loas, bailes, jácama y mojigangas destM.fines del siglo XVI a tMdlados Ml XVlll. Madrid, Bailly-Bailliáe, 1911 (Nueva biblioteca • Oidores espat,olu, 17, 18). 
Covarrubias, Tuoro: Te.w>ro • la knpa C118tellana o upallola, aeg(m la lmprui6n M 1611, con la8 adiciones• &nito Remiglo Noydens publicadas' en la• 1674, ed. M. de Riquer. Ban:elona, Al1afalla, 19931• [1ª ed.: 1987.) 
Curnmius, The Spanlslr: Jobn G. Onmnins. The Spanlsh Tradltlonal Lyrlc. Oxford, Pergamon Presa, 1m. 
Cunha, "O e parag6gico": Celso Cunha. "O e paragico nos romances: teorias", Unpa e vtnO. Lisboa, Livraria Sá da Costa P.ditora, 1984, pp. 27-6S. 
De la Campa-Garda Bmba, "Versiones": Mariano de la Campa y Relinda Garcfa Balba. -Versiones medievales in6ditas de varios romances en un l'OID8D0eril1o Dl8DDICrito fragmen•ario", MedlevaUa, 1997, n. 2S, pp. 26-42. 
D&ax, "Cogiendo": Micbelle D&ax. '"Cogiendo 1011S y lirios'. ¿Erotismo codificador, en &w Uterario, ed. C. Lez Alonso et al. Madrid, Uniwrsidad CompluteD&e de Madrid, 1989, pp. 31-14. 
Dcctieu, "El modelo": Jean-Piene Dedieu. -m modelo sexual: la defensa del matrimonio crisliano", en lnq,áslci6n upa/lo/a: pt>d6r poUtlco y control aocial, ed. B. Beouassar, trad. 1. Alfaya. Bmelona, Critica, 1981, pp. 270-294. [lª ed.: L 1nqulsltlon upagnole. XVe-.xIXe slecle. París, Hacbette, 1979.) 
Deyermond, La Uta-ablra: AJan Dejermond. La llteraturaperdida M la Edad Media CtUtellana. Calálogo y 
estudio. /: Épicay romancea. SaJ8JD8DC8, Edicionrs Unifflsidad de SaJamanca, 1995. 
Di Stdano, "La difusi": Giuseppe di Stáano. "La difusi impresa del romancero antiguo", RDTP 33 (1977), pp. 373-411. 
Di Sterano, "Emplamrnento": Id "Emplmmnto y muerte de Femando IV entre prosas histu:as y romancero. Una apmxb1Mci6n", NRFH 36 (1988), pp. 879-933. 
Di Stefano, Romane.ro: Id (ed.). RomanCff'O. Madrid, Tamus, 1993 (Clásicos TQ11111S, 21). 
Di Stefano, "Romances": Id ,omances en el cancionero de la British Library, ms. Add. 10431", en Nunca fae J#na mayor. (&tr,ulios ta Uteratvra upa/lo/a a, hOJMnaje a Brian Dutton), ed. A. Men6ndez Collera y 
V. Roncero L6pez. Cuenca, Bdiciones de la Uniwnidad de CasdlJ•-La Mancha, 1996, pp. 239-253 (Varios, 4, Hommajes). 
Di Stdano, "Los textos": Id "Los tmoa del Romance tal rey moro que perdl6 Alhama en las fiJeDleS del siglo XVI", en Garz.a-Jimhm, Estwdlos, pp. 41-51. 
Diaz-Mas, Romancero: Paloma Dfaz-Mas (ed.). Romanco'O, pr61. S. G. Armistead. Bm.elona, Crfdca, 1994 (Biblioteca clásica, 8). 
Dfaz Roig. FJ 1'0lllllll«r0: Macedes Dfaz Roig El 1'0tllll1lcel'O y la llrlca poJ1lllar moderna. M6xico, Bl Colegio de México, 1976 (Estudios• llngllidca y llterablra, 3). 
Diaz Roig, Romancero tradicional: Id. (ed.). Romancero tradicional de América. México, B1 Colegio de México, 1990 (Estudios ta linglllstlca y llteratllra, 19). 
Dlcclonarlo de Olltoridadu. Real Academia Espdola. Diccionario de tlllloridadu, 3 wls., ed. facs. Madrid, Gffllos, 1984 (BlbUoteca 1'0fflánlca hl8Jlánlca, Diccionarios, 3). 
Do Nascimento, "Procelaos": Braulio do Nudmcnto. "Proccssos de ~do romance", RBF 4 (1964). pp. 59-125. 
Dorniugur:z Ol1iz, El antiguo reglmm: Antonio DomiDguez Ordz. lnstorla ta Eapalla Al/apara. lll: El antiguo régimen: los Reyu Cat6Ucos y los AIIStrla. Madrid, Aliama Editorial-Alfaguara, 1983 (Alianza Universidad, 42). 
Dores GaJboz, Maria Aliete das, ver: GaJboz. 
DRA.E: Real Acadearia E.spaflola Diccionario ta la kng,,a apallolll, 2 wls. Madrid, Espasa-calpe, 1992. 
Dumn, Romancero: Agusdn Omán (ed.). Romancero general o Coleccl6n ta romancu castellanos anteriores al siglo XVlll, 2 wls. Madrid, M Rivadeneyra, 1849-1851 (BlbUoteca ta atora apalloln, 10, 16). 
Dutton, El cancionero: Brim DuUon (ed.). El canctonm, del siglo XY c. 1360-1520, 1 wls. SaJa1D8DC8, Universidad de Sa]81D8DCI, 1990-1992. 
Encina, Poula: Juan del Enema Poala llrica y canclon,ro mutcal, ed. R. O. Jones y C. R. Lee. Madrid, Castalia, 197S (Cláslau ea.talla, 62). 
Bslelle, The Interrelatlonshlp: Robert Francis Bslellc. TM lntm'elatlonshlp o/Á8/JOnance, Vm Forms and Syntc in 1M "R01111l11CU J1ejos". Pbil. Diss., Univenity mM'nrnesola, 1969. 
Étienvre, "Introducci": Jean-Piene Étiame. "lutniducci6n" a Rodrigo Caro, Dios pnlalu o lddrlcos, ed. J.-P. Etienvre. Madrid, Espasa-calpe, 1978, 1, pp. ix-cix (Clásicos castellanos, 212). 
Fel'Úlldl2 Mootesha, "Algunos": Jos6 Pemmldez Montt.siDos. "Algunos problemas del romancero nuevo", Ensayos y estudios de Uterat'llra espattolll, ed. J. R Silverman. Madrid, Revista de Occidenle, 1970, pp. 109-139 (Selecta, 36). 
Ferré, Novos, Castelo Branca: Pere Pem (ed.). colab. J. A Falclo, J. M Rodrigues Feneira, P. Freitas Moma. Now,s lnqwrttos. Romancelro tradicional do Distrito ta Ctutelo Branca. l. Santiago do Cac6m­Lisboa, Real Sociedade Arqueo16gica Lusitana-Bslar Editora, 1987. 
vi
Ferré, R01111111CU: Id. (ed.), c:olab. V. Auesddo, J. J. Dias Marques y A M. MartiDs. Romances tratllcionals. PUDCbal, CAmara Mmricipal do Fanchal, 1982. 
Ferré-Reb6&-Ruiz, Can9()Mr. Gabriel Fené, Salvador Reb6s i Isabel Ruiz (eds.). Canf(J11er tradicional tkl Balz Camp t elMonlsant. Barcelona, AJtafalJa-Ceatre de Lectura de Rms, 1988. 
Flor d6 etlllllllH'tlll Cancionm, llamado Flor • enamorados {Barcelonll, 1562), est. A Rodrfguez­Molmo y D. Devoto. Valencia, Castalia, 1954 (Floruta, JO)IQ8 JJO'ticas upallolas, 2). 
Fomes, Romanceiro, CaJJ/6mia: Manuel da Costa Fontes (ed.). Ro,nancelro portugub dos &todos Unidos. ll: Caaj6mia. [Madrid], Seminario Menéodez Pidal, 1983 (Fuentu para el ubullo tal 1'01IIQIICffl), Serle hao-braaiklra, 2). 
Fontes, Romanceiro, Canadá: Id. (ed.). R~iro portupls do Canadá, pr6l. S. O. Armistead y J. H. Si1verman. Coimbra, Univenidade, 1979. 
Foutes, Romanceiro, Trás-os-Monter. Id. (ed.). Romancelro da provincia d6 1rás-os-Montu. (Distrito de BraganfQ), 2 vols., pro1. S. O. Armistead y J. H. Silverman. Coimbra, Univmidade, 1987. 
Fontes, "1'ds JY)IIUIJIQ,s": Id -rre& romances raros: Qua, devel-a honra alheta, A condasa traidora e A jllha do ermitllo"', QP, 1982, ns. 11/12, pp. 87-103. 
Frenk, • Amarer:': Margit Frenk. "Amores tristes y amores gozosos en la antigua lírica p,pular", RCEll 1S (1991), pp. 377-384. 
Frenk, "Apostillas"': Id. •ApostilJes a un articulo soble el IOIDID0eR)", NRFH 12 (1958), pp. SUO. 
Frenk, "La cnci": Id. "La canci popular femeniua en el Siglo de Oro"', en Acla8 del PrlfflD' Congreso Anglo-Hispano. H: UW'Ohlra, ed. A DeyermondyR. Pmmy. Madrid, Ca"8Jie, 1993. 
Frmk, "El cancionero": Id. -m amcionero oral"', en Cultvras en la &Jad d6 Oro, ed. J. M. Diez Borque. Madrid, Uuiversidad Complutense, 1995, pp. 83-96. 
Frmk, Cancionero folld6rico de Málco, ver: CFM. 
Frenk, "La compleja": Id "La compleja relaci entte refranes y cantares antiguos", Parada. 
Frenk, •Configuraci": Id. "Configuraci del vilJaucioo popular renaceotism", en Actas dsl Sato Congreso Internacional de Hispanistas, ed. A M. Oordon y E. Rugg. Torouto, University ofToronto, 1980, pp. 281-284. 
Frenk, Corp,l8". Id. (ed.). Corpus de la antigua llrica poJl"larhispánica (siglos XYaXVII). Madrid, Ce,talíe, 1990 (Nueva biblioteca de fflldici y critica, 1). [1ª ed.: 1987.) 
Frmk, -oit:z": Id. ~ cancioDcitas populares en un JD8DDscrito valencimo del siglo XVI", NRFH 40 (1992), pp. 187-198. 
Frenk, "Eudrd>as": Id ~Ddecbas au6uimas del siglo XVI", en Bustos, Shldla hl8J)tllllca, 11, pp. 245-268. 
Frenk, "Entre el romance": Id "EDue el romance y la letrilla", en F.stado actual d. los estudios sobre el Siglo de Oro. (Actas del H Congruo de la boclaci6n lntanaclonal Slglo de Oro), ed. M. Garcfa Mardn. SaJamauca, Uuiversidadde Sa181J18M1, 1993, pp. 379-384 (E.fhullosjllol6gicoa, 252). 
Fienk, F.ntre folld01Y: Id. Entre folklore y lltffllhlra. (Urlca hlsp6nica antlgua). México, El Colegio de México, 1984. [1ª ed.: 1971.] 
Frenk, F.ntre la voz: Id. Entn la voz y el slkncio. (La lectura en tiempos d8 Cervantes). Alca)j de Henares, Centro de Estudios Cemmtinos, 1997 (Biblioteca de utudios cavantinos, 4). 
Fnmk, "EntreYista": Id. Bntrerisla concedida a Maria Cruz Gan:fa de Bmerrfa. "Margit Prenk rispoDde a t1e domande sal 'l'OIIIIDCaO' e sull' antica lírica popolme ispanica", QP, 1982, ns. 11/12, pp. 281-289. 
Frenk, Esnulios-. Id. Estudios aobre llrlca antigua. Madrid, OtstaJia, 1978 (Literatvra y sociedad, 15). 
Frenk, "Ggora": Id "Ggora, Lope, Lilán, en el siglo XVI mexicano", en Homenaje a Eugenio Asenslo. Madrid, Greclos, 1988, pp. 185-197. 
Frenk, "Introducci6n": Id "IDlroducci" a Gon7J1ez de Eslava, J/lllanclcoa, pp. 13-86. 
Frenk, LasJarchar. Id. Las)archas mozárabes y los comlenzoa de la llrlca románJca. México, El Colegio de México, 1975 (Estudios de llnglllstica y llterahlra, 1). 
Fienk, Urlca espallola: Id. Llrica upallola de tipo popular. Edad Media y Renacimiento. Madrid, Cé1edra, 1984 (utras hisp6nicas, 60). [1ª: México, UNAM, 1966.] 
Frenk, "Lfrica popular": Id. "Lirica popular a lo divino", &lod de Oro 8 (1989), pp. 107-116. 
Fnmk, "La lfrica popular": Id. "La lfrica popular antes de 1500", en Víctor Garcfa de la Concha (coord.), Historia de la literatura upa/Jola. I: La Edad Media, ed. P. C4tedra. Madrid, Bspasa-Calpe, en prensa. 
Frmk, "Lírica tradicional": Id. "Lírica tradicional y cultura popular en la &lad Media espaflola", en Actas del Tercer Congruo de la Asoclaci6n Hlspánlca de lJteratvra Medieval, ed. M L Toro Pascua. SaJ8"'8DC8, Universidad de Salamanca, 1994, I, pp. 41-60. 
Ftenk, "El 'Masson 56'": Id. -m 'Masson 56': cancionero po6tico-musical del siglo XVI conservado en París", en Varia llngtli8tica y llterarla. 50 a/los del CELL. ll: Literatura: de la Edad Media al 8lglo XVIll, ed. M E. Venier. M6xico, El Colegio de México, 1997, pp. 117-129 (PubUcaciones de la Nueva Revista de FJlologla Hispánica, 8). 
Frenk, Nuevo cor¡Nr. Id. Nuevo 001'pllS tk la antigua llrica popular hispánica (siglos XV a XYII). México, UNAM-El Colegio de Mmco, en prensa. 
Fnmk, ~d": Id -oid Hil!pllniC Tnditional Lyrics: New Explorations", en 0M Man 'a Canon: Rw EDays on Medieval Poetry /or Stephen Recárt, cd. A. Deyamond. Loodon. Quocn Mary ami Wrsfidd C.Ollegc, 1998, pp. 3S-SO (Papa-a o/lM Medieval Hlspanlc Ruearch &minar, 16). 
Fnmk, "Permanencia": Id. "Permanencia folklica del villancico glosado", NRFH 29 (1980), pp. 404-411. 
Fnmk, "El romancero": Id "El romancero y la antigua lfrica popular", en prensa. 
Ftenk, "Romances": Id "Romances y viJJancicos en la Nueva P.spdla del siglo XVI. (El testimonio de Gom.ález de Eslava)", en Actas d.l Congreso Romancero-Cancionero UCLA. (1984), cd. E. Rodríguez Cepeda Madrid, Jos6 Porr Tmamas, 1990, ll, pp. 323-332. 
Ftmk, "Loa romances-viJlmcico": Id. "Los mmanm-vilJsncico", en De los romances-villancico a la poula tk Claudio Rodrlg,,,a. 22 en.myo.r sobre las UID'aturtu upallola e hupanoamericana en lu,,naaje a Guttiv Slebenmann, ed.1. M Lcz de Abiaday A Lcz Bernasoccbi. Madrid, .Joa6 Esteban, 1984, pp. 141-156. 
Frenk, "¿SautilJana o Suero de Ribera7': Id. "¿Santi1Jana o Suero de Ribela7', NRFH 16 (1962), p. 437. 
Frenk, ªSfmbolos": Id. "Símbolos naturales en las viejas canciones populales hirp6mcas", en Pilero, Urlca popular, pp. 159-182. [1ª ed.: Symboliam In Old Spanlsh Folk Song. London, Quem Mary and Westfteld College, 1993 (The Kale Elder ucture, 4).) 
Frenk, "Sote los cantBles": Id. "Sobre los cant8les populales del Cancionero mucal de Palaclo",ALM3S (1997), pp. 215-235. 
Frenk, Supkmmto: Id. Corpus de la antigua llrlca popular hispánica. Suplemfflto. Madrid, CastaJia, 1992. 
Freak, "Un romance": Id "Un romance rtico en el siglo XVI", en Phllologlca hispan/aula In honomn Mam1elAlvar. Madrid, Gredos, 1986, 111, pp. 161-171. 
FneoJlana, Orphénica. Miguel de FueoJJana Orph,nica lyra (Sevllle 1554), ed. Ch. Jacobs. Oxford, Oxford University PJas, 1978. 
Ga1boz, "CbaD&ODS": Maria Aliete das Dom Gallm. "Cbanlons parallé1islique d8Ds Ja tradition de l'Algane: gemes, structln, iangage", BFL 19 (1960), pp. S-10. 
Gama de Enterria, "Bailes": Maria Cruz Garda de Enterria. "Bailes, romances, víJJsncicos: modos de mntimaci de composiciones poético mnsicaJes", en Mflsica y lltff'tltllra en la PenlM1la R>bica: 1600­1750, ed. M A. Vugili BJanquet, G. Vega Garcfa-~ C. Caballero Fernándrz-Rufete. Valladolid, Sociedad "V Centenario del Tmtado de Tordesillas", 1997, pp. 169-184. 
Garáa G6mez, Las Jarchar. Emilio Gan:fa G6mez (ed.). Las /archas roman«s d. la .,.;e árabe en n marco. Edici en caracteres latinos, versl6n upallola en calco rltmlco y utudio de 43 moaxajas andabaas. Madrid, Sociedad de Esmctios y Pablialciones, 196S. 
Garz.a-Jirnéoez, Estudiar. Beatriz Garz.a Cum e Yvette Jiménez de Béez (eds.). Estudios de folklore y Uterahlra dedicados a Merceda Dlaz Rolg. México, El Colegio de México, 1992 (&hulos tk llnglllstlca y llteratura, 20). 
0axm, "Trm": JOII! OUcndm C3uam. -YCIIII (E Moncbiquc. IV. Sallloa&¡irtto", lUu 24 (l9ll•l9ll), pp. 274-28S. 
GiJman, nn,pos: Stepben Gilman. nempos y formas temporales en el "Poema del Cid". Madrid, Gredos, 1961. 
Gon:dlez de Eslava, Vlllandcor. Femán Gom.61ez de Pslava. J/iUanclcos, romanea, armladas y otras canciones devotm, ed. M. Frmk. M6xico, El Colegio de México, 1989 (Biblioteca novoldapana, 1). 
GoimJez Nrez. Formas;. Amdio Gontz. Formas y fimclones de los principios en el romancero viejo. México, UAM Jztapalapa, 1984 (C11adernos lllliversltarlos, 16). 
Goma11, "Por el rlo": Iohn Gomall. "'Por el rlo del amor, madre': An Aspect of tbe Morenita", JHP 10 (1986), pp. 1Sl-1S9. 
Gueneiro Gascon, José, ver: Gascon. 
Hmrlquez, ~ poesia caste1JID8": Pedro Hemfqutz Utda. "La poesia castelJana de wr101 flnctt•emes", Emldios de wnificacl6n upallola. Buenos Abes, Uniwnidad de Buenos Abes, 1961, pp. 9-250. [1ª ed.: La wrsljlcacl6n Irregular en la paula castellana. Madrid, Centro de Elludioa Hist6ricos, 1920 (Publicaclones de la Rmsta d6 Filologla Espallola, 4); 2ª ed.: 1933.) 
JoveUanos, "Carla": Gaspar Melcbor do Jovellanos. "Carla octava. Romedas de Asturias" [carta a Antonio Ponz], Obras publicadas e l•tlltas. Madrid, M. Rivadeneyra, 1859, n, pp. 298-302 (Blbllot.ca de Oidora upalloles, 50). 
Lapa, Das orlgenr. Manuel Rodrigues Lapa. Das orlgens da poula llrlca ns PortÍlgal na ldaM-Medla. Lisboa, Ed. do autor, 1929. 
Japesa, "La lengua": Rafael Lapesa. "La lengua de la poesia 6pica en los camares de pata y en el romancero viejo", De la &lad Media a ffllUlros d1as. Emulios de historia literaria. Madrid, Gredo&, 1967, pp. 9-28 (Bibliot.ca románica hispánica, Estrulosy fflSOJOS, 32). [1ª ed.: ALM4 (1964), pp. S-24.J 
Larrea, CandoMrO: Ataldio de Larrea Palaán. CanciOMrO JlldJo del norte d6 Mamtecos. 1-11: Romanea d6 Tetuán. Madrid, CSIC, 1952. 
Lm, "El IOIDSD0e": Ezio Leri. "El 101D8D0e flonmino de Jaume de Olesa", RFE 14 (1927), pp. 134-160. [Recogido: Motivos hl6JKlldcos. P1mmcia, Sansoni, 1933, pp. 41-73.] 
Lis6n Tolosana, "Variaciow": Carme1o LilÓJl ToJOIID8 "Variaciones en agua ritual", en Fiuttu y llhlrgla, ed. A Elleban y J.-P. Étienvle. Madrid, Casa de Velázquez-Uniwrsidad ComphdeDae, 1988, pp. 187-214. 
L6pez Estrada. Las ,-tlcas: Francisco L6pez Estrada (ed.). Las ¡,obleas ca.,tellan08 d6 la &/ad U.tila. "Prolops Btlff1ffl8ls•. ·Prohemlo y carta" d61 marqud6 Santlllana. "Arte de paula castellana" M JIIQII del Enzlna. Madrid, Tamus, 1984 (Temtu d6 Espalla, 158). 
Magis, La llrlca: Carlos K Magis. La llrica popular conton¡JortiMa. Espalla, Málco, A,pntlna. México, El Colegio de M6xico, 1969. 
Marava1l, Antiguos: Joe6 Antonio Maravall. Antiguos y moMmos. Visl6n de la historia e ltaa tJ. progreso hasta el Renacimiento. Madrid, Aliama P.ditorial, 1986 (Alianza Umversidad, 458). 
Marfn Padilla, "Arceblspo": Bncamaci Marfn Padilla. "Arcebispo tk ~-.Roman« castellano ffll/lffll60rlto del alfo 1429. z.anpa, NavanoyNavano, 1997. 
Marin Padilla-Pedroa, "Un texto": Bncarnaci Marfn Padilla y 1086 Manuel Pedroaa. -Un texto arcaico leCUpel'ldo para la bisloria del iomancmo: una versi aragonesa ID8IIIJICrita (1448) de Las quejas de Alfo,uo Y", RLM, en prensa. 
Mariscal, La lllllff'te OC11ltada: Beatriz Mariscal (ed.). La muet1e OC11ltada. Madrid, Seminario Meo6odez Pidal-Gledos, 1984-1985 (Ro11U111«ro tradldonal d6 las lenguas hl8J)ánlcas, 12). 
Mariscal, Ro,nancero: Id. (ed.). Romancero ga,eal de Cuba. M6xico, El Colegio de México, 1996 (Estudios d6 llngalca y Uteratvra, 31). 
Martfnez Tomer, Cancionero mucal: P.duardo Martfnez Tomer (ed.). Cancionero muca/• la linea pop11lar ashlrlana, pr M G. Cobas. 0Yiedo, IDltítuto de Batudios Asturianos, 1971. [1ª ed.: Madrid, 
Establecimiento Tipogdfia, Nieto y Cornpafffa, 1920.) 
Martfnez Tomer, Urlca hispánica: Id. Urlca hispánica. Relaciones entn lo pop11lar y lo culto, pr. K Seris. Madrid, CasaJia, 1966 (La lupa y el escalpelo, 5). 
Masera, ~ non: Mariana Masera. "Que non dormiré sola, non". La voz fe_,,¡na en la antigua /lrlca popular hispánica. Ban:dona, Azul, 2001. 
Masera, SymboUsm: Id. SymboUsm and Sorne other Aspects ofTraditional Hispanic Lyrlc. A Comparatiw Study o/Late Medieval Lyrlc and Moden Poplllar Song. Phil tlleSis, Univmity ofLondon, 1995. 
Massot, "El romancero": Jos6 Massot Muntaner. "El mmancero tradicional espdol en Mallorca", RDTP 17 (1961), pp. 157-173. 
Méndez Ferrin, O cancionelro: X[osé] L[uis] Mám Ferrln (ed.). O candonelro de Pero Meogo. Galaxia, Vigo, 1966. 
Mendoza, El corrido: VICClde T. Mendaz& (ed.). El corrido maicano. México, FCE, 1984 (Colecci6n popular, 139). [1ª ed.: 1954.) 
Meo6ndez Pelayo, Aph,dices-. Mar0eliDo Meo6ndez Pelayo. Apbldicu y auplniento a la "Primavera y flor M romances" M Wolf y Hojinann, Antologla de poetas llrlcos castellanos. IX, ed. E. Séncbez Reyes. SaDbmder, CSIC, 1945 (Obras completas de Menéndez Pe/ayo, 25). 
Menámz Pidal, "Cantos": Ram MeMDdez Pidal. "Cantos romabricos andalusies. Conlinuadores de una lirica latina vulpr", &palla, e1lab6n mtn la Cristiandad y el Islam. Madrid, Espesa-Cal.pe, 1977, pp. 61­153 (Austral, 1280). [18 ed.: BRAE 31 (1951), pp. 187-270.) 
Meo6ndez Pidal, ·CaWogo": Id. "Cadlogo del romancero judio-espdol", Los romanea de Amhica, pp. 114-179. (1ª ed.: Cultllra E.,pal,ola 4 (1906), pp. 1045-1077, 5 (1907), pp. 161-199; l8: El romancero. Teorla e investigaciones. Madrid, Pkz, [1928), pp. 101-183 (BtbUo•ca de ensayos, 3).) 
Meoéodez Pidal, De primitiva: Id De primitiva llrlca espallola y antigua épica. Madrid, Espesa-Cal.pe, 1968 (Austral, 1051). [1ª ed.: 1951.) 
Meocmdcz Pidal, La épica: Id La épica tMdleval espallola. Deade 8llS orlgenes hana Sil dJsoluci6n en el romancero, ed. D. CataJáu y M. del M. de Bustos. Madrid, Espasa-Calpe, 1992 (Obras completas tk R. Menblda Pldal, 13). 
MaJéD(t;z Pidal, u, tpopeya: Id. Úl epopeya cmtellana a travt8 de la Utuat11ra t:8J)Qllola. Humos Aiim, Espasa-Calpe, 1945. [1ª ed.: L'epoP'e castillane atravers la Uttbatvre espagnole, trad. K Merimée, pret 
E. Merimée. Paris, Armad ColiB, 1910.J 
Men6ndez Pidal, Manual: Id Manual de gramática histica espallola. Madrid, Espasa-Calpe, 1968. [lª ed.: 1904.) 
Menéndez Pidal, Paula árabe: Id Poula árabe y poesla europea con otros esllldlos de Ulff'alrl1"a medieval. Buenos Ai1a, Espasa-Calpe Argentina, 1941 (Austral, 190). 
Menéodez Pidal, Poula juglaruca: Id Paula juglansca y orlpnea de las Utmlturas románicas. Problemas de historia literaria y cultllral. Madrid, Inslituto de Estudios Politicos, 1957. [lª ed.: Madrid, Centro de Estudios Histicos, 1924 (PubUcaclones de la Revista de Fllologla Eapallola, 7); otras: Poula Juglansca y juglaru. Aspectos de la historia Uterarla y cultural tk E.,pal,o. Madrid, Espasa-Calpe, 197S (Austral, 300).] 
Meoéockz Pida!, "Poesia popular": Id NPoesf& popular y poesfa tradicional en la liteaatma espa1o1a•, Los romancea de Amblca, pp. 52-87. 
Meoéndez Pidal, "La primitiva": Id "La primitiva poesfa lirica espdola", Ertutlos U/erarios. Madrid, Espasa-calpe, 1973, pp. 157-212 (Autral, 28). [1ª ed.: DISCllr80 acerca de la primitiva paula llrlca upallola. Madrid, Ateneo Cieodflc:o, Literario y Artfstico, 1919.] 
Menénc1ez Pidal, "La primitiva lirica europea": Id. "La primitiva lirica europea. Eslado actual del problema", RFE 43 (1960), pp. 279-354. 
Menéndez Pida!, Romancero hispánico: Id Romancero hlap6nico (hiapano-port'llp 11111mcano y •fardl). Teorla e historia, 2 vols. Madrid, Espasa-Calpe, 1968 (Obras compktas de R. Menlndez Pldal, 9-10). [1ª ed.: 1953.) 
Menénc1ez Pida!, Los romancu tk AIMrlca: Id. Los """"11CU de Amblca y otros utvtlos. Madrid, Espasa­
Calpe, 1972 (.4"8tra/, 55). [1ª ed.: 1939.] 
Meoá1de? Pidal, Romances de tema odiaelco: Id (ed.). Romances de tema odl#lco, 3 vols., ed. D. Catalán et al. Madrid, Seminario Men6ndez Pidal-Oredos, 1969-1972 (Romancero tradicional de las lenguas hispánicas, 3-5). 
Menéndc2 Pidal, "Supervivencia": Id "Supervivencia del POfflla tk Kiulrun. (Orígenes de la baladat, Los godos y la epopeya upallola. "Chanaons tk geste" y baladas n6rdicas. Madrid, Espasa-Calpe, 1956, pp. 89-173 (AIIStral, 1275). [lª ed.: RFE 20 (1933), pp. 1-59; otras: "Das Fortleben des Kudnmpdichtes"(trad. 
J. Meyer), Jahrbuch ftlr VolbUedforsclnmg. Berlin-Leipdg. 1936.) 
Meomdez Pida!, "Un aspeclO": Id "Un aspeclO en la elaboraci del Qui/o•", De Cffllanta y Lope de Vega. Buenos Aires, Espasa-Calpe Argentina, 1943 (Autral, 120). [lª ed.: 1940.] 
Menéndez Pidal, J., Romancgo astvrlano: Juan Menéndez Pidal (ed.). Romancero astrlrlano (1881-1910), ed. J. A Cid, R. Calvo y C. Bmiquez de SaJ8J118DC8. Madrid-Gij, Semmario Men6ndez Pidal-Gredos-GH Editores, 1986 (Fuentes para el estudio t:kl romanCO'O, Colecciona reglonalu penlMllaru de los siglos XIX y XX, 1). [lª ed.: Coleccl6n de los viejos romances que se cantan por los astrlrlanos en la danza prlma, esfoyazas y ji/andones. Madrid, J. A Garáa, 1885.] 
M.icbaelis. Canclonao da A¡utla: Carolina MicblllJi1 de V~ (Id.), CllntilontJrO da 11.JMda. II: lnwdakou bibli~cas. blogrophlea. • hl•onoo-Jltt,,.o,;o,. Halle, Max Nlomcyw, 1904. [Rdmpr.: Torino,Bmtegad'EluM, 1966.] 
Michaelis, Estudos: Id. E.mulos sobre o romanMro penlMllar. Romanea wlhos an Portugal. Cohnln, Universidade, 1934. [1ª ed.: Cflltvra Espallola, 1907-1909; 3-: Oporto, Lello & lnnlo, 1980.] 
Mil4, "De la poes1a•: Manuel Milá y FOldaDals. "De la poesfa popular gallega", Ro 6 (1877), pp. 47-75. [Recogido: Obras completas, V, pp. 363-399.] 
Milá, Romancmllo: Id (ed.). Romancerlllo. Canciones tmdlcionalu. Barcelona, Librerfa de Alvaro Verdaguer, 1882. [1ª ed.: Obsovaciones aobre la poesla pop11lar (con muestras de romances catalanes Inéditos). Barcelona, Narciso Ramz, 1853; recogido: Obras completas, Balcelona, Librería de Alvaro Verdaguer, 189S, VI, pp. 1-154.] 
Mocedades de Rodrigo: Mocedatas de Rodrigo, ed. J. VJCtorio. Madrid, Espasa-Calpe, 1982 (Clásicos castellanos, 226). 
Molllo. Slstem6tica: Mauricio Molho. s,..,,,dtica dsl wrbo upallol. (Aapeclo8, modo8, lla,poa), 2 vols. Madrid, Gredo&, 1975 (Blblio•ca románica hlapánica, Est,u/Jos y ensayos, 229). 
Morales Blouin, El ciervo: Bgla Morales Bloain. El clm,o y la fa,:nte. Mlto y fol1cJore •1 opa ,:n la ltrlca tradicional. Madrid, Porr6a Tumm.as, 1981. 
Morley. "Are tbe Spmish": S(!lvaauslGriswold MorleJ. •Are the SpmishRomances Writlm in Qpatrains? And Other Questions". RR 1 (1916). pp. 42-82. 
Morley,. "Chronolop:al. List": Id. "Cbroaological List of F.arly Spmish BaIJads".. HR. 13 (1945~ pp. 273­287. 
Navarro Tomés, Manual: T[omásl ~avam, Tomé&. Manual • 1:11tonacl6n ,:qallola. Madrid, Ediciones Guadanama. 1974 (Pflnto OJMgD. 175), 
Nebrija, Gramática: AntQa de Nebrija. Gramátlca de la l,:npa cast,:llana,. ed. A Quilis. Madrid, Editora Nacional, 1984 (Clásicos para WJa bibliouca COldalporánea, Literatura, 3). 
Nuevo corpus, ver: Freak, N11evo C01JIU8. 
Nunes. Cantigar. José Joaquim Nunes (ed.). Cantigas d'amlgo dos trovadores gakgo-portupues. 3 vo1s. Now York, Klaus R.eprint Co., 1971. [lª ed.: Coimbra, lmplensa da Univenidade, 1926-1928; Olral: Lisboa, 1973,) 
París. ChtlMOllr. Gaslon Paris. ChaMons tb, .XVe slicle ¡n,blt~ d'a¡¡,:es k ffllllnl8Crlt • la BlbUotifllle Nationale 12 Parl6. París. Soci6té des Anciens Textes F~1935. 
Pedrosa, "Notas": las6 Mamlel Pcdmsa. "Notas y adeodas.aJ Corp,,a 12 la antigua llrl&a poJllllar hlspámca. (siglos.XV a XVII) de Margit Frenk (y apostillas a dos reselas de D. Devom)"~ ALM 32 (1994), pp. 209-250. 
Nrcz de Hita,_ Guerras: O Péll2 de Hita. Guerras civiles M Granada, 2 vols., ed. P. Blancbard­Demouge. Madrid, Centro de Estudios Histicos. 1913. 
Pérez Vldal. "En tomo": Jo. P6rez \Ttdal. "En tomo a la dama pa", BIEA 10 09'6). pp. 411~31. 
Pmz Vldal. "Romanes'; Id. ~omancw; con estnbilJo y bailes mrnanrft!OOS", RDTP 4 (1941), pp. 197-241. 
PeroUs "RembriSQCDcias": Jmé de Perott. "RenriJriSQCDcias de romances en libros de ceballeriu"1 RFE 2 (1915), pp. 289-292. 
Petene11. "Cambioi': Suzanne H. Petemen. "Cambios. estrucmrales en el 10lll8IPl'Q tradicional". en Od&Jén-Arnristead-Mncbcz RorneraJo, El roman«r0 en la tradlcl6n oral moderna, 1972, pp. 167-179. 
Petersen. Vocu: Id. et al. (cd&.). Vocu nuevas Ml romancero castellano-kon 2 wls. Madrid. Seminario Menéodez Pidal-Gredos. 1982 (Archivo i1Jw7Jacional ekctr6nico del romancero9 1-2). 
Pilem, Urica poJ)lllar. Pedl:o M. Pilero Ramfre7. ~ lirlPO pop11larlllrica tradicional. Lecclona ,:n homenaje a don FJlllllo Garcla Ga. SevJ1Ja, Ullivmidad de Sevilla-Fnndaci6n Machado, 1998. 
Pilem, El romanCD'O: Id, Vutudes Alero, Emiqpe J. ~BaJtanés ! Maria Jes Ruiz (eds.). El rmnancero. Tradicl6n y ¡,o,,lwncla a jlnu del siglo XX. Acla8 del W Coloqlllo Internacional del Romancero. Cádup Fundaci.Macbado-Unmnidad de C*liz. 1989. 
Pliegos Cracovla: Pliegos ¡allcos upallolu • la Biblioteca llniwr.allal'la • Oaoowa, 2 wls., ed. files., prol. C. Romero de ~ est. M C. Gmda de EDlerrfa. Madrid, Joyas Bibliognlficas, 1975 (Serie conmemorativa, 19). 
Pliegos Uaboa: Pliegos poéticos e8Pflllolu de la BlbUoteco Nacional de Usb~ ed. faca.• est. M C. Gmda de Enterria. Madrid, Joyas Bibliognifica$, 1975. 
Pllqos Lonllru: PUego1 ptMtlcos upa/lo/u d. la Brtt18h Ubrary, Londru. (l,n¡,ruoa anta d. 1601). 3 
wls., ed. facs. Madrid, Joyas Bibliopificas, 1989-1991. 
Pliegos Madrid-. PUegos poéticos gicos aiatnta en la Biblioteca Nacional, 6 wls., ed. faca., pl6L J. A. Garcia ~-Madrid, Joyas Biblio¡nlfk:as, 1957-1961. 
Pliegos Morbecq: Los pliegos ptMtlcos de la coleccl6n ti.l MQl'f/lld. Morbecq (8iglo XVI). ed. facs.. est. 
A Rodrfgucz-Moflino. Madrid, Estudios Bibliogdficos, 1962. 
Pliegos Praga: Pliegos ,o'tlcos upalloks en la Univenldad ti. Praga, 2 wls., ed. facs.. pr R. Men6ndez PidaL Madrid, Joyas Bibliogdficas, 1960 (&rle con,oa,orattva, 7-8). 
Pliegos Viena: PUegos poitlcos upalloles ta la BlbUoteca Nacional ti. Jiena. ed. facs.. est. M C. Garcfa de Bnterrfa. Madrid, Joyas Bibliognificas, 1975 (Serle conmemorativa, 18). 
Poana de Fanán Gonzákr. Poa,a ta Fanán Gonzála. ed. A Zamora Viceme. Madrid, Bsplsa-Calpe, 1978 (Clá8icos castellanos, 128). [1ª ed.: 1946.) 
Poesla del mautro IA/Jn: Paulas d.l mMatro u6n)' de Fr. Melchor • la &,na y otros (s. XYI). C6dlce rnímero 961 tk la Btbliot«:a Rul de ~d.ed. C. A. ~R. A Dil'ranco y J. J. Labrador Herraiz,,.JllÓL 
D. Briesemeister Cleveland. Cleveland &ate University. 1991. 
QrintanaJ, A.rtrlriar. Inmemlada Q,hdana1 bturlas. Canciones. Oviedo, Gd6cas Lux, 1980. 
Ramirez Leyva. El paraldUmo: l!deJDrira Ramflez Leyva. El paraldlsmo .,, el romanCS'O. M6xico, UAM. 1980 (Jleporte de tnvutlgaci6n. 56). 
Ral Acedmria 'Bspaffola. DicclOIJllrlo • la lapa upa/Jola. ver: DRAE. 
~ "Lyrti': Stegben Reckmt. "Lyra ,nlnlma. Sttuctme, Style, ~ SJmbol in Tnditional Verse", Beyond ~Penpectlvu onPoaryEost and Wat. Oxfmd. C1aredon P1as. 1993. pp. 17-119. 
Rico, "Canto": FtaQCisco Rico. "Canto y Qlmto"> Brne btbliot«:a de atrwu e.V)tlllok.,. lar=lcma. Seix Barral. 1990, A). 33-16. [1ª ed.: "Las mices del mmanmo"~ en M. IAZ8DO (ed.). Ro1IUZIICe1'0. Bmceloaa, Circulo • Lectores, 1988, pp. 9-23-1 
Rico, "Corraqufn": Id. "Conaqufn Sancho, Roldain y Oliveros: un cantar paralelfslico caltdlam del siglo XII", en Hofflfflllje a la memoria ti. don Antonio Rodrlgwz-MolUno 1910-1970. Madrid. CamJia, 1975, pp. 537-S64. 
Rico, "Los origaa": Id "Los orlgenes de Fontefrlda y el primer romancmo tloYadme&co", Tato y contato. Emldlos 80bre la poula upallola tklsiglo XV. Bm:e1oDa, Crftica, 1990, pp. 1-32 (F1lologla, 22). [Recogido: Estvdos portuguuu. H01M11apm a Lllclana Stegagno Plcchio. Lisboa, DJF'EL, 1991, pp. 159­184.] 
Rodrigues Lapa, Manuel, \'el": Lapa. 
Rodrfguez Marfn, Cantor. Francisco Rodríguez Marin (ed.). Cantos populares upalloks, 5 wls. Madrid, 
Ediciones Atlas, 1951. [lª ed.: 1882.) 
Rodrfguez-Molino, Diccionario: Antonio Rodriguez-Moftino. Diccionario blbliogrdjlco de p/Jegos sueltos poéticos (siglo XVI). Madrid, Ca.eaJia, 1970. 
Rodriguez-Moftino, La "Silva de romancu" de Barcelona: Id La ,.Silva de romancu·· de Barcelona, 1561. Contrilnlcl6n al utudio bibliogn!,Jlco del romancero upallol en el siglo XJ/1. SaJ81D8DCI, Universidad de SaJm8DC8, 1969. 
Rodríguez Pu6rtolas, "La mqjer": Julio Rodríguez Puértolas. "La mqjer mJe\18 en Ja literatura castelJaaa del siglo XV", en lJterahlra hispt!mlca. Rqu Cat6/Jcos y ducubrlmiento, ed. M Criado de Val. Ban:elona, PPU, 1989, pp. 38-S6. 
Romancero de Barcelona: Romancero de Barcelona, ed. parcial R. Foulch6-Delbosc, RH1 29 (1913), pp. 121-194. 
Romancero general 1600: Romancero general (Madrid, 1600), 2 wls., ed. faca. A M Huntington. New York, The Hispnric Society ofAmerica, 1904. 
Romeu, "El cantar": Jos6 Romeo Figueras. "El cantar para1elisti0o en Catalldla", AnM 9 (1954), pp. 3-55. 
Romeu, "El oosante": Id. "El cosante en Ja Urica de los cancioneros musicales espafloles de los siglos XV y XVI", AnM 5 (1950), pp. lS-61. 
Romm, "Mateo Flecha": Id "Mateo F1ecba el VitJo, la corte literario-musical del duque de Calabria y el 
Cancionero 1Jamado de Upsala",AnM 13 (1958), pp. 25-101. 
Romeu., El mito: Id El mito de "El Comte Amau•• en la canci popular, la tradicl6n legendaria y la literalllra, pr T. Carreras Artau. Barcelona, CSIC-Archivo de Etnografia y Folklore de Catalufla, 1948. 
Romeu, "Poesies": Id "Poesies populars del segle XIV, procedents del Ub~ d'amoretes i d'un manual de notari", Estudls de llrlca popular I lirlca tradicional antigues. Barcelona, Abadia de Montserrat, 1993, pp. 113-143. (18 ed.: Acles del Onqui Colloqui Internacional M Uenpa I Lltmztura Catalanes, ed. J. Bruguem y J. Mas80t i Mmrtaner. Montserrat, Abadia de Motserrat, 1980, pp. 2S7-28S.] 
Roncuvaller. Ram Menéodez Pidal. ·RonceavaJlu, un nuevo cantar de gesta e.spaflol del siglo XIII", Tatos medievales upalloles. Ediciones criticas y estudios. Madrid, Espasa-Calpe, 1976, pp. 7-102 (Obras completas tk R. Menindez Pidal, 12). [1ª ed.: RFE 4 (1971), pp. IOS-204.] 
Sage, "Early": Jack Sage. "Ear1y Spmish Bailad Music: Tradition or Metamorphosis?", en Medieval Hispanlc Studles P,e-,,ted to Rita Hamllton, ed. A. D. Deyermond. London, Tamesis Books Limited, 1976 (Tdmuls, Serie A, Monograjlas, 42). 
Sénchez Romeralo, "Hacia": Antonio Séncbez Romeralo. "Hacia una po6tica de la tradici oral Romancero y Urica: apuntes para un estudio comparativo", en CataJén-Armistead-Sánchez Romeralo, El romancero en la tradici oral moderna, pp. 207-231. 
Sánchez Romeralo, Romancero rtico: Id (ed.), colab. A. Valenciano. Romancero rtico. Madrid, Seminario Menc',ndez Pidal-Oredos, 1978 (Romancero tradicional de las lenguas hispdnicas, 9). 
xv
S4ncbez Romeralo, El vlllanclco: Id El vlllandco. Estudlos sobre la llrlca popular en los 81glos XVy XVI. Madrid, Greclos, 1969 (Biblioteca románica hispánica, Estwdloa y ensayos, 131). 
Sandmann, "La mtzcla": Manfred Sandrnann 'i:.a 'mezcla de los tiempos narrativos' en el romancero ~o", RJ 25 (1974), pp. 278-293. 
Segre, "11 sogno": Cesare Segre. "11 sogno di Alda tra chanson M gate, chtlll801I de fe,n,M e romance", Medioevo Romanzo 8 (1981-1983), pp. 3-9. 
Segura, Primm,era: Francilco de Segura. Primavera y flor de romanea. &pnda parte (Zaragoza, 1629), ed. A Rodrlguez-Moflino. Madrid, CastaUs, 1972. 
Loa siete infantes de Salas: Los siete infantes M Salas, en Ram Menéodez Pidal. Rellqulaa de la poesia ,p1ca eapdola acompalladas M Epopeya y romancero. I, imrod. D. CataJéD Madrid, Cátedra Seorinsrio Menéodez Pidal-Gredos, 1980, pp. 181-239 (Rellf/lllas de la iplca hispánica, 1). [lª ed.: Madrid, Bspasa­Calpe, 1951.) 
Silva de romanea: Silva de ro111ancea (Zaragoza,1550-1551), ed. A Rodrfguez-Moffino. Z.aragoza, Cátedra 7.aragoza-Aymdanriento de Z.aragoza, 1970. 
Silva, S.pnda parte 1550: Segunda parte de la Silva de romances (Zaragoza, 1550), en Silva M romanea, pp. 267-411. 
Silva, Tercera parte 1551: Tercera parte M la Silva M varios romances (Zaragoza, 1551), en Silva de romanea, pp. 413-S14. 
Sola-SOié, Corpus: J[oeep] M[aria] So1a-Sol6 (ed.). Corpus de poula mozárabe. (Las harga-a andahulu). Barcelona, Hispam, (1974). 
Spi17.er, ~ romances": Leo Spitzer. "Los IOlll8DCeS espdloles: El romance de Abenámar", Sobre antigua poesJa upallola. [Buenos Ailes], Universidad de Buenos Aires, 1962, pp. 59-84 (lnstltllto de literatura &pa/lola, Monograjlas y estudlos, 1). [lª ed.: Asomante, l (194S), n. 1, pp. 7-29.] 
Sumz Ávila, "El romancero": Luis Suáiez Ávila. "El romancero de los gitanos bago andaluces, germen del cante flamenco", en Piftrm, El romancero, pp. S63-607. 
Szertics, Tiempo: Joeeph Szertics. Tiempo y verbo en el romancero viejo. Madrid, Greclos, 1974 (Biblioteca románica hl8JJánica, Estlldios y enaayos, 97). 
Timoneda, Rosa ta t1IIIOrU'. Juan de Timoneda. Rosa• amores, en Rosas• romanea (Valencia, 1573). Valencia, CastsUs, 1963 (Floruta, Joyas poitlcas upallolas, 8). 
Trapero, "Lo& estribillos": MamDrimo Trapero. "Los estribillos romane acos de la Gomera: su naturaleza y funcionalidad", en Garr.a-funéoez, Estlldlos, pp. 127-145. 
Trapero, Romancero, <JomDvz: Id. (ed.), ooJab. E. Herdez Casaffas Romanceo tk la l8la de la Gomera. La Gomera, Cabildo Insular de la Gomera, 1987. 
Trapero, Romancero, Gran Canaria: Id (ed.). Romancero M Gran Canaria. 1: Zona t:kl S&l1'Ule (A.gaimes, Ingenio, Carrtzal y Arinaga). Las Palmas de Gran Canaria, Mancomunidad de Cabildos de Las Pabnas­InstitUIO Canario de Etnogndla y Folldore, 1982. 
xvi
Valenciauo, Os romanea: Ana ValenciaDO (ed.), oolab. J. L. Fomeilo, C. Bmfquez de Salemanca y S. Petasen. Rotnan«iro X6l'Ol M GalJcia. I: Oa 'f'01IIQIICa tradlcionaia M Gallcia. Catálogo aa,pllflcado dos sa1S temas. Madrid-SantiaF de C-Ompoatela, Fnnctací Men6odez Pidal-Xuma de Galicia, 1998. 
Vasamcellos, Cancloneiro: I[os6] Leite de Vasconcellos (ed.). Cancionelro poplllar porlllpls, 2 vols., ed. 
M. A z.aluarNunes. Coimbra, Universidade, 1975-1979. 
Vasconcellos, Romancflro: Id (ed.). Romancelro portupls, 2 vols., pr R. Men6odez Pidal. Coimbra, Univasidade, 1958-l 960. 
Lope de Vega, "Arte lllltM)": Lope de Vega. "Arte DDeYO de hacer 00Dledias en este tiempo", Obras poétiCD8. Rimas-Rimaa sacras-La Filomena-La Circe-Rimas 1nananas y divinas del licenciado Tomé de Brapillos, ed. J. M. Blecua. Bmelona, Planeta, 1989, pp. 236-248 (Cláacos ll1liwrsaJu Planeta, .A•tores hispánicos, 66). 
Lope de Vega, La Dorotea: Id. La Dorotea, ed. E. S. Mmby. Madrid, Castalia, 1980 (Clásicos Castalia, 102). 
Lope de Vega, El villano: Id El villano en su rinc, ed. J. M Marfn. Madrid, ~ 1987 (ras hispánicas, 266). 
V6lez de Guevara, Quarta: Sebudéu V61c2 de Ouewra. Quarta y qllinta parte tk Flor de romanea (Burgos, 1592), ed. A Rodrfguez-Moflino. Madrid, Real Academia Espaflola, 1957 (Las faentu Ml Romancero general de 1600, 4). 
Vossler, "Carta": Karl Vossler. "Carta espdola a Hago von Hofmarn,stbal", Algunos carocteres de la e11ltura espdola. Buenos Aires, Espasa-Calpe, Argentina, 1943, pp. 9-47 (Austral, 270). [lª ed.: "Sprniscber Brief", Franos, 1924.) 
Wardtopper, Historia: Bruce W. Warchopper. Historia de la poula Urlca a lo divino en la Cristiandad occidental. Madrid, Rmsta de Occidente, 1958. 
Webber, Fo,.,,,,,llstic: Ruth House Webber. Form11llatic Diction In tht Spanish Bailad. Berkeley-Los Angeles, University of California Presa, 1951. 
Wllson, -remas": Edward M Wllson. -remas trágicos en el IOID8DCffl) espdol", &ltn las }archas y Cem.da. Constantu y vartablu en la llteratura upallola, trad. S. Stnmclc. Ban:elona, Ariel, 1m, pp. 123-126 (ras e Ideas, Malor, 10). 
Wolf-Hofmanu, PrimaHrtr. Femando J* Wolf y Comado Hofmann (ed.). Romanea viejos castellanos. (Prl11UZVff'a y flor a romanea). en Marcelino Men6odez Pelayo, Antologla de poetas Uricos castellanos. VIII, ed. E. SéDcbez Reyes. San•ander:, CSIC, 1945 (Obras compktas M Menhula Pe/ayo, 24). (18 ed.: Primawra y flor tk 1'01tlllllces o Colecci6n de los más viejos y más populares romances casttllanos. Berlin. 
Asber, 1856.] 
Wright, 1'1,e -ra Verb: Leavitt Olds Wright. TM -ra Verb Form in Spain. 1'1,e Latln Pl,q,erfect Indlcatlw Fonn In lts S,,ccasJve Functions In Castlllan, wlth a Table ofRallos of These Functlons Compand wlth 11,a. ofParalkl Fonns. Berkeley CA, University ofCalifornia Press, 1932. 
Yurcbecho, Songs: Songa and Ballads ofthe Moroccan Jews as S,,,,g by the Women ofTelllan, Morocco. Akgrlas y duelos de la novia. The Brlde 's Joys and Sorrows [folleto y disco complCto bisados en las grabaciones de campo que Hemietta Ymchecbo hizo en 1956]. New YO!k, Global Village Musíc, 1994. 




