•ilmUU ""ª"'co,io 'Vi!ÚS"' 
ll COLEGIO DE MEXICO. A.C. 
"LA ESTRATEGIA DE ACOMODACION JESUITA Y EL PRIMER TEXTO ANTICRISTIANO ESCRITO POR UN MONJE BUDISTA A FINALES DE LA DINASTÍA MING (1582-1644)". 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE MAESTRO EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA CON ESPECIALIDAD EN CHINA. 
PRESENTA: ALEJANDRO ALCALDE MÉNDEZ. 
ASESOR: DRA. ELISABETT A CORSI. 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
ÁREA DE CHINA 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
JULIO DE 2002 . 
) 
1 
Índict.. 
Introducci. 1 
Capitulo 1: La misi jesuita en Asia. 3 
1.1 El Padreado y las coronas ibéricas. 3 
1.2 El acercamiento portugués a Asia y el arribo de Francisco Xavier. 6 
1.2.1 La experiencia japonesa. 7 


1.3 Matteo Ricci y la misi China. 14 
Capítulo 2: La estrategia jesuita de evangelizaci y el budismo. 24 
2.1. La estrategia de "acomodaci" 24 
2.1.1 Francisco Xavier, la acomodaci y el budismo. 25 
2.1.2. Alessandro Valignano, Francisco Cabral y la percepci del budismo. 29 
2.1.2.1 "11 modo soave" vs. " el camino de Ignacio". 29 
2.1.2.2. La estrategia de Alessandro Valignano y el método de Francisco Cabral. 31 

2.1.2.3 El Visitador del Este y el budismo. 34 




2.2. La estrategia de evangelizaci en China. 38 
2.2.1 La incipiente asimilaci con el budismo y la propuesta del padre Michael Ruggieri. 38 
2.2.2 Matteo Ricci y la acomodaci con el confucianismo. 43 
2.2.3 Jinru paifo: La estrategia de "acercarse al confucianismo y 
desplazar al budismo". 



2.2.3.1 Las criticas teolicas de Matteo Ricci al budismo. 
Capitulo 3: El tianshuo: primer texto anticristiano escrito por un monje budista. 61 
3.1 El budismo a finales de la dinastía Ming. 61 
3.2 La época de los dragones y los elefantes. 64 
3.3 Yunqi Zhuhong: "la madre amorosa". 68 
3.3.1 Aportaciones de Yunqi Zhuhong al budismo Ming. 70 
3.3.1. 1 La práctica dual del budismo chan y la escuela de la Tierra Pura: la meditaci en el nombre del Buda. 70 
3.3.1.2 El budismo laico. 
75 



3.4 La controversia entre Matteo Ricci y Zhuhong. 80 
Conclusiones. 
88 
Anexo 
89 
Bibliografía 
103 



Introducci. 
En el siglo XVII, cuando los padres jesuitas llegaron a China. se encontraron con una civilizaci que en muchos de los aspectos de su vida estaba impregnada por la mentalidad budista. Incluso, al principio, los chinos pensaron que los padres jesuitas eran unos bonzos venidos de la India. Después de una larga interrelaci con el budismo en Jap y después de estudiar profundamente la lengua china, los jesuitas ­en especial Matteo Ricci (1552-1610)-descubrieron que, para cristianizar a los chinos, había que ganarse el apoyo de sus gobernantes quienes habían sido educados en la tradici confuciana. De esta manera, los jesuitas diseron una estrategia de evagelizaci que consistía en 'acomodar' la teología y la fe cristiana a la filosofía confuciana repudiando, en consecuencia, al daoismo y al budismo. De hecho, dentro del programa evangelizador de Ricci y los padres jesuitas existía la táctica de "suplementar al confucianismo y desplazar al budismo". Después de un recibimiento cordial debido a las afinidades entre ambas religiones, los círculos budistas educados comenzaron a refutar los ataques lanzados por los cristianos. La primera crítica sistemática al cristanismo por parte de uno de los monjes budistas más famosos de la época, Zhuhong *~ (1535 -1615), desatuna 
controversia entre el catolicismo y el budismo en el área de Hangzhou y Fujian conocida como P1xie yundong IIBillb " Movimiento para la Exposici de las 
Doctrinas Herteroduxas". Movimiento que, a finales de! siglo XVII, culmincon la primera persecusi del cristianismo en China. En este panorama de encuentros y desencuentros culturales, se inserta este trabajo. Pretende presentar un recorrido sobre el complejo proceso de reinterpretaci 
cutural llevado a cabo por los misioneros jesuitas así como las reacciones de los monjes budistas al mensaje cristiano. Asimismo. al presentar una traducci completa de los textos anticristianos escritos por Zhuhong. pretende ser una aportaci al conocimiento sobre las primeras reacciones chinas a la propagaci del cristianismo. 
Capitulo 1: La misi jesuita en Asia. 
1.1 El Padroado y las coronas ibéricas. 
A finales del siglo XV. los descubrimientos de Col ( 1492) y de Vasco de Gama 
( 1497) transformaron el pel del mundo. Estos descubrimientos impactaron al mundo 
catico y a los jerarcas de la iglesia: una nueva ·cosecha de almas · se les present
inesperadamente. Sin embargo, en Europa, la presencia de los turcos en el 
mediterráneo, la amenaza de la expansi del protestantismo y los conflictos políticos 
europeos orientaban las preocupaciones de la jerarquía eclesiástica hacia las 
amenazas a la fe en el continente europeo. 
Ante este panorama y ante las enormes perspectivas evangélicas que abrieron los nuevos descubrimientos, los Papas, gustosamente, transfirieron las responsabilidades evangélicas de la Iglesia a los reyes seculares ibéricos. Jurídicamente, esta venia papal se reflejen la creaci de la instituci del Padroadol patronazgo a través de una serie de Bulas y actos jurídicos que van de 1456 a 15141• 
De esta forma, el padroado se constituyen una serie de derechos, privilegios y deberes otorgados por el Papa a las coronas ibéricas como patronas de las misiones caticas romanas en África, Asia y América. El patronazgo fue una de las prerrogativas más firmemente mantenidas por los espales y los portugueses. Sin embargo, la dinámica expansionista de ambas coronas fue tai que, eventuaim~nle, surgieron disputas entre los misioneros y los poderes romanos caticos. Es decir. el 
1 C. R. Boxer. The Portuguese Seaborne Emp,re (141f;-1825). London: Hutchinson. 1969, 
pp.228-232. 
3 
patronazgo en el mundo extraeuropeo so estaba limitado por los derechos y 
obligaciones de la otra Corona. 
Por otra parte, el patronazgo quedmarcado por la mentalidad ibérica y catica 
del siglo XVI. Los espales y los portugueses comprendieron la expansi del 
cristianismo como la expansi de la autori~ad y la cultura ibérica. De esta forma. la 
labor misionera qued irremediablemente, ligada al poder político2• El cronista 
franciscano Fr. Paulo da Trindade en su Conquista Espiritual do Oriente escrita en 
Goa. India, en 1638 afirmaba: 
.. Las dos espadas del poder civil y eclesiástico siempre estuvieron unidas en la 
conquista del Este a tal grado que rara vez se puede encontrar una sin la otra; las 
armas conquistaron por el derecho que les daba la prédica del evangelio, la prédica del 
evangelio so era il cuando era acompada y protegida por las armas"3• 
En esta lica. las coronas ibéricas, con el tiempo, se adjudicaron algunas prerrogativas que rebasaban al mismo patronazgo. Los portugueses, por ejemplo, implementaron una serie de medidas con el fin de asegurar la fidelidad de los misioneros a la Corona. Todos los misioneros asignados en las regiones portuguesas tenían que zarpar desde Lisboa, aprender portugués, viajar a sus puestos en barcos portugueses y toda comunicaci con Roma tenía que ser por intermediaci de las autoridades portuguesas4• En este panorama, a las denes religiosas tradicionales parecían incapaces de distinguir entre la cultura ibérica y los elementos esenciales de la fe cristiana. 
2 Andrew Ross. A Vision Betrayed: th~ Jesuits in Japan and China. 1542-1742. New York: Orbis Books, 1994. Pág. XII. :s C.R. Boxer. Op.Cit. pág. 228. 4 Andrew Ross. Op.Cit. pág.13. 
En el caso de Asia, esta política acarreserias consecuencias a la labor misionera. De las rutas que existían para viajar a Asia ( Filipina$-Nueva Espa -Europa y Malaca -Cochin -Goa-Europa). la ruta portuguesa podía tomar de 18 meses a tres as, mientras que la espala tomaba so 8 meses. Es decir, en el caso portugués, la comunicaci entre los misioneros y sus autoridades podía tardar hasta tres as. 
En este clima de patronazgo, de evangelizaci y de nuevas perspectivas abiertas por los descubrimientos, en agosto de 1534, Ignacio de Loyola. Francisco Xavier, Jaime Laynez y tres de sus comparos, tomaron los votos de caridad y se comprometieron a fundar una misi en Jerusalén. Aunque fracasaron en su intento, este grupo fue acogido por el Papa Paulo 111 quien, en 1541, reconocería la formaci de una nueva orden religiosa: la Sociedad de Jes. Esta nueva agrupaci nacería con dos objetivos muy claramente definidos: por un lado, sus miembros se decidieron a luchar por la defensa y propagaci de la fe y por el progreso de un mayor nero de almas en la vida y la doctrina cristiana. Por el otro lado, se comprometían ir a cualquier provincia que los Papas decidieran enviarlos sea entre los turcos o en las regiones conocidas como las "lndias"5• En un ambiente caracterizado por el control ibérico de las misiones, la Sociedad de Jes fue desarrollando, poco a poco, el compromiso de servir al Papa como el símbolo de la autonomía de la iglesia frente al control de las 
coronas6. 
5 George E. Ganss. S.J, The Constitutions of the Soc,ety d Jesus. s· Louis, 1970, pp. 65-68. Citado en Ricci. Matteo. The True Meaning of the Lord of t-teavP: .. Duuglas Lacanshire y Peter Hu Kuo-chen,S.J.(traductores). Tapei-Paris-Hongkong: R,cci tnst1tute, 1985, pág. 1 6 Ibídem. 


1.2 El acercamiento portugués a Asia y el arribo de Francisco Xavier. 
El gran conquistador portugués. Alfonso de Alburquerque. capturla importante base comercial china de Malaca. en la península malaya, en 1511. En ese enclave se llevaron a cabo los primeros contactos entre los chinos y los portugueses. A partir de las Malacas, los portugueses llegaron a las costas chinas pero no fundaron una base comercial sino hasta 1517. El comportamiento de los ibéricos en estos primeros encuentros fue tal que so confirmaron su carácter de "bárbaros" a ojos de los comerciantes chinos. Los negociantes portugueses en sus visitas oficiales a territorio chino desplegaron sus banderas, dispararon sus canes en el puerto de Cant y se negaron a realizar la ceremonia protocolaria del kowtow frente a las autoridades chinas. Al mismo tiempo, los capitanes se comportaban más como piratas que como comerciantes a lo largo de la costa china 7• Por ello, a partir de 1521, fueron totalmente excluidos del territorio de la dinastía Ming. Sin embargo, ante las necesidades mercantiles chinas. se reabriel comercio en 1530 y, finalmente, en 1557, se les permitierigir una peque base comercial en la isla inhabitada de Macao. Asimismo, en 1543, tres negociantes portugueses que estaban envueltos en el comercio ilegal en la costa china fueron arrojados a la isla japonesa de Tanegashima. Poco después, los portugueses se convirtieron en los intermediarios comerciales entre China y Jap. 
Ante la incesante bqueda de voluntarios para las nuevas tierras, el Rey Juan 111 de Portugal solicitel apoyo de Diego de Gouve.r1¡ director del Collége de Sainte ­Barbe en la Universidad de París. Éste, en 1538 le recomenda algunos de sus antiguos alumnos como Loyola, Xavier, Le Favre y Rodríguez quienes fueron solicitados al Papa como voluntarios de la Iglesia en las Indias portuguesas. Por 
diferentes circunstancias. Francisco Xavier, amigo entrablP-del fundador de los 
jesuitas, es designado y, después de la estancia obligatoria en Lisboa, llega a Goa, en 
el norte de la India, en 1541 . 
Después de permanecer cinco meses en Goa, Xavier viaj por petici del gobernador Affonso de Sousa, a Sri Lanka para trabajar entre una minoría étnica convertida al cristianismo: los Paravas. Xavier pasdos as con ellos y preparuna versi de los Diez Mandamientos y un comentario al Credo en Tamil8• En 1545 viaja Malaca y en dos as recorrilo que hoy es Indonesia. Fue en este tiempo que escuchhablar por primera vez de Jap y China. Especulsobre la posibilidad de que China fuera el reino de Prester John o el lugar donde llegaron las tribus perdidas de lsrael9. Antes de 1547, Xavier expresso antagonismo por el hinduismo, el islamismo y las religiones auttonas de Indonesia. Su acercamiento evangélico era de tabula rasa: todo elemento religioso en la cultura local debería de ser eliminado para construir sobre nuevas bases. 

1.2.1 La experiencia japonesa. 
En diciembre de 1547, Xavier enfrentdirectamente el problema de Jap. Un gran admirador suyo, el comerciante George Alvares, se encontraba en el puerto japonés de Yamaguchi cuando un samurai llamado Yajiro buscrefugio en su barco. Este samurai había asesinado a una persona y trataba de permanecer alejado de la regi por un tiempo. Alvares, al ver la necesidad de Yajiro de abandonar su país, lo invita viajar con él a las Malacas y entrevistarse con el padre Francisco Xavier quien le ayudaría a 
7 
Ibídem, pág. 2 8 Andrew Ross, Op.cit. pág. 16. 
7 
soportar la carga ..moral" del asesinato. Aceptacompar a Alvares y, junto con dos 
de sus sirvientes. se dirigia las Malacas. Después de algunas dificultades para localizar a Francisco Xavier pudo encontrarse con el padre jesuita en diciembre de 1547. 
A través de Yajiro, Xavier comenza conocer Jap y quedtan impactado por lo que escuchque invital japonés a Goa para que éste aprendiera más de la fe cristiana y, especialmente. para preparar una misi jesuita a Jap. Yajiro, por intercesi de Xavier, sería admitido en el Colegio Jesuita de Goa y fue bautizado con el nombre de Paul de Santa Fe10• 
En su viaje a Goa. se detuvieron en Cochin el 20 de enero de 1548 y Xavier envicuatro cartas a Europa. Entre éstas. había una dirigida al rey Juan III de Portugal para informarle sobre el poco compromiso por propagaci la fe mostrado por las autoridades portuguesas. Pidial rey que la administraci real se hiciera responsable 
de la propagaci de  la  fe  y,  especialmente,  de  la  protecci  de los  conversos  
cristianos  que  normalmente  eran  explotados  y  masa crados  por  los  portugueses.  
Además, en su carta ade:  

"I have not yet. Sire. fully made up my mind whether I shall go to Japan; but a great motive far my inclining to the plan of going to that country is added by this fact, that I am very much without hope that here in India I shall find that true and efficient support from the officials wich is necessary to increase our holy faith and to preserve the Christians already mad€"11 . 
9 Ibídem. pág.19. 10 De Lubac. Henri. La Recontre du B0uddh1sme et de rocc,den: Paris: Aubier, Editions Montaigne, 1952, pág. 53. 11 Andrew Ross. Op. Cit. pág. 22 
Como se puede ver en esta carta. Jap le brrndab~, dos oportunidades a Xavier: por un lado, le permitía organizar una misi con enormes posibilidades crecimiento y, por el otro, podía escaparse de la mala influencia que ejercía la presencia portuguesa en la regi. En este sentido, la misi jesuita a Jap marcun hito en la historia de la evangelizaci de Asia: por primera vez los jesuitas organizaban una misi alejada de la protecci y de la autoridad portuguesa. 
A finales de 1548, llegaron más refuerzos de Europa que le permitieron concentrarse en su gran sue: la misi japonesa. De esta forma, el 15 de abril de 1549, acompado de tres japoneses cristianos -Yajiro y sus dos sirvientes-y de dos jesuitas -Cosmé de Torres y Juan Fernández-Xavier abandonGoa y viajvía Conchin y las Malacas a Jap 12. 
El 15 de agosto de 1549, la misi jesuita llega Kagoshima, hogar de Yajiro y capital de la provincia de Satsuma en la isla de Kyushu. En esa époc? Jap estaba controlado por diferentes "barones·· o daimyos quienes gobernaban automamente peques territorios y contaban con ejércitos de samurais para protegerlos. Asimismo, existían grandes templos budistas, especialmente vinculados con la escuela de la "Tierra Pura", cuyas cabezas religiosas contaban también con ejércitos de monjes y, en términos reales. fungían como una especie de daimyos. La provincia de Satsuma estaba gobernada por Shimaz Takahisa quien recibia Xavier y le permitipredicar en su territorio. Takahisa los dejvivir por un a en sus dominios para no perder el contacto con los bnrcos mercantes portugueses. En este tiempo, el objetivo primordial de Xavier, quien ignoraba la dispersi del poder en Jap, era ir a Kyoto y entrevistarse con el emperador para conseguir e: permiso de predicar en todo el territorio japonés. 
() 
Sin embargo. en 1550. cuando los barcos portugueses no llegaron al puerto de 
Takahisa. éste enfurecido expulsa los jesuitas de sus dominios. En agosto. Xavier 
dejKagashima y fue a Hirado donde había arribado el barco portugués. En Hirado, 
Juan Fernández logrcierto progreso en el idioma y predicen las calles de la ciudad 
con Xavier a su lado. Cerca de 110 personas fueron bautizadas. Fue, en esa época, 
que Xavier decidique era momento para viajar a Kyoto. Deja Cosmé de Torres a 
cargo de la incipiente misi y, junto con Fernández y un japonés llamado Bernardo, 
viajaron a Kyoto. 
Después de diferentes dificultades arribaron a la capital imperial. Allí, descubrieron que el emperador no gozaba de ning poder real. Asimismo, trataron de visitar un conjunto de monasterios Zen en Hieizan que eran famosos como centros de ensenza, pero no fueron recibidos por su porte humilde. Este viaje fue importante para el futuro de la misi jesuita en Jap y para el futuro de la misi en Asia. Xavier llega varias conclusiones: en primer lugar. reconocila realidad política de Jap; en segundo lugar, descubrique la "pobreza apostica" era un obstáculo para ser tomado en serio en la sociedad japonesa y, finalmente, descubrique el futuro de la misi dependería del apoyo de los diferentes daimyos. 
Este reconocimiento desembocen un cambio de actitud, la cual se reflej por primera vez, en la visita que Xavier hizo al daimyo de Yamaguchi, Ouchi Yositaka. Xavier se visticon ropa fina y le presental bar japonés una serie de regalos occidentales. Yositaka quedtan impresionado que, en abril de 1551. no so autoriza los padres jesuitas predicar el cristianismo en sus dominios sino que les regalun viejo templo budista para que lo utilizaran como cuartei general. En los siguientes seis meses, Xavier, Fernández y Bernardo fortalecieron la misi en Yamaguchi. El padre 
;¿ Ibídem, pág. 24. 
IO 
jesuita aprovechla oportunidad para discutir con los monjes budistas y los monjes de la secta de Shingon. Aunque logralgunas conversiones entre los monjes, fue una. en especial. la que causun gran impacto en la incipiente actividad misionera. Un monje budista, entrenado en el prestigiado centro de Ashikaga Gakko, se convirtien un intermediario cultural entre los jesuitas. el budismo y la sociedad japonesa. Posteriormente, este recién convertido monje, sería aceptado en la orden con el nombre de Lourenco. La experiencia en Yamaguchi permiticonfirmar la importancia de tener conversos japoneses y no conversos transformados en "portugueses". 
Sin embargo, la misi japonesa se enfrenttambién con un problema 
fundamental. En su esfuerzo por encontrar palabras en japonés que explicaran los 
conceptos cristianos, se cayen una serie de confusiones promovidas, indirectamente, 
por Yajiro. Entre ellas, la más grave fue la traducci del concepto de Dios por el 
térm·ino de Dainichi *. '*3, propio de la religi Shingon. Este té!'mino gener de golpe, 
una asimilaci cultural del cristianismo que, en tima instancia, ponía en riesgo el tipo de cristianismo que propagaban los misioneros jesuitas. El error en el uso de Dainichi fue tal que tuvo que crearse toda una nueva terminología para los conceptos cristianos. Por ejemplo, para el concepto de Dios se recurrial término latín de Deus que en su romanizaci japonesa quedaba como Deusu13 • 
En este panorama de redefinici de conceptos y objetivos, en septiembre de 1551, un barco portugués arribal puerto de Funai que era parte de los dominios del daimyo de Bungo, Otomo Yoshi Shige. Xavier hablcon él y éste con el tiempo se convirtien un protector del cristianismo. Asimismc. el paare jesuita aprovechla oportunidad del barco y regresa Goa para revisar el estado de las misiones en el 
13 Ibídem, pág. 29. 
resto de Asia y para preparar una misi a China. Después de dos o tres as en 
Jap. Francisco Xavier llega la conclusi que la clave para convertir a los 
japoneses era convertir primero a los chinos. 14 •. 
De esta forma, este célebre padre jesuita decidiviajar a China y organizar una 
embajada portuguesa a Pekín; con el fin de entrevistarse con el emperador chino. 
Como enviado del Papa, Xavier buscaría persuadir al emperador para que permitiera a 
los cristianos vivir, viajar y predicar en el imperio. Sin embargo, sus planes abortaron 
cuando murien las costas chinas en el invierno de 1552. 
En los treinta as siguientes, más de cincuenta sacerdotes y laicos -en su mayoría jesuitas, franciscanos, agustinos y dominicos-trataron de establecer una residencia en el territorio chino. Estos misioneros intentaron entrar a China desde el centro de las actividades espalas que se encontraba en Filipinas. Hubo varios intentos -1575, 1579 y 1583-de los misioneros en Manila para penetrar al territorio de la dinastía Ming ,:. Esta situaci fue finalmente resuelta en 1585 con una carta pastoral, Ex pastora/is officio, donde el Papa selaba que los sacerdotes so podían entrar en China por la ruta de Lisboa a Goa: es decir, la ruta jesuita 16. 
Después de décadas de frustraci, Alessandro Valignano(1539-1606)17, recién nombrado Visitador para el Este, iniciuna serie de cambios que revolucionarían la 
14 lbidem 
15 Arnold H. Rowbotham. Missionary and Mandarin: The Jesuits at the Court of China. Berkeley 
and Los Angeles:University of California Press.1992. pp.52-66. 
16 lbidem. 17 Alessandro Valignano nacien la ciudad italiana de Chiebi. en Abruzzi en febrero de 1539 en tiempos del gobierno espal. De origen noble. tuvo una sorprendente y ascendente carrera. En febrero de 1570 fue ordenado sacerdote y. tres as después, tomlos cuatro votos jesuitas e hizo la "profesi solemne" Que lo integraba en la elite Jesuita. Esto le permitipor un lado. tener un cargo elevado dentro de la Sociedad y, por el otro. votar en la elecci del General de la Sociedad. Apenas "profesado" por el General de la Sociedad. Evarard Mercuriano, fue nombrado Visitador para el Este. uno de los dos o tres puestos más importantes dentro de la misi. Como comenza ocurrir con Xavier. Valignano. tratde desincorporar a la misi jesuita del Este del Patronazgo portugués. En China y Jap Valignano trataría de aplicar una 
11 
estrategia evangelizadora en Asia. En su viaje de Goa a Jap se detuvo en Macao en 1577-78. En contra de las opiniones de los jesuitas que estaban a cargo de la comunidad catica de Macao. Valignano decidique los misioneros en China deberían aprender las costumbres chinas y el idioma escrito y hablado. En respuesta a esta orden. Michele Ruggieri( 1543-1607) fue enviado desde Goa. 
Ruggieri llega Macao en verano de 1579 e, inmediatamente, comenzun curso intensivo de chino. Su progreso fue suficiente para tratar de traducir el daxue "La Gran Ensenza" al latín 18 y en 1580 empeza acompar a los mercaderes en sus viajes regulares a Cant19• A pesar de las críticas, Valignano insisti en 1582, que era necesario evitar transformar a los conversos chinos en ..cristianos portugueses". por el contrario, los conversos chinos no debían perder su identidad cultural. Además, Valignano ordena las autoridades de Goa enviar a dos jesuitas más a estudiar chino en Macao. Estos, llegarían a la isla en verano de 1582, treinta as después de la muerte de Francisco Xavier2<'. 
novedosa estrategia de evangelizaci alejada de la visi del padroado. En 1579 llega Jap y en 1582 partide Nagasaki con cuatro japoneses nobles que viajaron a las cortes europeas y al Vaticano. Pero, al mismo tiempo, fue nombrado provincial de India y ya no viaja Europa. Fue nombrado nuevamente Visitador del Este en 1585 pero permanecien India a pesar de que quería ir a Macao para supervisar el trabajo misionero en Jap y China. En 1587 la "embajada japonesa· regresde Europa. Los acompa a Jap y permaneciallí hasta 1592. Después viaja Macao y nuevamente a Goa en 1595. Este a, Valignano fue nombrado Visitador pero so para Jap y China. Establecisu cuartel en Macao en 1597. Hubo otra crisis en Jap y no regresa Macao sino hasta 1603. Entusiasmado por el progreso de Matteo Ricci en China preparun viajP. al interior del territorio chino. Sin embargo. muriel 20 de enero de 1606 y nunca pudo entrar a China. VP.r: Andrew Ross, Op.cit.pp.33-46. 18 Kund Lundbaek, 9The First translation form a Confucian Classic in Europe", China Mission Studies Bulletin, no. 1, 1979, pp. 1-11. Citado en Willard J. Peterson, ·what wear? Observation and Participation by Jesuit Missionaries in Late Ming Society" en Estuart B. Schwartz(ed). lmplicit Understandings: Observing, Reportinq and Reflecting o, the Encounters between Europeans and Other Peoples in the Earty Modern Era. Cambnoge: Cambridge University Press. 2000, pp. 403-421. 1~ Joseph Sebes, "The Precursors of Ricct en Charles Ronan ar.d Bonnie B. Oll(ed). East meets West: The Jesuits in China(1582-1773). Chicago:Loyola Universtty Press, 1998, pp. 29,34. 26 Dunne, George, S.J. Generation of Giants. London: Bums and Oates, 1962, pág. 19 
n 
Poco antes de la llegada de los dos nuevos refuerzos. Ruggieri acompa al representante portugués de Macao a Zhaoqing. la sede del gobernador provincial de Guangzhou. para recibir informaci sobre la violaci de las reglas de la dinastía Ming por un grupo de espales provenientes de Filipinas. Fueron arrestados en Fujian y llevados a Cant como espías21 . Aparentemente, Ruggeri le causuna buena impresi al prefecto de Cant quién, posteriormente, lo invitnuevamente a visitarlo. Ruggieri, acompado de Francesco Pasio(1554-1612) fue a ver al gobernador y aceptestablecer su residencia. como sugería el mismo funcionario chino. en un templo budista. Ambos misioneros jesuitas utilizaron vestimentas budistas y se rasuraron la cabeza y la barba. Seg Ruggieri, el mismo gobernador Wang Pan, les sugiripresentarse como monjes budistas provenientes de occidente. Aparentemente, siguiendo la lica de la estrategia en Jap, Ruggieri y Pasio aceptaron su nueva identidad para lograr fundar una misi en Zhaoqing. Sin embargo, casi inmediatamente tuvieron que regresar a Macao y Pasio, finalmente. viaja Jap. La invitaci no sería renovada sino hasta 158322. 
1.3Matteo Ricci y la misi China. 
El preámbulo en la India 
Matteo Ricci(1552-1610) nacidos meses antes de la muerte de Francisco Xavier en 1552. Fue originario de Macerata: una poblaci perteneciente a los estados papales. 
21 Ibídem, pp.19-20 
2 
¿ Willard J. Peterson, Op.cit., pág.409. 
Ingresa la orden jesujta en 1571 y estudiseis as en Florencia y Roma2 ·t. En sus estudios en Roma fue instruido por Christopher Clavius( 1537 -1612) en matemáticas y por San Roberto Bellarmino(1542-1621). autor del más famoso catecismo, después del Catecismo Romano. En el Colegio Romano, como novicio. conocia Valignano antes de que éste partiera para Goa como Visitador del Este en 1574. Posteriormente, Ricci se ofrecería como voluntario para la misi en Asia. Junto con varios colegas, viaja Portugal en mayo de 1577 y pasnueve meses en la universidad de Coimbra. 
El 24 de mayo de 1578. un a después de su llegada a Portugal. presentsus respetos al rey Sebastián III de Portugal y se embarca la India junto con un grupo de trece comparos jesuitas24• Para septiembre _llega Goa, al norte de la India, donde permanecipor un período de cuatro as. Allí, completsus estudios teolicos y fue ordenado sacerdote en 1580. Goa, en ese entonces, estaba repleto de problemas doctrinales y estratégicos de enorme complejidad. Había disputas entre las diferentes denes religiosas, tensiones sobre el papel de la inquisici, diferencias entre Espa y Portugal y discordancias entre Portugal. Espa y el Papado. Los jesuitas como una orden "papista" pero bajo la autoridad casi religiosa de la corona portuguesa entraban, inevitablemente, en estas disputas. Además, al interior de la Sociedad· de Jes, existían diferencias fundamentales en la forma de evangelizar en Asia. Estas diferencias. como veremos en el capítulo siguiente, fueron especialmente claras en Jap; en el choque abierto entre Francisco Cabral(1528-1609) y Valignano. 
En este ambiente, Ricci inicisu l~bor misionera en Goa. Su euforia inicial fue ensombrecida por la depresi ante la muerte de varios de sus amigos. por el disgusto con muchos de sus comparos caticos, por la enfermedad y los prejuicios que los 
23 Spence, Jonathan. The Memory Palace of Matteo Ricci. New York: The Penguin Books, 1985. pp. 1-23 
jesuitas. desde Francisco Xavier. tenían sobre los indios. Esta frustraci se reflejen una carta que escribien diciembre de 1581 a un colega jesuita. el historiador Gian Pietro Maffei ( 1533-161 O): 
M 
AII those here known to your reverence are in good health and well occupied: only 1 am here accomplishing nothing. and have been ill twice this year; 1 am put to making formal study theology because there is nothing else for me to do except to hear an occasional confession ... 1 would gladly bear all the travails that accompany the voyage, and ten times over, just to spend one day with you and my other old friends"25. 
En este panorama de desesperanza, creciel entusiasmo de Ricci por Jap. Al mismo tiempo, Valignano que no se había deshecho de los prejuicios ibéricos sobre los indios, alaba los japoneses y a los chinos como "gente bianca". La visi jesuita de los chinos refleja claramente la percepci del Visitador. De acuerdo con Jacques Gemet: " Para los misioneros, los chinos eran hombres como los demás, es decir semejantes a ellos, so que corrompidos por las supersticiones e ideas falsas que, para su desgracia, habían quedado relegados lejos de la Revelaci"26• 
Sin embargo, Valignano, como ocurricon Francisco Xavier, comenza desilusionarse del carácter de los japoneses y a recordar los diez meses que estuvo en Macao en 1577-78. Para él, eran los chinos y ya no los japoneses quienes estaban más capacitados para recibir la fe cristiana en Oriente27• Así, a la par del renovado entusiasmo del Visitador con China, Michele Ruggieri. antiguo comparo de viaje de Ricci, solicitque éste se incorporara a la misi jesuita en Macao. En 1582, Matteo 
241bidem. 25 Jonathan Spence, "Matteo Ricci and the Ascent to Pekmg·· en Charl~s Ronan and Bonnie B. Oll(ed). Op.Cit., pp. 3-18. 26 Jacques Gernet. Primeras reacciones chinas al cristianismo. México. FCE, 1989, pág. 9. 
Ricci arriba las costa~-~hinas. Un a .después. acompa a Ruggieri en el segundo intento de erigir una avanzada jesuita en Zhaoqingw. 
El " ascenso a Beijing ''. 
De acuerdo con Jonathan Spence, la vida de Matteo Ricci en China se puede describir como un ascenso: un ascenso cartográfico, un ascenso lingstico y un ascenso en su sensibilidad hacia las formas culturales y mentales chinas29. Con el mismo objetivo que Francisco Xavier, los jesuitas descubrieron que sin el apoyo del poderío militar occidental y en un ambiente culturalmente sofisticado, la ica manera de consolidar su presencia en tierras chinas era obteniendo el favor imperial; es decir llegar hasta Pekín30 . De acuerdo con Ruggieri, " La mayor dificultad que hay para convertir este reino de China no reside en la resistencia que pudiera encontrarse en sus voluntades, pues no tienen dificultad alguna para comprender las cosas de Dios y comprenden que nuestra ley es santa y buena, sino en la gran subordinaci que observan en la obediencia de los unos a los otros seg sus jerarquías y eso hasta el rey. Por ello todo depende de que el rey tenga el deseo y la voluntad de llamar cerca de él a los padres, pues no dudo que les diera de inmediato permiso de predicar y enser su doctrina a todos aquellos que quisieran recibirla"31 . 
27 
Ibídem, pág. 8 2 t. Willard J. Peterson, Op.cit., pág.410. 2!, Jonathan Spence, Op.Cit,. 1998, pp. 3-18. :,(J Gallagher, Louis J. S.J.(traductor). China in the S1xtecnth Cent•Jn· The Journals of Matthew Ricci: 1583-1610. New York:Random House. 1953. pag.3 31 Gernet. Jacques. Op. Cit. . 1989, pág. 26. 
)7 
Por ello. cartográficamente. la vida de Ricci en China y la vida de la misi se puede comprender como una especie de peregrinaje hacia el norte. hacia Pekín. De esta manera. tomcinco décadas a los misioneros jesuitas llegar a la capital de imperio. Este ascenso cartográfico se presentde la siguiente manera: inicien Zhaoqing, cerca de cant, de 1583-1589 y en Shaozhou, al norte de la misma provincia de 1589 a 1595. Posteriormente. Nanchang, en la provincia de Jiangxi. de 1595 a 1598; en Nankín de 1599 a 1660 y, finalmente, en Pekín en 1601. Esta fijaci en la capital del imperio estaba sustentada, fundamentalmente, en la experiencia de la Sociedad de Jes en Jap32• A Ricci, particularmente, le tomcuarenta y nueve as llegar a Pekín. 
Sin embargo, a la par del ascenso cartográfico, Ricci vivitambién un ascenso lingstico. En 1582, inicisus estudios de chino en Macao y comenza predicar con la ayuda de un intérprete. Dos as después, en 1584, ya era capaz de escuchar confesiones. En 1585, Matteo Ricci ya podía comunicarse sin la necesidad de un intérprete, podía escribir y leer cosas básicas. Ocho as después, intent por primera vez, traducir los cuatro libros del confucianismo al latín. Finalmente, su ascenso definitivo, como veremos más adelante, fue en su sensibilidad cultural. Después de 1594, Ricci promovila creaci de una especie de síntesis del cristianismo y el confucianismo, síntesis que alcanzsu pináculo "teolico y filosico" con la publicaci de la tima versi del Tianzhu shiyi ~::E•• (La Verdadera Doctrina 
del Ser del Cielo) en 160633 . 
JL Los jesuitas como ocurrien Jap aeian que s, convcrt1an al emperador chino automáticamente se convertiría el resto de la poblaci. 
1k 
De 1582 a 1595: Zhaoqing, Shaozhou y Nanchang. 
Como ya se ha mencionado, la primera base para la actividad misionera jesuita fue el enclave portugués de Macao. Debido a las restricciones legales de residencia y movimiento para extranjeros, los misioneros jesuitas no lograron inmediatamente su admisi al interior del territorio chino. Sin embargo, en septiembre de 1583, Michele Ruggieri y Matteo Ricci fundaron la primera misi en Zhaoqing, entonces capital de la provincia de Guangzhou. Esto se logrgracias a la buena voluntad del gobernador Wang Pan, que estaba intrigado por los relojes y los artefactos que los misioneros traían consigo. Con el fin de consolidar la misi, los padres jesuitas por un lado, trataron de ampliar sus contactos con funcionarios y letrados y, por el otro, no intentaron predicar abiertamente el evangelio o buscar conversos34• 
La prueba más clara de esta actitud fue que, siguiendo la lica estratégica de Jap, los misioneros jesuitas se presentaron como bonzos budistas prover¡¡entes de occidente. Con esto pretendí~n acabar con todas las tensiones que pudieran generar. Además, como ya se ha mencionado, en territorio chino no contaban con el apoyo del poder occidental y sus icos vínculos con occidente era a través de los comerciantes europeos35• Esta situaci sociopolítica y cultural que enfrentaron en China los obliga adaptar, gradualmente, el mensaje cristiano a la realidad cultural china36. Por lo mismo y para no depender de la buena voluntad de los funcionarios locales, Ricci decidique era necesario conseguir una audiencia con el emperador Wanli y obtener un permiso oficial para predicar en China. En este mismo sentido, Ruggieri, en la más pura 
J:s Ricci. Matteo. The True Meaning o f the Lord of Heaveri. Do~:1las Lacanshire y Peter Hu Kuo­chen,S.J.(traductores). Tapei-Paris-Hongkong: Ricci lnstitute. Hi85. p~-10-21. 34 Gallagher, Louis J. S.J.(traductor). Op.cit., pág.154. 35 lbidem, pág.3 
tradici .. xaveriana··. viaja Europa en 1588 con la finalidad de organizar una embajada papal a la corte china y, de esta manera. obtener una sanci imperial. Sin embargo, Ruggieri nunca más regresa China y parece ser que su partida, como veremos más adelante, también fue resultado de las discrepancias que tenia con Matteo Ricci sobre la mejor estrategia de evangelizaci para aquellas tierras37. 
En 1589, la misi jesuita de Zhaoqing enfrentuna enorme crisis. El gobernador Wang Pan fue removido y el nuevo funcionario quiso cerrar la residencia de inmediato. Finalmente, les permitiestablecerse un poco más al norte en la poblaci de Shaozhou. Allí, permanecieron por seis as y, recibieron a nuevos refuerzos: Antonio d'Almeida, Francis de Petris y Lázaro Cattaneo. Sin embargo, d'Almedia y de Petris murieron al poco tiempo38. 
1595: El apostolado literario. 
El a de 1595 marcun cambio radical en la estrategia evangelizadora en China. Con autorizaci del Visitador General, Ricci abandonla vestimenta tradicional de los monjes budistas y adquirilos ropajes de los letrados confucianos. Desde entonces, los jesuitas se presentarían como letrados de occidente. En estos as Ricci inicilo que se conoce como el "apostolado literario". 
Ese mismo a, un Viceministro del Ministerio de Guerra con sobrenombre Shi fue llamado a Pekín para ayudar en la planeaci de la guerra contra Jap en la península coreana. En su camino al norte, pasa visitar a Ricci en la misi de 
3(, Dunne, George. S.J. Op.cit., pp. 3-10 37 Kelly, edward Thomas. The AntiChristian Persecution of 1616-1 G 17 in Nanking. Columbia University, Ph. D. 1971 38 Ibídem, pp. 1-34. 
Shaozhou y prometille\ ~10 con él a la capital ,moenol. En S~J camino hacia el norte llegaron a Nankin el 31 t . mayo de 1595. Sin embargo. debido a las derrotas chinas en la península coreana se respiraba un clima de profundo antiextranjerismo3~. Ante esta situaci, Ricci decidino viajar a Pekín y se dirigia Nanchang, en la provincia de Jiangxi, donde obtuvo un permiso para establecer una residencia. Ese mismo a, se le uniJean Soerio mientras que deja Lázaro de Cattaneo a cargo de la resid~ncia de Shaozhou. Dos as después, en 1597, Nicolás Longobardi también sería enviado a Shaozhou. En términos organizacionales. la misi china sufriun cambio fundamental en 1597 ya que : Matteo Ricci fue nombrado Superior de la misi 
40 
En 1598, un funcionario chino, Wang Ho!· 
Jhui, abrinuevamente la oportunidad de viajar hasta Pekín. Wang fue llamado a Pekín para tomar el cargo de Ministro del Ministerio de Ritos de Nankín. En camino hacia la capital fue a visitar a Ricci a Shaozhou. Al enterarse de que ya no estaba allí, acompado de Lázaro Cattaneo se dirigieron a Nanchang. Después de entrevistarse con Ricci, Wang aceptllevarlos a Pekín. Jean Soerio se queda cargo de la misi en Nanchang y Ricci, Cattaneo y dos hermanos chinos partieron rumbo a Pekín. Arribaron a la capital del imperio el 7 de septiembre de 1598. Sin embargo, una vez más, no era seguro permanecer en la ciudad y Ricci decidiregresar a Nankín y, posteriormente, a Suzhou donde obtuvo un permiso para fundar una misi. Posteriormente, viajaron nuevamente a Nankín donde ya se vivía, con ta muerte de Hideyoshi, un ambiente más relajado. Wang Honghui pidia Ricci que abriera una residencia en la ciudad. Un a después, Lázaro 
3~ Es interesante destacar que Valignano apoyla invasi de Hideyoshi a China. Ver: Andrew Ross. Op.Cit.pág. 49. 4!J Antes de 1597, el rector del Colegio Jesuita en Macao era el Superior de la Misi China. 
21 
Cattaneo viaja Macao y no regreshasta 1600-1'. Mientras tanto, Ricci desarrollla 
misi en Nankín. Despertel interés de los letrados en sus exposiciones de los 
temas tanto seculares como religiosos. En poco tiempo establecimuchos contactos 
con funcionarios y letrados de la ciudad. Incluso despertla admiraci del excéntrico 
letrado Lizhi (1527-1602). 
El 18 de mayo de 1600, nuevamente se presentla oportunidad de viajar, 
acompado de Pantoja, a Pekín. Viajaron con un eunuco que llevaba un cargamento 
de seda a la corte. Durante el viaje fueron interceptados por Ma Tang quien los detuvo 
seis meses en Tianjing. Finalmente, obtuvieron el permiso de construir una residencia 
en Pekín el 24 de enero de 1601. Ricci permanecien la capital imperial hasta su 
muerte en 1610. De 1601 a 1610, la misi jesuita alcanzsus niveles más elevados. 
En esa época, Ricci fue testigo de la conversi de Xu Guangqi (1562-1633) y de Li 
Zhizao (1565-1630) dos de los tres pilares de la iglesia en China. Con su ayuda el 
primero de los seis libros de los Elementos de Euclides fue traducido al chino. A así, 
tuvo pocos conversos, pero publicsus obras más importantes. En 1603, por ejemplo, 
publicel Tianzhu Shiyi ~ ~•• (la Verdadera doctrina del Ser del Cielo) y el 
mismo a, Valignano ordenque Ricci, como superior de la misi China, informara directamente al jesuita provincial en Jap. De 1604 a 1606, se duplicel nero de misioneros jesuitas en China. Llegaron seis nuevos refuerzos: Bartolomeo Tedeschi, Gaspard Ferreira, Pierre Ribeiro, Alfonso Vagnoni. Félix da Silva y Sabatino de Ursis. El 20 de enero de 1606, muriValignano en el enclave portugués de Macao, en los linderos de la civilizaci china. Cuatro as después, el 11 de mayo de 1610 moriría 
41 Cuando Cattaneo llega Nankin fue nombrado superio'" o~ la misi en esa ciudad. Sin embargo. su salud se fue deteriorando y, finalmente. quedJean d~ Roca a la cabeza de la misma. 
22 
Matteo Ricci en la capital imperial. Con la muerte de ambos personajes, se ce: . aria un capitulo importante de la vida de la misi jesuita en China. 
Capitulo 2: La estrategia jesuita de evangelizacion y el budismo. 
2.1. La estrategia de "acomodaci". 
Los estrategas jesuitas en Jap y China -Xavier, Valignano y Ricci-.. partieron del supuesto de que las elites de ambas culturas, a diferencia de los africanos, los indios y los malayos, eran "Gente Bianca" como ellos42• Sin embargo, reconocer la semejanza de los europeos, los japoneses y los chinos tuvo dos grandes consecuencias: por un lado, acab gradualmente, con la mentalidad ibérica de la ..conquista espiritual" y, por el otro, enfrental quehacer misionero con una enorme paradoja: co mantener el carácter religioso misionero y al mismo tiempo integrarse en la cultura a la que se quiere evangelizar y no conquistar43• Este proceso denominado técnicamente como "acomodaci"44 implicaba sacrificar un pedazo de su propia tradici al enfrentarse a culturas tan ajenas como la suya. De acuerdo con C.E. Ronan, la misi jesuita: "... was a succes in the sense that it stands out as a memorable episode in the world efforts as cultural accommodation; it has been one of the few serious alternativas to the otherwise brutal ethnocentrism of the European expansion over the earth"45 • 
De esta forma, en este espíritu de acomodaci, los jesuitas se enfrentaron en Jap y en China con una realidad ineludible: si querían establecer misiones en estos 
'1:? Este eniusic:tsmo por China y Jap se puede percibir incluso cronolicamente. A mediados de la década de 1570, la euforia por Jap superla desilusi por India y alrededor de 1580, la euforia por China superla desilusi por Jap. 4~Rule, Paul. K'ung-tzu or Confuc1us?: The Jesuit lnterpretations of C<'!1fucianism. Hong Kong: Allenad Unwin. 1986, pág. 5 y Nicolas Standaert. "lnculturat,on and Chmese-Christian Contacts in the Late Ming and Early Qing, en China Fenq. vol. XXXIV. no. 4 diciembre de 1991, pp.209­227. 44 Nicolas Standaert. Op.Cit. pág. 214. 45 Ronan C.E & B.B.C Oh (ed). East Meets West: The Jesuits in China. 1582-1773, Chicago: Loyola university Press. 1988, pág. XXXIII. 
24 
países no podrían hacerlo sin referirse a las representaciones. a los comportamientos y a la mentalidad religiosa que había sido formada a lo largo de lm~ siglos por el budismo. En Jap. como veremos en el siguiente apartado. se buscuna "acomodaci" formal con el budismo. En China, la estrategia de evangelizaci se dise en funci de una síntesis del cristianismo con el confucianismo y, por ende, un rechazo violento del budismo. Debido a las enormes similitudes entre le budismo y el cristianismo, los jesuitas temieron ser vistos como un tipo de budismo proveniente de occidente. 
2.1.1 Francisco Xavier, la acomodaci y el budismo. 
El pionero de la "acomodaci'' fue, definitivamente, Francisco Xavier. De acuerdo con el historiador jesuita H. Bemard-Maitre, el proceso de evangelizaci de Xavier estaba compuesto por dos métodos: la "tabula rasa" y la evangelizaci en las lenguas maternas46 • Sin embargo, como ya hemos visto en el capítulo primero, a la par de los "dos métodos", en la experiencia de Xavier se pueden observar otras semillas de la futura estrategia de acomodaci: la importancia de China y Jap, el gradual alejamiento del Padroado, los obstáculos de la "pobreza apostica" en Asia , la importancia del poder político como instrumento de evangelizaci, la importancia de los círculos educados y, especialmente, la relaci ambigua con el budismo47• 
El primer conocimiento que tuvo Francisco Xavier sobre el budismo, lo obtuvo por medio de Yajiro. En su estancia en Goa, el recién bautizado samurai japonés le contla historia de "Xaca" {Buda) y le describila vida de los bonzos. Le selque los budistas japoneses creían en el infierno. en el purgatorio y en el cielo. Además. le 
46 Ross, Andrew. Op. Cit. Pág. 20 47 Estos elementos ya han sido presentados en el apartado 1.2. 
explicque veneraban a los ángeles y los santos. De esta forma. Xavier escribidesde Malaca el 22 de junio de 1549. En su carta selaba que. seg la informaci de Yajiro. los budistas japoneses tenían en sus templos "... des nombreuses statues de saints et de saintes. multicolores. souvent gigantesques: ils leur rendet le meme culte que nous, n'adorant qu'un seul Dieu et priant les saints d'intercéder pour eux aupres de lui"48. Además, practicaban la penitencia, hacían peregrinaciones, recurrían a la meditaci al estilo de los religiosos europeos, predicaban entre la gente y amenazaban con la existencia del Cielo y del inf . ·no ... 9. 
En este contexto, otros padres jesuitas ya habían escrito las primeras cartas que informaban sobre el budismo50• El 25 de enero de 1549, Cosme de Torres envi desde Goa, algunas indicaciones sobre la secta japonesa del Shingon51 y poco antes, otras dos cartas fueron enviadas a Lisboa. Una de éstas, tal vez la más influyente, fue la que padre Nicolás Lancilotto dirigia Ignacio de Loyola desde Conchin el 26 de diciembre de 154852• Esta carta permaneciinédita en su original, pero fue descubierta por el profesor Guillaume de Postel del Collége de France, conocido como el "príncipe orientalista", quien la tradujo al francés con algunos comentarios en su obra Des Merveilles du Monde en 1552. De Postel le otorguna importancia histica a esta carta. Creydescubrir en el budismo una variante del cristianismo y la confirmaci de que el aptol Tomás había evangelizado en las Indias. Decía que el Xaca (buda) de los japoneses no era otro que Jes, pero, con los as, los budistas habían olvidado 
48 De Lubac. Henri. Op. Cit.. pág. 53. 4~ Ibídem., pág. 53. 
50 
Etiemble. "Le Bouddhisme chinois vu par les jesuns confuceens" en Lionello Lanciotti (ed ). Sviluppi Scientifici Prospett,ve Religiose Moviment, R1voluz1onari n Cina. Firenze:Leo S. Olschk1 .1975. pp.103-114. 
51 
De Lubac. Henri. Op. Cit.. pág. 53. 52 La carta de Lancilotto sobre el budismo tuvo, posteriormentE:. una amplia difusi: se tradujo al espal en 1894, al alemán en 1902 y al portugués en 1907. 
26 
el nombre de su fundador:;. Seg él. el puebl0 Japoné~ poco a poco convirtila 
verdad de Jes en la fábula de "Xaca .. Sus parientes s,: .llamaban Jambondaino y 
Maaabonin que no eran más que una deformaci de tos nombres de José y María54 . 
Además, en sus comentarios a esta misiva, apuntaba algunas similitudes entre las dos 
religiones. Afirmaba que los "Giapangis" -japoneses-tenían una religi 
particularmente digna de ser conocida por los cristianos. Ésta, conocía a la Santa 
Trinidad, el signo de la cruz y los ritos. La similitud era tal que todo parecía demostrar 
que los budistas japoneses conocían. definitivamente. la ley de Cristo. 
Sin embargo, el entusiasmo de Postel estaba mal fundado y fue 
contradicho por el mismo Francisco Xavier quién en una carta del 5 de noviembre de 
1549, selaba que los bonzos tenían muchos vicios contra la naturaleza, situaci 
que se agrav como ya hemos mencionado, con el problema del uso del concepto 
53Etiemble, Op. Cit. pág. 106. 54Paradicamente, la leyenda cristianizada de la vida del Buda había sido una lectura edificante desde la Edad Media en Europa. Parece ser que la leyenda del Buda, referida en el texto sánscrito La/ita Vistara pasuna serie de etapas semejantes a las que recorrieron otros textos sánscritos. Hipotéticamente, un persa del siglo VI, convertido al budismo, tradujo el libro de Judasaf (Bodhisattva) al persa. Luego, un cristiano de los que habitaban en el imperio de los Sassanidas lo arreglcon el nombre de el Libro de Judasaf y Balahur. Del persa pasal siríaco donde sufrimodificaciones que lo alejaban más del original budista. De esta versi, nacen una traducci georgiana, que todavía existe, y una griega atribuida a Juan Damasceno, quien en 1470 le imprimiun carácter teolico y polémico. Esta obra fue traducida al espal como Historia de los Soldados de Christo 3arlaam y Josafat por Juan de Arce Solzano en 1608 y fue impresa en una versi de Fray ;.,,altasar de Santa Cruz en Manila en 1692. En 1611, Lope de Vega comenza escribir una comedia titulada Baartaán y Josafat dándole un tratamiento dramático a la obra por primera vez en Espa. Sin embargo, esta historia ya había penetrado en el teatro popular de varias naciones. En el teatro francés hay dos Misterios de Barlaam. Josaphat y el rey Abenir, uno del siglo XIV y otro del siglo XV. En el mismo siglo existía también una versi italiana Rappresentazinne di Barlaam e Josafat de Bernardo Pulc1. Así, Lope de Vega, quien probablemente no supiera nada de esto, tomlos elementos del drama sagrado y profano y escribisu obra. Sin embargo. en esta época en Espa circulaban unos dramas jesuitas entre los cuales resalta una pieza titulada Tragicomedia Tanisaorus. que constituye una arbitraria variante del tema de Barlaán y Josafat. Asimismo, parece ser que el tema lo llevaron los jesuitas a tierras le1anas, existe el registro de una representaci ceiebrada en Tanjore 1653 posiblemente obra de un poeta indígena. escrita en tamil, pero puestél en escena por el padre Manuel Álvarez. Ver: Menendez y Pelayo Marcelino. Los Orígenes de la Novela, Tomo l. Madrid: Bailly/Bailliere é Hijos, 1905, pág. XXXVII y Montesinos. José. Lope de Vega: Barlaán y Josafat. Madrid:Centro de estudios histicos, 1935, pág.183. 
budista de Dainichi para traducir el concepto de Dios. Las noticias del budismo estaban tan mal fundadas por De Pastel que, el secretario de Loyola. Polanco, escribia Roma el 26 de agosto de 1553 y selque, en lo que concierne a las cartas de la India, la historia del Xaca se podía omitir!•. 
A pesar de todo, la experiencia de Francisco Xavier con el budismo fue muy breve. Llega Jap a la edad de cuarenta y tres as y muri en las costas chinas, a los cuarenta y seis. Es decir, su interrelaci con el budismo y los bonzos japoneses fue tan solo de dos as. En el periodo de Yamaguchi fue cuando tuvo más contacto con los monjes budistas. En la misma carta de noviembre de 1549 relata sus conversaciones con un monje budista llamado Ningit "coraz verdadero·· y sela sus discusiones sobre la inmortalidad del alma. En 1551, converscon bonzos de la secta Shingon y, a través de estos encuentros descubriel error en la traducci de Dios como Dainichi que, originalmente, es un término de esta religi. A partir de esta crisis, comenza recriminar al budismo de ser una invenci diabica56• 
Finalmente, en sus discusiones con los bonzos, Xavier descubrique cada vez · que los japoneses se sentían presionados en alg argumento, siempre recurrían a la autoridad de los chinos y siempre afirmaban que si el cristianismo era una religi verdadera hubiera sido aceptada y conocida por los chinos. El argumento de autoridad de los japoneses, convencia Xavier que la ica manera de convertir a los japoneses era convirtiendo, primero, a los chinos al cristianismo57 . 
s!:. Etiemble, Op.Cit. pág. 107. 56 De Lubac. Henri. Op. Cit., pág. 59. 
2.1.2. Alessandro Valignano, Francisco Cabral y la percepci del budismo. 
2.1.2.1 "11 modo soave" vs. " el camino de Ignacio". 
Valignano fue quien realmente creun novedoso estilo de evangelizaci para Jap y, posteriormente, para China. Cuando fue nombrado Visnador del Este por el General de la Sociedad de Jes en 1573, Alessandro Valignano partihacia Portugal con el objetivo de derruir los cimientos del Padrodado y garantizar la autonomía de la Sociedad de Jes en sus misiones en Asia. Es decir, el protegido de Mercuriano, planeaba desarrollos contrarios a los caminos aceptados por las autoridades portuguesas tanto reales como eclesiásticas. Valignano era promotor de la "perspectiva romana" de evangelizaci que se definía en una sola frase: "il modo soave"58• En cambio, Portugal se había convertido en el basti del "camino de Ignacio" que enfatizaba de sobremanera la jerarquía y la disciplina dentro de la Sociedad de Jes. Esta visi tenía dos sidos defensores en Portugal: Leao Henriques y Luis Goncalvez da Camara. Ambos habían conocido a Loyola. a Xavier y a los otros miembros fundadores de la orden jesuita. Henriques había sido rector de la Universidad de Coimbra -donde eran formados todos los jesuitas que iban rumbo a Asia-y en 1573, era confesor del Cardenal Infante de Portugal, Dom Henrique. Goncalves da Camara 
57 Gallagher. Louis J. Op. Cit. Pp.117-118. 58 Este modo de evangelizaci fue promovida por el anterior General de la orden: Francisco Borgia. 
era el confesor del rey y fue a quien Ignacio de Loyot 1 le dictsus memorias poco 
antes de morir9• Alessandro Valignano al llegar a Portugal se enfrento con estos dos personajes en su intento de lograr mayor autonomía de la corona portuguesa. Como ya habíamos mencionado en el capitulo primero, el patronazgo quedmarcado por la mentalidad ibérica y catica del siglo XVI y, a las denes religiosas tradicionales, vincularon la cultura ibérica y los elementos esenciales de la fe cristiana. En este sentido, Valignano tratde desincorporar la misi jesuita del Este de la instituci del padroado. El primer conflicto se presentsobre el nero de nuevos jesuitas -su origen nacional y religioso -que la compaa de Jes reclutaría para sus misiones en Asia. Valignano rompicon la tradicional práctica portuguesa en el proceso de selecci de los nuevos elementos. Propuso llevar consigo 55 jenes jesuitas de origen espal e italiano y, fundamentalmente, reclutados entre los denominados "confesos"60. Además, procurque, en su estancia en Portugal, estos jenes fueran entrenados de acuerdo a sus propios lineamientos y no seg el "camino de Ignacio" que se centraba en un estilo de liderazgo riguroso. Finalmente, tratde acabar definitivamente con el control portugués sobre la correspondencia jesuita. Como mencionamos en el capítulo primero, toda las comunicaciones de la orden provenientes de Asia eran abiertas por las autoridades portuguesas y so las cartas que se consideraban apropiadas eran enviadas a Roma. Con el afán de lograr una mayor independencia, Valignano selque el General Jesuita quería un procurador de esta orden con oficina en Lisboa61 . Este funcionario estaría a cargo e :odas las necesidades de la compaa en Asia; desde enviar a los nuevos refuerzos hasta recibir las cartas de los jesuitas. Para pesar 
59 Andrew, Ross, Op. Cit, pp 36-37. 60 Cristianos de origen judío. Ver: Ibídem, pp 37-38. 
de las autoridades portuguesas. el primer procuradcr sen:. el italiano Alessandro Vallareggio. 
Como se puede ver, a antes de que Valignano partiera a Goa en 1574. el 
Visitador se movien dos frentes para lograr cierta indepenaencia de las autoridades 
portuguesas: por un lado, insistien el control, selecci y entrenamiento de los 
nuevos reclutas de la orden y, por el otro, implementuna serie de medidas 
administrativas para garantizar la autonomía de gesti de la compaa de Jes. 
2.1.2.2. La estrategia de Alessandro Valignano y el método de Francisco Cabral. 
Después de la muerte de Francisco Xavier en Macao en 1552, Francisco Cabra! fue nombrado superior de Jap de 1570 a 1581, pero bajo su direcci, la empresa misionera se estanc. La actitud de Francisco Cabra! reflejaba claramente el "camino de Ignacio" promovido por las autoridades eclesiásticas portuguesas y reproducía el eurocentrismo cristiano e ibérico del que hemos hablado anteriormente. Cabral sostenía que en el proceso de la actividad misionera, los japoneses tendrían que adaptarse a los jesuitas portugueses. Desde esta perspectiva, la acci de los misioneros no podía ser verdaderamente eficaz sino dentro de una especie de los enclaves sustraídos del entorno japonés. De acuerdo con el historiador jesuita J. F Schte, el método de ia mi~i de Cabral estabn construido a partir de dos r,remisas: en primer lugar, partía de un juicio pesimista del "carácter" japonés y, en segundo lugar, el énfasis estaba puesto sobre la supremacía de los recursos sobrenaturales de 
61 Ibídem, pág. 38. 
la misi como la pobreza. la humildad de la vida apostica. e! poder de la cruz 
etcétera6:: recursos que ya habia"n sido reformulados por Francisco Xavier unos as 
antes. 
Con la finalidad de corregir los errores del método de evangelizaci de Cabral, 
Alessandro Valignano llega Jap el 25 de julio de 1579. Allí, se encontrcon un 
ambiente gobernado por los prejuicios y donde no había habido un esfuerzo consciente 
por enserte japonés a los europeos. Valignano ordenun cambio completo en la 
estrategia de evangelizaci. Para eHo. se celebraron tres consultas con el fin de 
consolidar un programa misionero63• Dentro de la agenda discutida, especialmente 
llama la atenci la resoluci sobre la pregunta XVIII: .. ¿Es apropiado observar en 
todo las costumbres y las ceremonias usadas por los bonzos?". La respuesta es 
afirmativa: "Es del todo necesario que nos acomodemos"64. 
A partir de estas consultas, Valignano escribiun manual de etiqueta titulado Advertimentos e Avisos acerca dos costumes e catangues de Jappao en 1581. El índice de este texto demuestra el grado de acomodaci que pretendía alcanzar el Visitador: "1. Of the measures which have to be taken to gain and preserve authority in dealing with the Japanese. 
2. 
Of the measures which have to be taken to win the confidence of Christians. 

3. 
Of the courtesies which the Padres and lrmaos have to follow with outsiders. 

4. 
Of the rnanner to be used in proffering or accepting wine ::ind relishes. 


6' Elison. George. Deus Destroyed. The lmage of Christianitv in Early Modern Japan. Cambridge: Harvard Umversity Press. 1973, pag. 55. 6:, En octubre de 1580 en Usuki; en 1581 en Nagasaki; y en julio de 1581 en Azuchi. f>4 Elison. George, Op.Cit. pág. 57. 
5. 
Of the manner of behavior to be used by the Padres and lrmaos among themselves. and to the others of the residen ce. 

6. 
Of the measures which have to be taken in entertairnng Ambassadors or other persons of standing, and of the invitations and presents which are to be tendered. 

7. 
Of the measures which have to be taken in building our residences and churches in 


Japan"65• 
Como se puede ver, la acomodaci propuesta por Valignano es una acomodaci extrema. Aunque. en las consultas. también se afirmque la acomodaci es so formalista y no sacrifica la esencia interna. Por ejemplo, a los aspirantes japoneses a jesuitas se les exigía que extirparan sus hábitos y costumbres. De acuerdo con Nicolás Standaert, en la acomodaci el misionero se adapta como el actor principal. Éste acomoda la lengua y los elementos externos como el vestido, las reglas formales y la mica litgica, pero el mensaje evangélico se considera invariable66 . Sin embargo, mantener la sustancia significa también no renunciar totalmente a la mentalidad ibérica. Como Xavier, Valignano mostrla falta de respeto sobre las cualidades morales e intelectuales de los africanos, los indios y los malayos. Mientras que en un informe de 1577 enfatizel carácter de "gente bianca" de los 
japoneses y los chinos. De acuerdo con Andrew. C, Ross, 
"In Japan and China, among the ·gente bianca' whose sophisticated societies appeared to him to be on a cultural level with Europe's and wich were externa! to the padroado and the patronato, the Jesuit Visitor shaped and oversaw the outworking of a new missionary approach. This broke with the conquistador tradition of the lberian missions and at a deeper theological and philosophical level broke with the very 
65 Ibídem, pág. 58. 66 Standaert, Nicolas. Op.Cit. pág. 214. 
concept of christedom and with a Eurocentric understanding of religion. culture and 
history"67 . 
Esta nueva actitud quedplasmada. definitivamente. en su Sumario de las 
cosas de Jap publicado en 158368• En este texto. afirma que el estilo de vida de los 
japoneses es tan raro que. los misioneros. si quieren lograr algo, tienen que 
"acomodarse" a sus maneras. Así. el Visitador del Este propuso a los padres tres 
reglas de conducta: en primer lugar. tienen que vivir inmaculadamente en lo 
relacionado con su residencia. su inmobiliario. su comida. sus vestimentas. Siempre 
deben preservar la limpieza seg los usos japoneses. En segundo lugar, deben 
mantener la cortesía y el decoro en su comportamiento. En tercer lugar. "han de 
guardar la autoridad y la dignidad"69• 
En suma, se puede observar que la estrategia de Valignano iba encaminada a: 
por un lado. colocar a la misi jesuita en Jap en una posici viable y, por el otro 
lado, reconocer que para remover los obstáculos estructurales para la evangelizaci 
es necesario comenzar con los obstáculos psicolicos. 
2.1.2.3 El Visitador del Este y el budis,·.10. 
Por la importancia del budismo en la sociedad japonesa. el programa de "acomodaci" de Valignano iba dirigido, en muchos sentidos. a los miembros de esta religi. En esta época, también se conformuna "actitud" hacia el budismo que perduraría en toda la misi jesuita. Valignano asumial budismo japonés desde dos 
67 Ross, Andrew. Op. Cit. Pág. 42. 68 Valignano, Alessandro. Sumario de las cosas de Jap (1583). Tomo 1, Monumenta Nipponica Monographs,.Tokio:Sophia University, 1954. 6~ Elison. George. Op. Cit. Pág. 57. 
34 
puntos de vista: en primer lugar. debido a la importancia del budismo. al privilegio del que gozaban los bonzos y tal vez a las similitudes "externas" entre ambas religiones. Valignano decidique los jesuitas imitaran la manera de vestir y la organizaci propia de los monasterios zen. En segundo lugar, debido a las diferencias doctrinales y a la actitud cristiana de la "religi verdadera" acusa los monjes budistas de perversos y de embaucadores de gente. En el mismo espíritu de la carta de Francisco Xavier de noviembre de 1549, el Visitador del Este selaba: " Porque muchas sectas (budistas) se levantan de noche y cantan juntos sus oficios con tanto reposo y ceremonias como podrían hacer frailes capuchinos; y hacen sus fiestas y sus enterramientos con tanta solemnidad y pompa, cuando los hacen solemnes (que es pocas veces por lo mucho que han de gastar los herederos del difunto). que parece que en cierta manera el demonio los ense a remedar nuestras cosas, porque en muchas se conforman con lo que nosotros decimos: aunque hay una tanta diferencia de ellos a nosotros como de la mentira a la verdad y de las tinieblas a la luz"7:·. 
Como se puede ver, Valignano, por las enormes similitudes entre ambas religiones reconocila amenaza que significaba el budismo para el cristianismo. Por ello, en el mismo tenor que Francisco Xavier, acusal budismo de no ser más que una religi de inspiraci demoniaca que para ganarse la lealtad de los japoneses predicaba " la misericordia y el grande amor" que les tenían Amida y Xaca. Pero, este timo, Shakyamuni, el buda histico. no era más que un perverso filofo natural que buscando ennoblecimiento personal había fingido una vida santa diciéndole a la gente que: 
70 Valignano, Alessandro. Op. Cit., pág. 64. 
aunque hagan cuantos pecados quisieren, con invocar sus nombres(Amida), 
esperando firmemente en ellos y en sus merecimientos, quedan purgados y limpios de 
todos sus pecados. sin tener necesidad de hacer otra penitencia ni de otras obras, 
porque con ellas se hace injuria a las penitencias y obras que ellos hicieron para salvar 
a los hombres. De manera que dieron propiamente a la doctrina de Lutero"71 . 
Como se puede ver, Valignano le dio una lectura totalmente negativa a la 
doctrina budista, cargándola de los prejuicios del cristianismo sobre otras religiones y, 
a más se relaciona tos bonzos, desde entonces. con la contrarreforma: con la 
experiencia de la Sociedad de Jes con el protestantismo. Así, con estos prejuicios, 
frente a una especie de Protestantismo oriental, los jesuitas no iban a ceder un palmo y 
tomar el riesgo de dialogar seriamente con ellos. 
Además, los misioneros, como los portadores inconscientes de las formas de pensar y los estilos de reflexionar propios de la mentalidad europea del siglo XVI, nunca pudieron comprender cabalmente la filosofía budista. Por ejemplo, la invocaci del nombre del buda Amida y el lugar central que juega en el budismo de la tierra pura72. Al referirse a la doctrina budista, el mismo Valignano afirma: 
" ... hablan de tal suerte que parece que las almas no difieren del mismo Amida o son de su substancia, que pasando de un cuerpo a otro padecen diversos infiernos y penas hasta que llegan al sartorar (como ellos dicen). entendiendo que todas las cosas proceden de este Amida, que es su principio, del cual no difieren y que cuando acaban se resu~lven en él, y que llegando a esto tienen su contento y paraíso. Mas como digo, 
1 
: Ibídem, pág. 67. 7'" Lo que se conoce técnicamente como la práctica de recitacir, dE:I nombre del buda o nianfo, es uno de los pilares del budismo de la tierra pura y el resultado del s1ncret1smo de esta escuela budista con el budismo zen. Esta práctica será retomada mas adelante cuando se analice el caso del monje budista Zhuhong. 
36 
todas estas cosas y otras dicen tan confusamente que no se puede averiguar en limpio la verdad de lo que dicen. mas facilmente se interpreta de diversas maneras"7·:. 
Finalmente, por medio de los informes de Valignano, Possevino-sustituto de Polanco-comprendique la doctrina del Buda se prestaba a estas dos interpretaciones: como una especie de basti olvidado del cristianismo como argumentaba Postel, o como una religi de gente perversa como mencionaron Francisco Xavier y Valignano. Possevino, desde Roma, fue de los primeros en descubrir que el budismo. en su variante japonesa. era una doctrina mística inclinada al quietismo; una doctrina que podría catalogarse de "atea", pero "atea" como era el Protestantismo74 . 
73 lbidem, pág. 63. 74 Etiemble. Op. Cit. Pág. 107. 
37 
2.2. La estrategia de evangelizaci en China. 
2.2.1 La incipiente asimilaci con el budismo y la propuesta del padre Michael Ruggieri. 
Cuando Ruggieri y Ricci se instalaron en el sur de China en 1583, su objetivo primordial era aplicar la idea de ..il modo soave" de Valignano. En una época en que las costas chinas estaban amenazadas por la piratería, por ios portugueses y los castellanos, los sacerdotes jesuitas tuvieron que hacer creer que no tenían que ver nada con esa gente. De acuerdo con Ruggieri, " En los comienzos es necesario proceder con mucha dulzura con esta naci y no actuar con un celo indiscreto, pues arriesgaríamos perder muy fácilmente las ventajas que hemos adquirido y que no sabemos co podríamos recuperar. Digo esto porque esta naci es muy enemiga de los extranjeros y teme en particular a los portugueses y castellanos, a los que tienen por gentes belicosas"75• Por eso, cuando obtuvieron el permiso de establecerse en la ciudad de Zhaoqing, aceptaron el consejo del mismo prefecto de la ciudad, Wang Pang, y decidieron vestirse como monjes budistas. Paradicamente, el mismo Wang Pan les dio una 
placa para la entrada de su "iglesia" que rezaba: Xian Hua si •tt~ o "Templo de la 
Flor de los Santos" que aludía directamente al budismo. Al principio parecía que la asimilaci del budismo con el cristianismo seria inmediata y, de alguna manera, es muy posible que los misioneros se entusiasmaran con el cordial recibimiento en un país caracterizado por ser "muy enemigo de los extranjeros". Incluso los laicos se 
3R 
portaron con los misioneros muy parecido a como lo hac1a;1 con los monjes budistas. El 
mismo Ricci escribe: 
..Muchos -a su llegada a Zhaoqing-comenzaron tambien a ofrecer perfumes · para 
incensar el altar y a dar limosnas a los padres para su alimento y para el aceite de la 
lámpara que estaba encendida ante el altar. Hubiera sido fácil obtener de los 
mandarines alguna renta sobre las tierras de sus templos, pero les parecia los padres 
que era mejor no recibir dicha renta"76• 
Antonio de Almeida: que acompa a Ruggieri en su viaje a Zhejiang en 1585, describe la acogida calurosa que recibieron por parte de los bonzos en el norte de Guangzhou: .. El 5 de enero llegábamos a la ciudad de Gaoling donde terminaba nuestra navegaci en ese río y allí, dijimos la misa. Tanta gente acudía que no podíamos defendemos. Un devoto de los ídolos 77 vino a invitamos. Nos hacía fiesta en su casa donde hay grandes altares. Y muchos padres, o mejor dicho bonzos, que recitaban las oraciones y practicaban las ceremonias, nos hicieron una amistosa acogida y comimos con ellos, y nos mostraron una particular benevolencia. Dimos a nuestro huésped un libro y ciertas oraciones y todos se dejaron convencer fácilmente"78. 
En otro lugar escribe, "Estamos rodeados de bonzos por todos lados, que nos tratan amistosamente, y cada tarde vienen a escuchar las cosas de Dios; hasta hoy no podemos defendemos de la multitud que se junta a vemos; a los más importantes les mostramos nuestro altar y 
75 Carta del 25 de enero de 1584. Citada en Gernet. Jacques. Op.Cit.. 1989, pág. 25. 76 lbidem. pág. 96. 77 Un monje budista 78 Citado en Gemet, Jacques. Op.Cit .. 1989, pp.95-96. 
hacen su reverencia a la imagen del salvador. Todos los mandarines de alto rango y letrados acudieron y demuestran su contento, diciendo que no nos dejarán ir"79• 
Como se puede ver claramente, las afinidades entre el cristianismo y el budismo y la presentaci de los padres jesuitas como bonzos occidentales provoc de inmediato, una gran aceptaci en la sociedad china. Todo parecía favorecer el acercamiento entre los misioneros aistianos y los monjes budistas. El mismo Ricci, anota una gran cantidad semejanzas entre las dos religiones como lo había hecho el mismo Valignano. Había similitudes entre los dogmas y los rite , los budistas contaban también con su idea de la trinidad como en el caso de los tres cuerpos del buda, o de las tres joyas. Creían en los paraísos y en los infiernos; practicaban las penitencias, observaban el celibato y hacían uso de las limosnas. Adoraban las reliquias, usaban incienso y el rosario; a la hora de rezar tomaban la actitud de colocar las manos juntas sobre el pecho. Tenían las cinco prohibiciones parecidas a los diez mandamientos; practicaban los ayunos y las abstinencias y había monasterios para mujeres80• Además escribe Ricci: 
" Tienen además grandísimas semejanzas con nuestros ritos eclesiásticos. Cuando rezan, su canto parece ser propiamente nuestro canto gregoriano. En sus templos tienen imágenes y lámparas. Sus ministros llevan capas muy similares a la de nuestros sacerdotes"81 . 
Al principio, tal vez debido a las similitudes, los misioneros cristianos promovieron abiertamente una cierta identificaci con el budismo. Esto se refleja claramente, en el primer catequismo editado en 1581 por Ruggieri e impreso en 
lbidem, pág. 96. 
lbidem, pág. 97. 
Ricci, Matteo. Costumbres y Religiones de China. Argentina:Ediciones de la Universidad del 
1vador y Diego Torres.1985, pág. 134. 
ZhaoQing en 1584. En este. los cristianos son presentados como bonzos de la lndia82• De la misma forma. el primer culto que los jesuitas trataron de insertar en la sociedad china fue la veneraci a la madre de Dios. La capilla que Rugg1eri y Pasio erigieron en 
Zhaoqing en 1583 fue dedicada a la Tianzhu shengmu niangniang 9c~~BHlffi ·· la 
Dama Santa Madre del Cielo". Aparentemente, los jesuitas eligieron conscientemente esta analogía religiosa que, de alguna forma, favorecía un sincretismo cristiano­budista. En Jap, de acuerdo con Jacques Gemet ocurrialgo similar, " ... c'est ainsi 
que le Bodhisattva Guanyin 8 if, la Kannon japonaise. divinité salvatrice confondu 
avec la Vierge, a donné naissance au Japon á la figure hybride de Maria-Kannon83• 
Sin embargo, estas analogías religiosas no so impactaron a los japoneses y los chinos, los portugueses que llegaron a China a finales del siglo XVI creyeron ver en la Guanyin una réplica de la virgen María y el infante Jes84• Finalmente, en los primeros as, el mismo Ricci, aparentemente. estaba de acuerdo con la identificaci budista. En un proyecto de carta escrito en chino por el mismo para el emperador Ming 
en 1588, se refiere al Papa como ..un gran bonzo" daseng *il o como el "rey de los 
85
bonzos" heshang wang fl] t-\1 ~ . 
A pesar de este incipiente y exitoso ambiente de asimilaci, en la misi China comenza haber fricciones sobre el Lipo de táctica a seguir para aplicar ta 
82 Gernet. Jacques, Op. Cit. 1975, pág. 117. 83 Ibídem, pp.118-119. ~ Ibídem, pág.119. 8ª lbidem. pág.117. 
acomodaci. De acuerdo con Paul Rule86, Matteo Ricci proponía una acomodaci con el confucianismo. Pero, Michael Ruggieri. en cambio. estaba a favor de acomodarse con el budismo chino como ya estaba, naturalmente, ocurriendo. Ruggieri tenía una opini mala sobre el confucianismo y tratde interpretar al budismo en relaci con el cristianismo. En un manuscrito en latín atribuido a él titulado Commentarir, se afirma que el budismo promete más que el confucianismo. Describe las deidades budistas y la existencia del misterio de la trinidad. Y, en la misma, linea de los escritos jesuitas sobre el budismo afinna: "The chinese have veiled and, in my opinion, prophetic intimidations of the Christian religion and first of all the chief object of the religious cult, Sciechia, the wisest and most intelligent of beings, whom they believe to have brought down heaven the most holy 
law"88. 
Seg el texto atribuido a Ruggieri, el Dios de los budistas es llamado de tres 
formas: Nan-vu, omitofe y sciechia. Es decir, simboliza el misterio de la trinidad. 
Sin embargo, como ya había ocurrido en Jap, las semejanzas también podrían provocar que el cristianismo se perdiera en el mundo budista como una secta más. Para los misioneros cristianos educados en la firmeza de las creencias y el rigor de los dogmas eso era inconcebible. Por ello, en línea con Valignano, Ricci afirmque el budismo no era más que una deformaci del cristianismo y los budistas, como veremos más adelante, no se merecían ning tipo de consideraciones. Asimismo, su experiencia en Cant le ;:¡yudpara llegar a la conclusi de que era indispensable 
et Rule, Paul. Op.Cit.. pág. 5. 87 Presumiblemente. este texto fue escrito entre 1589 y 1607 cuando Ruggieri se encontraba de vuelta en Europa. Ver: lbidem, pág. 10 88 lbidem. 
para el progreso de la misi que no existiera ningtm ¿1 confusi entre los misioneros cristianos y los monjes budistas, personas normalmr-.n!e ignorantes. "Estos ministros no gozan de buena fama; se los considera de bajo nivel, la gente más viciosa de China; en parte por su origen, pues son hijos de personas carentes de todo, vendidos cuando chicos por sus padres a los Oscian (bonzos) viejos de los que heredan más adelante las rentas y el puesto y en parte por la ignorancia y la mala educaci en la que se van formando junto a sus maestros. Por lo tanto no tienen conocimientos de las letras y la etiqueta, con excepci de casos raros de algunos mejor dotados, que se ponen a estudiar y aprenden algo". 89 
En tima instancia, ante el peligro de ser absorbidos por el budismo y frente a la visi negativa que se construyen Jap por Xavier y, especialmente, por Valignano, una estrategia de acomodaci con el budismo tenía muy pocas posibilidades de prosperar. Por ello, el debate y el enfrentamiento entre la táctica de acomodaci propuesta por Ruggieri y la planteada por Ricci se definia favor de este timo. Este enfrentamiento, aparentemente, le costa Ruggieri su retorno a Roma en 1588. Cinco as después, Alessandro Valignano, siguiendo los consejos de Matteo Ricci, ordenque la acomodaci debería de llevarse a cabo con el confucianismo. 
2.2.2 Matteo Ricci y la acomodaci con el confucianismo. 
Cuando los misioneros jesuitas llegaron a China, a finales de la ciinastía Mina. se enfrentaron con un feneno religioso muy particular: la tendencia a fusionar las denominadas tres ensenzas -confucianismo, budismo y daoismo-en una sola. En 
89 Ricci. Matteo. Costumbres y Religiones de China. Argentina:Ediciones de la Universidad del Salvador y Diego Torres, 1985, pág. 136 
4] 
términos religiosos. a este movimiento se le denominel mov1m1ento de las tres 
religiones sanjiao =ft. El sincretismo de las tres doctrinas y, en particular, el 
sincretismo del budismo con el confucianismo fue, aparentemente. promovido por un 
tal Lin Zhao·en(1517-1598) que cre en la provincia de Fujian, una religi 
parcialmente popular que combinaba las tres ensenzas y que se extendia Jiangxi. 
al Zhejiang y a la regi de Nankin90• 
De la misma manera. este ambiente sincrético propio de la civilizaci China, 
había creado a partir de la dinastía Han (206 a.e -220 d. C). una gradual fusi del 
budismo con el confucianismo que dio lugar a lo que se conoce como 
neoconfucianismo91 • En la dinastía Ming (1368-1644), surgiuna nueva rama del 
90 Liu Ts'un -Van, ·un Chao-en (1517-1598): The Master of the Three Teachings", T'oung Pao, vol. LIII, Livr. 4-5, Leiden, 1967, pp. 253-278. 91 EI neocofucianismo es el resultado de la introducci del budismo a China. Es decir, es una declaraci de independencia frente al budismo pero, al mismo tiempo, incorpora ciertos elementos de esta religi. A pesar de que no es una escuela unificada, se puede afirmar que el 
li JI era el concepto general y aglutinador del sistema filosico neoconfuciano. A partir de éste surgían los cuatro principios o virtudes que determinaban a la acci humana: el ren, yi, li y zhi. La naturaleza humana, de acuerdo con esta escuela contiene al principio fundamental. Para ellos, "11 es JI". Por lo tanto esta filosofía fue descrita como lixue JIIJ o xinglixue. ltJIIJ. Este concepto base del neoconfucianismo es, en un sentido más amplio, un ataque a la percepci budista del mundo. El sistema filosico neoconfuciano se construyatacando tres premisas budistas: (1) el mundo es una ilusi, (2) el ser humano es ilusorio y (3) la teoría de la mente. Es decir, el neoconfucianismo. probablemente, trata de dar respuesta a los mismos problemas que eran centro de las discusiones budistas. En este sentido, al igual que el budismo, esta renovaci de la filosofía confuciana se constituycomo una cosmología. una metafísica, una epistemología. una psicología y una ética. Para lograr esto, los filofos neoconfucianos invirtieron, metodolicamente, la estructura filosica del confucianismo. Confucio y Mencio centraron su discusi en las reglas de una vida práctica y se negaron a comentar cuestiones relacionadas con la tima realidad. En cambio, los neoconfucianos, tal vez siguiendo el esquema filosico budista, comenzaron sus discusiones con la cosmología -con la realidad del Dao-y fueron "descendiendo" hasta arribar al problema de la vida práctica y la naturaleza humana. Es más, esta estructura filosica se puede rastre,-incluso cronolicamente. De manera general, Hanyu y Li Ao establecieron la orientaci df!I nuevo discurso. Zhou Dunyi, Shao yung y Zhangzai consolidaron la explicaci cosmol1ca del universo. Los hermanos Cheng consolidaron estas reflexiones en términos de la natur2.:eza humana y, finalmente. Zhu Xi sintetizeste gigantesco esquema. Estos personajes trataron de: dar una respuesta alternativa a la problemática budista. Rescataron tres principios para combatir los tres puntos de la filosofía budista mencionados anteriormente.(1 )El Dao es la realidad no una entidad ilusoria. 
neoconfuc1anismo creada por el maestro Wang Yangming y conocida como la "escuela de la mente-coraz" xinxue ,C,,~. Las principales premisas de la doctrina de Wang 
Afirman la existencia del mundo fenoménico y del Dao como el "concepto mas elevado M que abarca a todo. En el budismo, las cosas no tienen sustancia sino son el resultado de la combinaci de "cinco agregados" o skhandas. La contrapropuesta cosmolica neoconfuciana es el Diagrama del Taiji de Zhou dunyi. En resumen. este esquema muestra que el Dao es el proceso cmico y éste se dirige hacia un final racional y moral en el reino de la naturaleza humana.(2)La naturaleza humana es originalmente buena y no el resultado de la interacci aleatoria de los cinco skhandas. Desde el contexto cmico, los neoconfucianos reflexionaron alrededor del ajo problema de la naturaleza humana. La respuesta al problema permanente de la bondad/maldad de la naturaleza humana la dio Zhang Zai, al reconocer que ésta estaba constituida por dos naturalezas: una ..esencial" que es ..principio" y "otorgada por el Cielo" y una '"física" que está conformada por deseos y emociones que tienden a tegiversar esa naturaleza esencial.(3)Se concentran en la esencia de la mente y no en su funcionamiento como lo hace el budismo. A partir de la explicaci dual de la naturaleza humana se desarrolla una teoría de la mente. La mente también posee dos ..naturalezas" una que es Mraz" y "principio·· y una que es Mnatural" y "baja" "física". Esta teoría de la mente es un ataque frontal al budismo porque éste: 
a) no reconoce la existencia de una "raz cmica" por su creencia en la irrealidad del mundo y b) al desconocer el ·principio" en la mente humana so se concentra en su funcionamiento. En suma. el neoconfucianismo: 1) es una contrapropuesta a la teoría budista del mundo. del ser humano y de la mente; 2) resolvieron el problema de la "naturaleza humana". 3) todo esto se logrimpregnados por la filosofía budista y, especialmente, por las técnicas de cultivo personal y meditaci de esta religi. En términos prácticos. esta filosofía establecipatrones de vida que perduraron desde la dinastía Song hasta el encuentro de C :-·ina con occidente en el siglo 
XIX. Este patr de vida, socialmente, se constituyen cinco instituciones: (1 )Dao tong o la línea de sucesi del Dao. Fue Mencio quien estableciel criterio básico de esta "línea apostica de sucesi". Para él, Yao y Shun se conformaron en los símbolos de los ..gobernantes ideales". Posteriormente, fue Han yu quien coloca Mencio al final de esta línea de sucesi. Es decir, el argumento de fondo afirma que la sucesi termincon Mencio debido a la influencia degradante del daoismo y el budismo en China.(2) La ciencia de la sabiduría. Se establecieron una serie de requisitos para ser un "sabio" que eran: a) total determinaci de convertirse en un "hombre sabio": b) abandonar todo deseo de beneficio propio y evitar la bqueda de la riqueza y el poder: c) abandonar las herejías: d) los sabios no nacen sino se hacen a través del aprendizaje. En este esquema, los discípulos de Confucio Yen hui y Yi yin se conforman como los arquetipos de esta nueva actitud ante la vida.(3)Los libros canicos. Los filofos neoconfuc1anos legitimizaron su pensamiento en los cinco libros como la base de su sistema. Pero también recurrieron a los cuatro libros como una forma de "comprender" a los primeros. Finalmente, estaban los comentarios cuya funci era: por un lado. no desviarse del pensamiento original de Confucio y, por el otro. apoyar a los principios de la nueva escuela. En suma, los comentanos más los 5 libros m;::¡s 4 libros conforman el sistema filosico neoconfuciano.(4)Las Academias. Fueron creadas por filofos individuales que. con el tiempo, se constituyeron en "instituciones gubernamentales". En cada distrito había una o dos construidas para el beneficio de los letrados locales. En su curricula se enfatizaba la educaci moral. la rectificaci de la mente. la realizaci de la verdadera voiuntad. el cultivo personal. la regulaci de la familia, el gobierno del país y la paz del mundc. E: objetivo era crear un clima moral en el pueblo.(5)EI gobierno. El énfasis en sus programas de gobierno estaba en el bienestar de la gente. en la adecuada distribuci de las tierras y er; el abastecimiento continuo de comida. Veer: Chang, Carson. The Development of Neo-Conh1c1an -Thouqht. New York: Bookman Associates. 1961 . 
eran: el ser humano forma un solo cuerpo con todas las cosas y extiende su ..humanidad" a todo lo existente; la mente es el principio; la bondad más grande es inherente a la mente: la investigaci de las cosas consiste en rectificar a la mente. la extensi del conocimiento innato del bien es ~I principio y fin de la acci moral. Asimismo, desarrolluna teoría sobre la unidad entre el conocimiento y la acci y rechazque exista una separaci entre la vida interna y la externa9: . Las ensenzas de Wang Yangming fueron, fundamentalmente, una reacci a la "escuela del 
principio" lixue llll. A diferencia de ésta, Wang propone que la mente es lo mismo 
que el principio. Es decir, no existe nada fuera de la mente. Esta fue una propuesta revolucionaria que acercel neoconfucianismo al budismo, especialmente al budismo 
Chan (zen) • 93. 
A finales de la dinastía Ming, en la época en que los misioneros jesuitas arribaron a China. se había consolidado una rama de la escuela de Wang Yangming conocida 
como la escuela de Taizhou *Jil. El principal representante de ésta fue Li Zhi (1527­
1602). Este personaje enfatizde sobremanera la espontaneidad y rechazla moral convencional. Además, rehabilita una serie de personajes histicos caídos en el oprobio de la historiografía confuciana. Admiraba las capacidades militares, el valor de la literatura vemacular y promovila idea de que los hombres y las mujeres eran iguales. Seg él. la ica guia en la vida debería de ser la ingenuidad tongxin que 
.,_, Wang Yang Ming. lnstructions for Practica! Living and Othe:-Neoconf x ians Writings. New York & London: Columbia Urnversity Press, 1964. 93 Ching, Julia. To Acquire Wisdom: The Way of Wang ~ang Mmg. New York & London: Columbia University Press. 1976. 
4(, 
cada persona posee desde la infancia. Asimismo, demostrun gusto pronunciado por 
los textos budistas y una simpatía especial por el budismo chan ii~4 • 
Matteo Ricci, siguiendo el espíritu sincrético de finales de la dinastía Ming. creuna síntesis confuciano -cristiana. Después de doce as en China, Ricci mezcl por un lado, una percepci muy clara de la tradici confuciana y, por el otro, una aproximaci táctica para introducir el cristianismo a China. Con ambos elementos construysu política de acomodaci95. El confucianismo en la síntesis de Ricci consistía en una reinterpretaci de los clásicos basado en el estudio de los textos antiguos. Este estudio permiti seg Ricci: en primer lugar, descubrir las afinidades entre el confucianismo antiguo y el cristianismo en áreas como el teismo y la moralidad96. En segundo lugar, en su síntesis, el confucianismo iba a contribuir, primordialmente, con los ingredientes sociales y morales y el cristianismo, por su parte, con los ingredientes espirituales97. Esto significaba, como veremos más adelante, desplazar a los ingredientes espirituales tradicionales de la sociedad china por el cristianismo: es decir había que desplazar, al budismo y al daoismo. 
En términos tácticos, el objetivo de esta política, era ganar, a través de "il modo soave" la amistad de los medios más cultos de china para poder llegar hasta la corte. Por ello, como parte de la estrategia de acomodaci, Ricci, a partir de 1595, se dejcrecer la barba y se presentya no como un monje budista occidental sino como un 
"letrado de occidente., xishi is± 
94 Gernet. Jacques, Op.Cit.. 1975. 
9 
~ Mungello, David E. Curious Land: Jesuit Accornodat1on and the Origins of Sinology. Stuttgart Franz Steiner Vertag Wiebaden. 1985, pág. 62. 96 La premisa de la que partiR1cci después de estudiar los clásicos confucianos fue que éstos. en la antigdad, tenían la creencia en un Dios Personal llamado shangdi o tian 97 Mungello, Op.Cit., pág.65. 
47 
Pero. para ganarse a los letrados y llevar a cabo una reinterpretaci de los clásicos, Ricci tuvo que tomar tres medidas: en primer lugar, iniciarse en sus tradiciones; en segundo lugar. encontrar. como ya se ha mencionado, en ellas lo que pudiera estar de acuerdo con la fe cristiana y en tercer lugar, en un ambiente caracterizado por la indiferencia y falta de convicci hacia los sentimientos religiosos y por la inclinaci h~cia todas la formas de sincretismo tenía que promover algo novedoso que despertara la curiosidad de estos sectores. De esta forma, Ricci encontrencantado referencias a un tal "soberano de arriba'' 
shangdi l:.*y expresiones como temer al Cielo tian ,e respetar al Cielo en los textos 
confucianos antiguos. Este descubrimiento le hizo pensar: 
"De todas las naciones paganas de las que haya tenido conocimiento en nuestra 
Europa, no conozco ninguna que haya tenido menos errores contrarios a los asuntos 
de la Religi que China, en su primera antigdad. En efecto, encuentro en sus libros 
que adoran siempre a una divinidad suprema que llaman Rey del Cielo o Cielo y Tierra 
( pues quizás les parecía que el cielo y la tierra eran una cosa animada y que con dicha divinidad suprema que es como su alma, ellos hicieron un cuerpo vivo). Ellos no creyeron jamás del Rey del Cielo y de los otros espíritus, sus ministros, cosas tan indecentes como lo hicieron nuestros romanos, los griegos, los egipcios y otras naciones extranjeras. De allí podemos esperar, por la gran bondad del Ser, que muchos de sus antepasados hayan sido salvados en la ley natural, con la ayuda particular que Dios tiene por costumbre proporcionar a aquellos que hacen todo lo que pueden por recibirla "98 . 
'>l\ Jacques Gernet, Op.Cit. 1989, pág.37. 
4k 
De esta forma. Ricci y los misioneros cristianos creyeron descubrir en los textos antiguos confucianos ta existencia de una Mreligi natural" entre los chinos. A partir de este descubrimiento, el objetivo de los misioneros fue convencer a los letrados que habían comprendido mal sus propias tradiciones y que en los textos antiguos existen 
constantes referencias al denominado Ser del Cielo tianzhu ~3: 99 • 
Para lograr esto, en un ambiente caracterizado por el sincretismo religioso, quisieron atraer a los chinos cultos mediante las ciencias para sacar, posteriormente, partido en materia moral y religi con tas aparentes analogías entre tas tradiciones chinas y tas cristianas. Debido a que la conducta de Ricci estaba, como ya hemos visto, inspirada en una prudencia extrema, el acento de su ensenza no estuvo puesto sobre la fe, la devoci y los misterios inefables sino sobre a raz y la moralidad100. Sin embargo, como los letrados chinos, los misioneros eran los portadores inconscientes de toda una civilizaci. Es decir, sostenían formas de pensar, visiones del mundo y percepciones sobre el hombre diferentes 101 • Para los misioneros, la lica era inseparable de los dogmas religiosos y los chinos parecían carecer de lica. Por ello, Ricci se empe en enser a los letrados a razonar. Es decir, a establecer la diferencia entre la sustancia y el accidente, entre el alma espiritual y el cuerpo corporal, entre el creador y la creaci etcétera 1c2. A pesar de este enorme esfuerzo de acomodaci, el mismo Matteo Ricci reconocía que las razones de su fama en los medios letrados eran por otras circunstancias: 
99 Para convencer a los chinos los jesuitas recurrían al siguiente argumento: una parte de su tradici había desaparecido en la quema de los libros llevaoa a cabo en tiempos e· i primer emperador Qin en el 213 a.c . Precisamente la part~ oerdida era la que exponía la tesis de un Dios todopoderoso, la existenaa de un infierno y df~ un paraíso y la inmortalidad del alma. Por ello, las ensenzas de los misioneros venían a comolet~r esos vacíos en la tradici china. , ex, Gemet, Jacques. Op.Cit, 1975, pág. 126. 1111 Gemet. Jacques, Op.Cit, 1989. pág.15. 
..... la primera de todas es que. aunque extranjero llegado desde tan lejos. sabe hablar 
y escribir bastante bien el chino: la segunda. es que posee una memoria asombrosa y 
que aprendide memoria ..los Cuatro Libros de la secta de Confucio··; la tercera. son 
sus conocimientos de matemáticas: la cuarta. los objetos curiosos que lleva con él ( 
relojes. prismas de vidrio de Venecia, pinturas religiosas, libros occidentales .. ); la 
quinta, los talentos de alquimista que le adjudican; y la tima. la doctrina que 
ense"103• 
Es decir, el éxito de Matteo Ricci dependía más de sus capacidades científicas y mecánicas que, propiamente, de la propagaci de su doctrina. Los letrados conversos a principios del siglo XVII confirmaban la percepci de Ricci sobre su papel en la sociedad educada china. Estos, afirmaban que la doctrina del Ser del Cielo era recomendable: ..1. Por su referencia a las fmulas de los clásicos y porque parece que es un retomo al confucianismo de la antigdad; 
2. 
Porque conciben dicha doctrina como una receta de buen orden político; si todo el mundo observara sus preceptos-que por otra parte, son preceptos chinos: temer y respetar al cielo-la edad de oro de las tres dinastías antiguas (Xia, Yin y Zhou) regresaría. 

3. 
Porque proponen que se haga la prueba; ya verían los resultados. 

4. 
En fin, ellos engloban en el mismo concepto de "estudios cetestes"(tianxue) las ensenzas morales. científicas y técnicas de los misioneros: todo esto es il al imperio "104. 


1111 lbidem. pág.12. 103 lbidem, pág.28.y Jonathan Spence. Op.Cit., 1985, pág. 1i' 104 Gemet, Jacques. Op. Cit.. 1989, Pág. 92. 
Como se puede ver. R1cci se presentcomo moralista. i.:oso!.-• sabio confuciano que era fundador de un nuevo movimiento conocido como lo.-. .. es·. ~,os celestes" o tianxue ~--Por ende. las residencias jesuitas dejaron de ser. desde la perspectiva china. 
residencias "religiosas" y se transformaron en "casas de predicar" shuyuan Ctlit. Este 
cambio de terminología y de vestimenta llevaba consigo un claro mensaje para la sociedad china. Como ya se ha mencionado, la primera residencia jesuita en Zhaoqing recibiel nombre de xian hua si lltt~. es decir, con el término si~ se hacia una 
referencia completa a un templo budista. En cambio, el nuevo término, denominado shuyuan •~ estaba vinculado claramente con el confucianismo y, de esta manera, 
Matteo Ricci conectaba al cristianismo con una larga tradici de "academias" en China105 . Además, la propuesta de Ricci de regresar a un confucianismo más puro -prebudista-en los clásicos tuvo eco en ciertos círculos ortodoxos de letrados. La tesis de este grupo de letrados era que todas las formas de heterodoxia, especialmente, el budismo eran responsables de la decadencia moral en China. Por ello, criticaban a la rama neoconfuciana de Taizhou por su pasi por la espontaneidad y por su teoría de 
dangxia -~ (vivir el momento, el presente inmediato) que, seg ellos, los hacía vivir 
como animales. Como resulta obvio, este grupo de letrados ortodoxos, eran hostiles al budismo y, especialmente, al sincretismo budista-confuciano promovido por los pensadores de Taizhou. Estos hombres se congregaban alrededor de la academia y 
del partido de Donglin **'·De 1624 a 1625. catorce as después de la muerte de 
105 Veáse la nota nero noventa y uno. 
Matteo Rice,. este grupo lleva cabo una lucha heroica en contra de los eunucos que dominaban la política de la corte1 06. En suma. · ·.! puede observar que Matteo Ricci, después de ur; periodo de estudio y familiarizaci con la realidad sociopolítica china, tomla decisi de fomentar una síntesis con el confucianismo lo que, en tima instancia le permitiría acceder a la corte de Pekín. Sin embargo. como ya lo hemos mencionado, este proceso de acomodaci estaba basado en una serie de técnicas para presentar la fe cristiana a los chinos. Estas técnicas, después fueron compartidas por varias de sus colegas y sus implicaciones teolicas se pueden resumir, como veremos en el siguiente apartado, en la expresi: .. Acercarse al confucianismo y desplazar al budismo" jinru paifo 


2.2.3 Jinru paifo llf•it•: La estrategia de "acercarse al 
confucianismo y desplazar al budismo". 
Los primeros misioneros jesuitas no llegaron a un terreno virgen. Como se ha podido vislumbrar en los capítulos anteriores, los chinos eran herederos de un conjunto de tradiciones religiosas milenarias. Asimismo. hemos mencionado que uno de sus objetivos tácticos fundamentales era desplazar al budismo como el ingrediente 
106 Entre los miembros de Donglin se encontraban: Zhang Wendc: autor de un memorial en contra de Lizhi; Feng a,. Ministro de Ritos que promovía la repr~s, en contra de quienes defendían el sincretismo con el budismo. Ricci tuvo una relaci cercana con Feng Qi quien se volvicristiano antes de morir. Ver: Jacques Gernet, Op. Cit.. 1975 1º1 Lancashire, ·suddhist Reaction to Christianity in the Late Ming Cnina", Journal of the Oriental Society of Australia. vol. 6 nos. 1 and 2, 1968-1969, pp. 82-103 
52 
espiritual .de la civilizaci China. Para lograr este-,~:st"·:1aron una táctica conformada por dos elementos: por un lado. en términos polit::-;;.. , promovieron un acercamiento con los sectores ortodoxos de la sociedad china y. por e! otro. en términos religiosos criticaron no so la "perversidad'' y la "ignorancia" de !os monJes budistas sino también los ··errores" teolicos de este sistema religioso. El ataque se concentr fundamentalmente, en el concepto budista del vacío, en la doctrina de la trasmigraci y, finalmente, en las supuestas imitaciones de los pensadores occidentales. 
2.2.3.1 Las críticas teolicas de Matteo Ricci al budismo. 
Las principales críticas a la doctrina budista se encuentran en la obra teolica y filosica cumbre de Ricci: " el Verdadero Sentido de la Doctrina del Ser del Cielo" o Tianzhu Shiyi108• El propito fundamental de este texto es exponer la naturaleza del autocultivo ya que es una de las grandes propuestas confucianas. La idea básica es que un caballero confuciano decidido a autocultivarse tiene que creer y servir a Dios. 
108 La primera versi de este texto, como ya se ha mencionado, fue un catequismo que escribieron el padre Ruggieri y el padre Piero Gomes en latín que fue traducido al chino en 1581 y, finalmente, concluido en 1583.Este texto fue revisado en cinco ocasiones por los letrados de Zhaoqing y la forma final fue publicada en 1584. Este catequismo escrito en la forma de preguntas y respuestas fue llamado "El Verdadero Recuento del Ser del Cielo: una nueva compilaci de la India". En 1596. Ricci completel primer borrador de su "Verdadero sentido de ia doctrina del Ser del Cielon y de~truyla versi de Ruggieri que recuma frecuentemente a la terminología budista. A la par que Ricci llevaba a cabo la traducci al latín de los "cuatro libros" en 1591 preparel borrador del Tianzhu shiyi. En octubre de 1596 el primer borrador fue concluido y envia algunos amigos chinos una copia. Asimismo, una versi en latín fue enviada a Don Luis Cerqueira. obispo de Jap residente en Macao. una a Vahgnano y una al padre Duarte Sade, líder de la misi China. Cinco as después, Ricci recibide vuelta su borrador con algunas correcciones. Incorpornuevos argumentos y lo publicen 1603. Ver: Ricci. Matteo. The True Mearnnq of the Lord of Heaven. Douglas Lacanshire y Peter Hu Kuo-chen,S.J.(traductores). Tapei-Paris-Hongkong: Ricci lnstitute, 1985, pp.10-25. 
5) 
Por otra parte. este texto. al mismo tiempo, pretende atacar al nihilismo daoista y al panteísmo budista 1~ . El primer ataque al budismo se concentra en la doctrina del sunya "vacío" kong ~yen la doctrina daoista del wu •. "no existencia": 
.. The Chinese scholar says: In our China there are three religion$. each with its own teaching. Lao Tzu said: "things are produced from nothing" and made "nothing" the Way (of Lite). The Buddha taught that "the visible world emerges from voidness", and made voidness" the end (of all effort). The Confucians say:" In the processes of Yi there exists the Supreme Ultimate" and therefore make "existence" the basic principle(of all things) and ..sincerity" the subject of the study of self-cultivation. 1 wonder who, in your revered view, is correct? The western scho/ar says: " the "nothing"spoken of Lao Tzu and the "voidness" taught by the Buddha are totally at variance with the doctrine conceming the Lord of Heaven; and it is therefore abudantly clear that they do not merit esteem ( .... ) if one wishes to gain a thorough understanding(of the profound principies of things) one must begin by laying a foundation of elementary knowledge. (Those who live) below heaven value the real and existing and despise the non-existent... How, then, can one employ despicable(words like) ·voidness" and "nothingness" to respresent it? .... A thing must 
genuinely exist before it can be said to exist ( ... ) lf the source af all things were not real or did not exist then the things produced by it would naturally also no exist ( ... ) How can things which are essentially nothing or void employ their voidness and nothingness to cause all things to come into being and continue in existence?"11 v. 
109 lbidem, pp. 22-25. 
Por otra parte, lleva a cabo un ataque frontal a la doctrina de la trasmigraci de las almas de los seres humanos y de los animales 11 •. Para ello, Ricci utiliza siete argumentos para refutar a esta teoría: 
En primer lugar, si uno tuvo una existencia previa, debería recordar algo de la vida pasada. Aunque, seg Ricci. parece que nadie tiene esa memoria. Pero. si alguien llega a tener recuerdos de sus vidas pasadas es porque el demonio los quiere engar para que lo sigan. "The Western scholar says: There is so much that is unreasonable in the theory of reincamation that I would not be able to give you an exhaustiva account of it. 1 shall simply refer four or five points, and you will see what I mean. ( ... ) if a person dies and his soul is transferred to another body ( ... ) when he is reborn in the world, he is bound to retain his original intelligence and ought to be able to remember his activities from his previous existence. But we absolutely cannot remember these things, and I have never heard of anyone who wa: able to remember them. The Chinese scholar says: In the writings of Buddhism and Taoism there are many records of people who were able to remember events from their former existences, so 
there must be people who are able to remember such things. The Western scholar says: The Devil wishes to deceive people so that they will follow him. He therefore attaches himself to the bodies of humans and animals, causing them tu say that they are the sons of certain families and to give accounts of the events in those families in order to prove his lies ..."112. 
11 " lbidem. pp. 99. 103. 111 Timothy Man Kong Wong, ..Matteo Ricci's M1ss1on to Chinese Buddh1sm", Ching Fenq. vol. 
XXXIII. no. 4, diciembre de 1990, pp. 205-237. tt :-Ricci. Matteo. Op. Cit. 1985, pp. 243-245. 
55 
l::n segundo lugar. es un hecho que las almas de los animales han sido las mismas a lo largo de la historia. Esto prueba que los seis tipos de reencarnaci son inválidos. "... when the Sovereign of High first produced men and beasts. there was no need for men to be changed into animals beca use of sinning, and he therefore gave to each creature a soul which would accord with its own category. lf there are now a number of animals to wich human souls have becomed attached, then souls of animals today are no longer the same as the souls of animals in ancient times. and animals today ought to be intelligent, whereas those of the ancient times would be doltish. Yet I have ne ver heard that there is any difference; therefore, the souls of animals have remained the same from ancient times until the present"113. 
En tercer lugar, los diferentes tipos de animales deben tener diferentes tipos de almas, pero la reencarnaci significa que es posible que diferentes tipos de criaturas intercambien sus almas. "... all men of leaming assert that there are three classes of souls: the lowest class is called the vegetativa soul, and this kind of soul can only support the life and growth of that to which it has been given ( ... )The second class of soul is called the sentient soul. This kind of soul can support the lite and growth of that to which it is given, but can also enable cr~atures to hear with their ears, to see with their Ayes. to taste with their mouths, to smell with their noses. and to be aware of things with their limbs ( .... )The highest soul is called intelligent soul. This soul, together with the vegetative soul and sentient soul can aid the body in its growth, cause it to be aware of things, enable men to reason things out and clarify the truth ( ... ) lf you nov., c~1us~ file animal and human souls to be the same, then there will only be two kids of souls. n~1n will this not introduce confusion into a universally accepted theory ?"114• 
En cuarto lugar, debido a que la apariencia de los animales es diferente a la de los seres humanos, sus almas no comparten similitudes con las almas humanas. Por ello, la reencarnaci no es posible . ..... man's bodily form is particularly handsome and his soul is different from those of birds and beasts; it follows, then, that this soul is also different ( ... ) Since we know that man's bodily form is different from birds and beasts, how can man's soul be the same as soul of birds and beasts? ... ".115 
En quinto lugar, e~ difícil ver que la transformaci de las almas es alg tipo de castigo. ".. there is, in fact, no evidence of the· assertion that human souls are transformad into animals. The belief is simply due to perplexity as to whether a person in a former existence live the wanton lite of sorne animals or other and whether, in consequence, the Lord of Heaven is punishing him by causing him to be transformed into a certain kind of beast in his later existence. But this can hardly be termed punishment. Who would say that to be able to satisfy one's desires is punishment?... "116. 
m lbidem. pág.247. 114 lbidem. 1985, pág.247-249. 11 5 lbidem, pág. 251 . 11 " lbidem. 
57 
En sexto lugar. la gente ordinaria no cree en las seis form:· · de reencarnaci sino dejarían de usar a las vacas que podrían ser sus ancestros o sus padres. 
"( ...) the rules forbidding the taking of lite are due to the fact that peo ple are a f earful lest the oxen and horses they slaughter are later incarnations of their parents, and they cannot bear to kili them. But if this is the case, how can they beaí to yoke oxen to plough to till their fields, orto harness them to carts? How can they bear to place a halter on a horse and ride on it? In my view there is not too great a difference between crime of killing one's relations and the crime of making them labor in the fields"117• 
Finalmente, creer en la trasmigraci de las almas puede llevar a la destrucci del sistema matrimonial y de otros sistemas éticos básicos que son indispensables para la supervivencia del género humano. 
"{...) To believe that the human soul can be transformed into another person mea ns that there must be hindrances to marriage and to the use of servants. And why? Who can tell wether the woman you take to be your wife is not a reincarnation of your mother who has become a daughter in a household of a different name? Who can tell whether the servant you use and the underling you abuse is not the reincarnation of your brother, relativa, sovereign, teacher, or friend?"118. 
11 7 lbidem, pág. 255. 1111 lbidem, pág. 256-257. 
SR 
Además. de acuerdo con Matteo R1cci la doctrina de la transmigraci es una burda imitaci de la teoría desarrollada por Pitágoras y. posteriormente, adoptada por el Buda. 
"In ancient times. in our Western region, there was a scholar called Pythagoras ... he created a strange argument ... insisting that those who did evil were bound to experience retribution when reborn in a subsequent existence: they might be born into a family engulfed in hardship and poverty or to be transformed into an animal; tyrannical men would be changed into tigers and leopards; arrogant men into lions; licentious into pigs and dogs; the avaricious into oxen and mu!es, and thieves and robbers into foxes, wolves, eagles, and other birds and beasts ( ... ) After the death of Pythagoras few of his disciples continued to hold his teaching. But just then the teaching suddenly leaked out and found its way to other countries. This was at the time when Sakyamuni happened to be planning to establish a new religion in India. He accepted this theory of reincamation and added to it the teaching concerning the Six Directions, together with a hundred other lies, editing it all to form books wich he called canonical writings. Many years later sorne Chinese went to India and transmitted the Buddhist religion to China"119. 
En suma, como se puede ver, Ricci interpreterreamente las tesis budistas sobre ia irr~alidad del yo y de los fenenos y se equivoc~, considerar al "vacío" como el principio del budismo. Asimismo. ridiculizla creencia en la trasmigraci. 
En este panorama. los monjes budistas y le..; letrados con influencias budistas. quienes habían recibido cordialmer. ; a los misioneros cristianos. se ofendieron por los ataques de que eran objeto. Esto. lleva los círculos budistas. especialmente en el sur de China, a criticar y atacar la doctrina del Ser del Cielo. 
119 Ricci. Matteo. Op. Cit. 1985, pág.241 . 
Capitulo 3: El tianshuo: primer texto anticristiano escrito 
por un monje budista. 


3.1 El budismo a finales de la dinastía Ming. 
Durante el período Wanli (1573-1615), a finales de la dinastía Ming, nubo un enorme 
reavivamiento del budismo. Dicho reavivamiento fue so uno de los mtiples 
movimientos que manifestaron el dinamismo intelectual y religioso de esta época. En el 
caso del budismo, fue estimulado por varios desarrollos: por el desarrollo de las tres 
ensenzas sanjiaoheyi =fi"1-, por la escuela de Wang Yangming, especialmente, 
la rama taizhou, por el desarrollo del denominado budismo laico jushi fojiao m±•tt 
120 y por las actividades de los llamados "cuatro maestros": Yunqi Zhuhong ( 1535­
1615)121. Zibo Zhenke (1544-1604)122, Hanshan Deqing (1546-1623)123 y Ouyi Zhixu 
(1599-1655). 
Asimismo, a lo largo del periodo Ming ( 1368-1644 ), se presentaron una serie de 
tendencias dentro del budismo las cuales, finalmente, desembocarían en el período 
120 Kristin YGreenblatt, "Chu-hung and Lay Buddhism in the Late Ming". en De Bary Theodore Wm. (ed). The Unfolding of Neo-Confucianism. New York & London: Columbia University Press, 1Ylb, pp.93-140; y Timothy Brook. Praytng fer Power: Buddh1sm and thP. Fnrmation of Gentrv Society in Late Mina China. Cambridge:Harvard University Press, 199~. 121 Ch-fang Y The Renewal of Buddhism in China: Chu-hung and the Late Mina Synthesis. New York: Columbia University Press, 1981 y Yunqifahui (Obras completas del maestro Yunqi) 34 ce.Nankin:Ching-ling k'e-ching ch'u, 1897. 122 Clearly. Christopher J.,Zibo Zhenke: A Buddhist leader in late Ming China. (D1ss, Harvard University. 1985). ,.: Hsu, Sung-peng . A Buddhist Leader in Mina China: The Lite and Tnouaht of Han-shan Te­Ch'ing. New York:The Pennsytvania State University Press, 1970 y Pei-Yi Wu, "The Spiritual Autobiography of Te-Ch'ing", en De Bary Theodore Wm. (ed). Op.Cit.,. 1975, pp.67-92. 
Wanli. En primer lugar, hubo una relaci cercana entre la sangha, comunidades monásticas. y el gobierno. En segundo lugar, las fronteras entre las diferentes escuelas budistas se difuminaron y fueron menos rígidas. Era posible crear su propia síntesis 
como los constatan frases como chanjiaoheyi ilJtt~-.. unidad entre el budismo chan 
y el budismo filosico" y chanjing shuangxiu ilJ&JHf .. la práctica dual del budismo 
chan y la Tierra Pura". En tercer lugar. los pensadores budistas, especialmente a finales de la dinastía Ming, mostraron mucho interés en hacer al budismo accesible a la gente fuera de la comunidad budista. En cuarto lugar. las formas tradicionales de piedad budista recibieron un renovado énfasis y nuevas formas de propagar et mensaje religioso fueron creadas 124• 
Este reavivamiento del budismo se vio favorecido por la madre del emperador Wanli. La emperatriz madre era una ferviente seguidora del budismo a tal grado que se te conocía como "la bodhisattva de los nueve lotos" y se convirtien la protectora de la sangha. Asimismo. desarrolluna gran amistad con, entre otros, Hanshan deqing y Zibo Zhenke quienes, eventualmente. se involucraron en la política de la corte. 
Sin embargo, a pesar de que el emperador era simbicamente patr del budismo. promoviuna política de gobierno encaminada a controlar a los monasterios budistas. En 1606, el mismo a de la muerte de Valignano, se publicaron una serie ae regulaciones concernientes a los monasterios budistas125. En éstas, se puso un especial énfasis en el establecimiento de una jerarquía clara, semejante a la administraci civil, lo que fue un signo claro de la gradual secularizaci del budismo. 
124 Ch Y-fang. "Ming Buddhism·. en Denis Twitchett and Frederick W. Mote (ed). The Cambridge History of China: The Mina Dinasty, 1368-1644, vol. 8, part 2. Cambridge: Cambridge University Press, 2000, pp.893-952.125 Ibídem, pág. 928. 
62 
La organizaci de los templos era de la siguiente manera: un monje, primero. servia 
como abad de un templo de bajo rango. Si mejoraba, era promovido a un templo de 
mayor rango. Cuando llegaba a ser abad de las cinco montas, era equivalente a un 
chino com y corriente que accediera a los más altos cargos dentro de la burocracia 
china126• La clasificaci de los monasterios de la ciudad de Nankín muestra 
claramente el sistema de organizaci de los templos budistas: todos los monasterios 
conformaban una estructura jerárquica en tres niveles. Es decir. cada uno de los tres 
más grandes monasterios regía sobre uno dos monasterios de tama medio los 
cuales, a su vez, supervisaban a los monasterios peques. El criterio de esta 
organizaci era más administrativo que religioso127• 
Por otra parte, la imposici de la ley civil a la sangha no so se limitaba a la organizaci administrativa de los monasterios. Éstos, también tenían que vigilarse mutuamente e informar al gobierno sobre las faltas cometidas por cada uno de sus miembros. En el mismo tono de las aíticas de Ricci a la comunidad de monjes, la Central de Registro Budista indicque, doce de las faltas más comunes entre los monjes, eran: seducir mujeres; darle refugio a criminales; criar ganado; organizar banquetes y abusar de las bebidas alcohicas; hipotecar las propiedades del monasterio; derrumbar árboles; profanar salas de culto; construir templos sin la autorizaci del gobierno; apostar y admitir monjes sin los certificados de ordenaci128. Como se puede ver claramente, la mayoría de estas faltas tienen que ver más con violaciones al orden plico que. con la disciplina monástica. 
126 lbidem, pág. 929. 11 lbidem, pp. 929-930. 1211 Ch Y-fang, "Ming Buddhism", en Denis Twitchett and Frederick W. Mote (ed). The Cambridge History of China: The Ming Dinasty. 1368-1644, voi. 8, part 2. Cambridge: Cambridge University Press, 2000, pág. 930. 
63 
Las regulaciones de 1606, también especificaban que los monjes a cargo de la sangha y los abades de los grandes monasterios tenían que ser escogidos con base en una serie de exámenes administrados por el Ministerio de los Ritos. Resulta interesante resaltar, como veremos más adelante, que estos exámenes estaban 
basados en el sutra del Brahma Fanwangjing ,caa y en el Surangama sutra 6 
Lengyan jing 8fat1129• 
3.2 La época de los dragones y los elefantes. 
Los maestros budistas de finales de la dinastía Ming fueron conocidos como los "dragones y los elefantes" por su supuesta naturaleza ica. Estos cuatro grandes maestros eran todos diferentes. Yun Junxi (muri1621) un alto funcionario que conocipersonalmente a tres de ellos, se refería a Yunqi Zhuhong como" una madre amorosa" a Zibo Zhenke como un "fiero soldado" y a Hanshan Deqing como" rey de los caballeros"130• 
Zibo Zhenke, era nativo de Suzhou. Le gustaba beber y admiraba de sobremanera al ideal de los "caballeros errantes". En 1560, cuando cumplilos dieciséis as, tomsu bast y su espada y abandonsu hogar. En el camino conocia un monje con quien hizo una buena amistad. En una noche, el monje recitlos ochenta y ocho nombres del Buda y Zibo quedtan impresionado por su devoci que se convirtien su discípulo. En los siguientes as estudila filosofía de Faxing, practicel chan en Pekín y realizun peregrinaje a la monta de Wutai. Se encerr
129 lbidem, pág. 931 .
130-­
lbidem, pág. 931. 
en retiros solitarios por cerca de seis as. Posteriormente. conocia Hanshan deqing quien lo introdujo en la corte. Como los grandes maestros de su época, se interesen armonizar las tres ensenzas y afirm desde la perspectiva budista, que las escuelas de Tiantai, Huayen y Yogacara eran completamente compatibles 131 • Promovila publicaci de un Tripitaka para consumo popular el cual es conocido como el Tripitaka de Jingshan. En 1595, debido a conflictos en la corte, Hanshan Deqing fue exiliado y Zhenke escribiuna carta de protesta a un amigo donde criticaba al emperador. En 1604, al descubrirse la carta, fue detenido y condenado a treinta bastonazos de bamb Los golpes le provocaron la muerte unos días después 132• 
Hanshan Deqing, fue el primer monje budista en escribir una autobiografía133. De acuerdo con este recuento, a los diecinueve as se encontrcon el maestro chan Yungu quien lo inicien la práctica de este tipo de budismo. Participen un retiro de meditaci en el templo Tianjie y fue instruido en la práctica de meditaci basada en 
el nombre del Buda nianfo ~-· Este fue el método que siguiy ense por el resto 
de su vida. En 1573, viaj junto con su amigo Fudeng, a la monta de Wutai donde tuvo una serie de experiencias "místicas" que culminaron en su iluminaci. Al norte de la monta, rodeado de "diez mil picos" de nieve y hielo comenza practicar sus ejercicios de meditaci, 
131 Para una revisi general de las escuelas budistas chinas. veáse: Kenneth Ch'en. Buddhism in China: A Historical Survev.Princeton: Princeton University Press. 1964, pp.297-337. 132 lbidem,pp.34-36; Clearly, Christopher J.,Op. Cit., 1985; Kenneth Ch'en. Op. Cit., pp.445-447. º·' Pei-Yi Wu, .,.he Spiritual Autobiography of Te-Ch'ing", en De Bary Theodore Wm. (ed1 Op.Cit.,. 1975, pp.67-92. 
..Holding the single thought of Amitabha in my mind, 1 refused to speak to any visitors but only stared at them. At last people to me were just like things, for I got the point that 1no longer made cognitive distinctions"134• 
Pero, cuando la primavera llegy comenzaron los deshielos su práctica de 
meditaci fue interrumpida. "The place was very windy; all the myriad holes and fissures whistled fiercely whenever the wind blew. Then the ice meitad and torrents of water dashing against the rocks in the brook sounded like thunder. In my quietude all noises appeared to be even louder than they actually were, as if a huge army daily charged by my hut. 1 was quite distressed. When I asked Fu-teng about it; he said: • Environment arises from mind: it does not come from outside. Have you not heard the ancients saying that if one has been exposed to the sound of a stream for thirty years without its activating the mind, he can bear personal witness to the perfection of Kuan-yin?' 1 thereupon chose a narrow wooden bridge over the brook and sat or stood on it every day. At first I heard the sound of the water clearly. After a while I reached the point that the water would become audible only when my thought was activated. One day when I sat on the bridge 1 suddenly forgot my own person and the water became completely mute. From that time on all sounds were silenced and I was no longar disturbed by them"135. 
Finalmente. antes de que la primavera terminara. Hanshan Deqing logrla "iluminaci". "One day after a meal of rice porridge I began circumambulating. AII of a sudden 1 stopped and could not perceive my body or mind; there was only something huge and 
1~ lbidem,pág. 78. 135 lbidem. 
66 
bright, something perfect. full, and silent like a gigantic round mirror, with mountains, rivers, and the great earth reflected in it. When I carne to I felt very clear. 1 sought for my body and mind, but they were nowhere to be found ( ... ) From that time on I was clear both intemally and externally. and sounds and sights no longer posed obstacles. AII the former doubts and confusions were now gone"136• 
Hanshan deqing, buscla confirmaci de su iluminaci no con un maestro 
sino en el Surangama Sutra. Después de ocho meses de estudio logrcomprender 
totalmente su significado. Posteriormente, escribiría dos comentarios a este sutra que 
constituyen una de sus contribuciones más importantes al budismo 137• 
En ese tiempo, 1574, deqing llamla atenci de la emperatriz madre. Hanshan 
Deqing iniciuna copia del Sutra de Huayan huayanjing ••&138 con una tinta 
hecha de una mezcla de su propia sangre y polvo de oro. Recitel nombre del buda con cada uno de los trazos del pincel. 
En 1581, cuando quedfinalizada la copia, el emperador Wanli solicita los monjes daoistas rezar por el nacimiento de su heredero. La emperatriz madre. por su parte, le pidia Hanshan Deqing que hiciera lo mismo. Sin embargo, el nacimiento del heredero se ubicaba dentro de las tensiones políticas en la corte. La emperatriz madre favorecía a una dama Wang como la Mura madre del heredero al trono, en cambio el emperador prefería a la dama Cheng. En este ambiente religioso y político, la favorita de la emperatriz madre dio a luz a un var. Este triunfo se le atribuya Hanshan Deqing. 
'''' Ibídem, pág. 79. m Ch Y-fang, "Ming Buddhism", en Denis Twitchett and Frederick W. Mote (ed). Op.Cit. , 2000, pág.938. 
Sin embargo, de esta forma, el monje budista quedinvolucrado en las luchas 
internas de la corte. En 1595, el emperador nombrcomo su sucesor al hijo de la dama 
Cheng. A la par de esta decisi, Hanshan Deqing fue enjuiciado y, como ya se ha 
mencionado, fue exiliado a Leizhou en la provincia de Guangzhou. Después de doce 
as fue perdonado 139• 
Como Zibo, Hanshan deqing fue un activo promotor de la fusi de las tres ensenzas. Como ocurricon Matteo Ricci, este monje buscsignificados budistas en los textos confucianos y tratde ..acomodarlos" con las ensenzas budistas sobre la mente. A finales de la dinastía Ming, los budistas tenían la suficiente confianza en su herencia confuciana como para manifestar que ellos y no los confucianos podían recobrar la transmisi original del Dao ( daotong). Seg ellos, en la misma línea que los misioneros jesuitas, los neoconfucianos habían distorsionado la ensenza original de Confucio sobre la mente 140• 
3.3 Yunqi Zhuhong: "la madre amorosa". 
Yunqi Zhuhong era nativo de Hangzhou, Zhejiang. Los primeros treinta y dos as de su vida los dedica una carrera convencional como letrado confuciano. A los diecisiete obtuvo el nivel más bajo dentro de la jerarquía confuciana. En esa época, se interespor el budismo y fue introducido, al igual que Hanshan Deqing, al budismo de la Tierra Pura a través de la práctica del nombre del buda nianfo. Asimismo, le llamla atenci un libro de moralidad daoista llamado "libro de méritos y deméritos" que lo 
138 Sobre la escuela Huayan. veáse: Kenneth Ch'en, Op. Cit.. pp. 313-320 D', Ch Y-fang, "Ming Buddhism", en Denis Twitchett and Fredenci< W . Mote (ed). Op.Cit. , 2000, pp. 938-939. 140 Ibídem, pág.939. 
reimprimiy distribuyde manera gratuita. En su vejez, utilizaría este libro como base 
para su propio trabajo de moralidad ..Registro de Autoconocimiento" (Zizhilu), el ico 
texto de moralidad escrito por un monje budista 141 . 
Asimismo, se casa los veinte as y comenza utilizar el sobrenombre de 
Lianchi jushi 115mls± 6 ·oevoto laico de la fuente de loto". Escogila ..fuente de loto" 
como una metáfora de su deseo de renacer en la Tierra Pura. Desde entonces, se volvivegetariano, practicel nianfo y prohibiel sacrificio de los animales. Además, experimentvarias tragedias familiares. A los veintisiete as perdia su padre y a su hijo peq.ue. Dos as más tarde, murisu esposa. Por insistencia de su madre, se casnuevamente con una mujer de origen humilde que también era una budista piadosa. Cuando tenía treinta y uno murisu madre y no pudo pasar los exámenes confucianos142• 
En este ambiente, con el apoyo de su esposa, recibilos votos budistas en 1566. Como los otros monjes, por as peregrinen los diferentes sitios sagrados budistas. En su peregrinaje, viaja la monta de Wutai, visita los maestros chan de Pekín y participen retiros de meditaci en Zhejiang. En 1571, regresa Hangzhou y en el monte Yunqi construyuna choza. Ayuda los pobladores rezando por las lluvias, uso rituales tántricos para pacificar a los tigres y, finalmente, con el apoyo de los letrados locales reconstruyel monasterio de Yunqi. Permanecien ese monasterio hasta su muerte en 1615. A diferencia de Zibo y Hanshan Deqing, no intervino en la política de la corte143• 
141 Para una traducci completa de este texto, favor de consultar: Ch-fang Y. Op. Cit., 1981, pp. 233-259. Para una visi general sobre los textos de moralidad ver: Kenneth ch'en, Op.Cit. pp. 436-439. 142 Ch-fang Y. Op. Cit., 1981, pp. 9-28. 
,.c:1 lbidem. 
3.3.1 Aportaciones de Yunqi Zhuhong al budismo Ming. 
De acuerdo con Ch YFang, fueron cuatro las aportaciones de Yunqi Zhuhong al budismo de finales de la dinastía Ming: consolidla práctica dual del chan y la Tierra Pura; revitalizla disciplina monástica; formuly estandarizlos rituales budistas, promovila compilaci de literatura ejemplar y, finalmente, fue un activo promotor del denominado budismo laico 144• Sin embargo, de manera particular, la práctica dual del budismo chan y la Tierra Pura y sus aportaciones al budismo laico fueron las actividades que causaron mayor impacto a finales de la dinastía Ming. 
3.3.1.1 La práctica dual del budismo chan y la escuela de la Tierra Pura: la meditaci en el nombre del Buda. 
Las ensenzas de Zhuhong son vistas como la culminaci de la práctica dual del budismo chan con el budismo de la Tierra Pura, práctica que comenzdesde la dinastía Song. Dise un tipo de sistema de "realizaci denominado genéricamente 
nianfo ~-Buddhanusmrti que esta presentado, originalmente, en el amitofojing 
!Kf•tttil. De acuerdo con este texto, se puede obtener el renacimiento en el paraíso 
occidental tan solo con repetir el nombre del buda nianfo ~~. Existen cuatro formas de hacerlo: por invocaci chengming M~; por contemplaci de la imagen de Amitabha o guanxiang ••; por evocaci de una visi guanxiang 8~; y por la evocaci del Amitabha trascendiendo las nociones de nacimiento y muerte shixiang 

Como ya se ha mencionado, esta práctica de meditaci en el nombre del Buda era una de las menos comprendidas por los misioneros jesuitas tanto en Jap como en China. Valignano, por ejemplo, afirmaba que: "... aunque hagan cuantos pecados quisieren, con invocar sus nombres(Amida), esperando firmemente en ellos y en sus merecimientos, quedan purgados y limpios de todos sus pecados. sin tener necesidad de hacer otra penitencia ni de otras obras, porque con ellas se hace injuria a las penitencias y obras que ellos hicieron para salvar a los hombres."146• 
En este sentido, resulta interesante que los mismos monjes budistas cuestionaran a Valignano de la siguiente manera: ..¿ por qué, siendo vuestro Dios tan poderoso al crear al mundo con una sola palabra, no puede salvar a los hombres con otra palabra?"147. 
El trabajo filosico de Zhuhong se centrprecisamente en explicar que los hombres pueden ser salvados con una sola palabra: el nianfo ~--De esta forma. con 
el nianfo ~-como punto de partida, Yunqi Zhuhong crea su propio sistema. Éste es 
144 lbidem. '"~ lbidem, pág. 45. 
146 
Valignano, Alessandro. Sumario de las cosas de Jap (1583). Tomo l. Monumenta Nipponica Monographs,.Tokio:Sophia University, 1954, pág. 67. 147 lbidem, pág. 67. 
71 
descrito en el comentario al ''peque sukhavativyuha" foshuoamitojing 
illilil•tttl!Bf y en su Zhuchuang suibi 1trlM148. De acuerdo con él, la concentraci en el nombre del Buda era el mejor método para lograr la salvaci. En el comentario al liJllltt& sela que el objetivo del Buda era lograr que los seres vivos "despertaran" al conocimiento del Buda. Si et amitojing Jilllltt& asegura que uno puede lograr el estado del "no -retomo" butui 1'il al mantener la concentraci en el "nombre del buda con una sola mente" yixin chiming -,t,tf~ entonces, los seres humanos pueden obtener la budeidad a través de la realizaci de sus propias mentes. Es decir, se puede obtener la iluminaci inmediata justo en el instante de un 
pensamiento ( bu yue yinian, duncheng puti =i"M-~. ••••>·Por to tanto, et método de Zhuhong se reduce a "invocar al Buda con una mente concentrada" yixin 

Como se puede observar, al término de nianfo ~-que se encuentra en et amitojing Ji!JIIJrej!, Zhuhong le adiel concepto de "una sola mente-coraz" yixin -,t, que se convirtien la base no so de ta comprensi de dicho sutra sino de su 
fusi entre la meditaci chan y la devoci del budismo de la Tierra Pura. Es decir, Zhuhong le dio una interpretaci novedosa y muy personal a un término que 
148 Yunqi Zhuhong a•StcE. Lianchi dafashi ilxt!*5!8ifi. vol. 4 Taiwán: Hesu chubanshe. 1999. 149 Leon Hurvitz, ·chu-hung's One Mind of Pure Land and Ch'an Buddhism", en en De Bary Theodore Wm. (ed}. Op.Cit.,. 1975, pp.451-481 . 
originalmente se encontraba en el amitojing l!ii111Jtr:~ . De acuerdo con este sutra, se 
puede lograr el renacimiento en el paraíso occidental cuando, por un lado, se escucha recitar a este texto; y. por el otro, cuando se "retiene" zhichi -~ el nombre por un tiempo -preferiblemente de uno a siete días -con una mente imperturbable yixin 
buluan -,C,,'.:flL150• 
Después de aclarar el significado de fA~. Zhuhong explica que, en términos filosicos. existen dos niveles de esta ·mente ica" yixin -,e,, que. originalmente. 
fueron desarrollados por la filosofía de huayan ••. Existe un nivel "bajo" o de "particularidad" denominado shi • y existe un nivel "alto" o de "universalidad" denominado li JI.. En consecuencia. shichi •~ significa mantener en la mente el nombre del buda con una ininterrumpida concentraci y contemplaci yinian wujian 11~1Ulll Por otra parte, lichi JI~ significa mantener una " ininterrumpida experiencia y totalidad" tijiu wujian aJtMnrJ. Ambas. en consecuencia, se relacionan con los dos 
15
" Seg Zhuhong, el compuesto chizhi fAM se define de la siguiente manera: chi tJL: se presenta cuando una persona escucha recitar al nombre del buda y lo acepta de inmediato sin perderlo y chi M. en cambio, significa no solo aceptar y mantener en la mente el nombre sino tambien incluye una "constante remembranza del mismo". Por lo tanto. chi M abarca a los dos -fA~ -. Seg Zhuhong, de manera llana significaría: " invocar la nombre con una sola mente y nunca olvidarlo" zhuannian buwang -~~S. 
73 
tipos de mentes del budismo huayan •• a saber: • -,e,, o mente de particularidad y 
Jl-,e,, o mente de universalidad151 • 
Por ello, shiyixin •-,e,, se presenta: 
" When you hear the Buddha's name, you must always remember it and dwell upon it. tracing each syllabe ( of A-mi-t'o-fo)distinctly, you think (nien) of the name in continuous and uninterrupted succession. Whether walking, standing, sitting, or lying, just have this one thought and let no second thought arise. You will then be undisturbed by greed, anger, the klesa, or any other thought. This is to remain single-minded in leisure and quietude, to remain single-minded in various defilements. Whether you are praised or blamed, whether you win or lose, whether you are faced with good or with evil, you always remain single-minded"152• 
En términos técnicos, Zhuhong afinna que este tipo de mente puede "suprimir a la ilusi" 1*?i, pero no puede " acabar con la ilusi" i!~. Esto es así porque la 
•-,t, se obtiene con el poder la fe. Es so un tipo de concentraci; es decir, una mente que mantiene el nombre del buda en una ininterrumpida concentraci y contemplaci •~•11. 
En cambio, liyixin Jl-,C, se presenta: 
"When you hear the Buddha's name, you should not only remember and dwell upon it. but also lurn inward to contemplate, investigate, and observe it, and try to find out its origin. When investigation and observation are carried to the utmost limit, it will 
suddenly achieve an accord with your original mind (pen-hsin *'L')"153. 
''i' Leon Hurvitz, "Chu-hung's One Mind of Pure Land and Ch'an 8uddhism". en en De Bary Theodore Wm. (ed). Op.Cit.,, 1975, pp.462-464. ,si Ch-fang Y. Op. Cit., 1981, pp.59-60. 
•s3 lbidem, pág. 60. 
Este tipo de mente implica una contemplaci en dos aspectos: en primer lugar. el sujeto que contempla nengnian lm~ y lo contemplado suonian Pn'~ no son dos cosas diferentes debido a que son" una unica mente" -,e,,. En segundo lugar. lleva a 
la comprensi de que la "mente ica" ni existe ni no existe, ni es o no es. En esta lica significa que. por un lado, existe una total identidad entre "lo que es" ru ~y la sabiduría zhi ll y. por el otro. significa que la calma }in lit y la iluminaci zhao Jffi son 
difíciles de concebir. En suma. podemos observar que, al utilizar los dos niveles de interpretaci -• y 11-Zhuhong es capaz de armonizar las cuatro categorías tradicionales de la "invocaci del nombre del buda" ( Buddhanusmrti)~íl. Asimismo, sostiene que no existe una diferencia tajante entre nianfo ~-y el budismo chan ilJ. En tima instancia, es lo mismo que el método" apuntando directamente a la mente" zhizhi LIM 
disedo por el primer patriarca del budismo chan. Finamente. después de establecer la justificaci filosica. Zhuhong se concentra propiamente en la forma de practicar el yixin nianfo -,e,~•· Existen tres maneras: en primer lugar, la invocaci del nombre con voz clara y audible mingchi BJHf: en segundo lugar. la invocaci del nombre en silencio mochi -~ y, en tercer 
lugar. la invocaci del nombre solamente moviendo los labios sin emitir ning sonido banming banmo *IVJ*M· 
3.3.1.2 El budismo laico. 
El sincretismo de finales de la dinastía Ming y el esíuerzo consciente de ciertos monjes por propagar el budismo entre los letrados y la gente com provocel desarrollo de un movimiento conocido como budismo laico que, incluso. ha sobrevivido hasta nuestros días. Dos ideas de Zhuhong ejercieron una gran influencia en este movimiento: por un lado, la compasi por los seres sentientes observadas en la 
práctica de no matar busha ~ ~ y en la práctica de "liberar a la vida.. fangsheng ~. 
Por el otro lado, la promoci de los libros de moralidad popular a través del sistema de méritos y deméritos reflejado, primordialmente. en su ·• Registro de Autocultivo" 
zizhilu ea••· 
Los preceptos de no matar y liberar ta vida tienen sus bases doctrinales en la doctrina budista. El capítulo segundo del Sutra del Brahma se centra en el precepto de no matar: "the Buddha said: "lt is incumbent on all sons of Buddha neither to kill by themselves. nor to cause others to kill, nor to offer others the means to kill, nor to encourage others to kill, nor to express joy when witnessing a killing, nor to kill by utterring a spell. These comprise the primary causes of killing, the secondary causes of killing, all acts of killing, and creating the karma of having killed. As long as anything has life, you may not kill it intentionally. Therefore a bodhisattva must abide always in the mind of compassion. and the mind of filial obedience, and he must always save and protect all sentient beings by the use of expedient means"154• 
La compasi hacia los animales mostrada en acciones particulares como "liberarlos" o mantener una dieta vegetariana létmbién se encuentran garantizados en e! sutra del Brahma. 
154 Ch-fang Y. The Renewal of Buddhism in China: Chu-hunq and the Late Ming Synthesis. New york: Columbia University Press. 1981, pág. 67. 
"the two things (a bodhisattva) should have are compassion and filial obedience. and one thing he should do is offer salvation and protection. To kill is to act contrary to heaven and principie; therefore it is unfilial and disobedient. Moreover, since all sentient beings are (perhaps) our parents of many past generations, to hurt and harm them is to hurt and hann our own fathers and mothers. lf one refrains from hurting them, one can avoid sin. But, unless one also saves and protects them, one cannot be called a bodhisattva. Therefore, while practicing nonkilling, we should also save sentient 
beings"155• Zhuhong escribidos ensayos relacionados con el no matar y la liberaci de seres sentientes. El primero, se titula: ·sobre la prohibici de matar" jiefangwen 
JdtJi)t y, el segundo, lleva por nombre: ·sobre la liberaci de los seres sentientes" 
fangshengwen n~X156• Estos ensayos fueron distribuidos ampliamente y fueron tan 
reconocidos que la misma emperatriz madre enviun emisario al sur a buscar a Zhuhong. Estos ensayos también fueron la base para la creaci de "sociedades para 
liberar la vida" 6 fangshenghui 15~* entre los círculos laicos 157. Estas sociedades se 
reunían regularmente para construir estanques que permitían que los animales se escaparan. Seg la visi de Zhuhong, la práctica de "liberar a la vida·· era un tipo de autocultivo el cual, en tima instancia, sería premiado de alguna manera. Seg él. "... every one should buy as many creatures as he can afford and release them whenever he sees them. At the end of a season or at the end of ayear, everyone may 
•ss lbidem. pág. 68. 150 Yunqi Zhuhong ••*¡;·Lianchi dafashi ll5e*~Bil. vol. 1 Taiwán: Hesu chubanshe. 1999. 
1 ~7 Kristin YGreenblatt, ·chu-hung and Lay Buddhism in the Late Ming". en De Bary Theodore Wm. (ed).Op.Cit., 1975, pp.93-140 
7i 
go to any place, the number he has released can be tabulated, and his merit can be assigned. After this let everyone disperse quietly"158. 
Además, en su ensayo sobre ..liberaci de la vida" menciona mtiples ejemplos en la historia, en las leyendas, en los informes y en la experiencia personal que ilustran la eficacia de liberar seres. Estas historias, aseguran que una buena acci siempre es premiada. Zhuhong narra, de acuerdo con Chun Yu-fang, varias experiencias ,personales . ..While Chu-hung was staying at a small temple during his wanderings after he had become a monk, he saw that someone had capture several centipedes and was fastening their heads and tails together with a bamboo bow. Chu-hung bought the centipedes and set them free. Only one was still alive and got away; the rest were dead. Later on, one night while he was sitting with a friend, he suddenly caught a glimpse of a centipede on the wall. After he triad to drive it away he had failed, he said to the centipede, 'Are you the one I set free befare? Have you come here thank me? lf so, 1shall preach the Dharma to you. Listen carefully and do not move'. Then Chu-hung continued, 'AII sentient beings evolve from the mind. The ones with violent minds are transformad into tigers and wolves, and the ones with poisonous minds are transformed into snakes and scorpions. lf you give up your poisonous heart, you can cast off this 
form'. After he finished talking, the centipede slowly crept out the window without having to be driven away. The friend was greatly amazed"159• Estas historias tenían la finalidad de probar que cuando las personas liberaban a seres sentientes eran premiadas de diferentes maneras: con honor y prestigio. con 
•s11 
Ch-fang Y. Op.Cit. 1981, pág. 78. 159 lbidem, pág. 79. 
7S 
más as de vida, con el renacimiento en lugares propicios y. algunos. alcanzaban la iluminaci160• 
De manera general, este fomento de una moralidad práctica, era una respuesta a la situaci del budismo en sus tiempos, el cual, como ya había vislumbrado Ricci, vivía un periodo de decadencia debido, fundamentalmente, a la degeneraci de la práctica del chan y al rechazo a la disciplina monástica. Por ello, Zhuhong utilizla fe en la Tierra Pura y la disciplina moral para corregir la tendencia de su época. Esta actitud se vio reflejada claramente en su "Registro de autoconocimiento" 6 zizhilu 
El !SI•. En este texto, dividía las acciones en dos categorías: meritorias y no 
meritorias. En la primera categoría se encontraban: acciones leales y piadosas; acciones altruistas y compasivas; acciones benéficas para las Tres Joyas; y acciones buenas variadas. Las acciones opuestas a estas cuatro se consideraban como no meritorias. Bajo cualquiera de estas subcategorías se asignaba un puntaje en funci de las acciones. Por ejemplo, bajo el rango de acciones altruistas y compasivas, se localiza la siguiente tabla. "To help a person recovar from a serious illness 10 merits To help a person to recover from a slight illness 5 merits To offer medicine to a sick person 1 merit To help a sick man on the road to return home 20 mertis To rescue a person from the death penalty 100 merits To rescue one person from bambooing 15 merits To save the lite of an animal that can do something in return (i.e., dog, horse, cow) 20 merits 
l(,lbidem, pág. 80. 
To save the lite of an animal that can not do something in return 10 merits 
To save a small animal 1 merit 
To save ten extremely small animals 1 merit. 
Seg este sistema , al final de cada día se sumaba el total acumulado y 
cuando se acumularan 10,000 méritos se creía que los deseos podrían ser 
cumplidos161 • 
Como se puede observar, Zhuhong recurria una moralidad práctica para 
atacar la decadencia del budismo en sus tiempos. Fundamentalmente, usla disciplina 
moral y devocional para corregir las tendencias de su época. 
3.4 La controversia entre Matteo Ricci y Zhuhong. 
Las similitudes entre el budismo y el cristianismo, paradicamente, no se limitaban al ceremonial religioso. Como se ha visto, al igual que los misioneros jesuitas, los grandes maestros budistas trataban de "acomodar" más profundamente al budismo con el confucianismo. En este sentido, la estrategia proselitista que promovían era idéntica a la cristiana. Sin embargo, cuando los jesuitas llegaron a China, el budismo ya había existido en esa regi por alrededor de catorce siglos y había sufrido, en ese tiempo, un grado profundo de compenetraci con la sociedad china. 
Las criticas al budismo contenida~ en el Tianzhu shiyi demuestran que: por un lado, Matteo Ricci tenía un conocimiento superficial de la filosofía y de la historia budista. Como lo muestra su total ignorancia e incomprensi de la doctrina que sustenta a la práctica del nianfo. Y, por el otro lado, prueban que el padre jesuita era consciente de las tendencias que predominaban en el budismo de finales de la dinastía Ming. Por ello, como lo muestran sus seis argumentos en contra de la trasmigraci, el grueso de sus críticas se concentraron en los fundamentos del budismo laico y su moralidad práctica. 
Sin embargo, los ataques de Ricci al budismo pronto provocaron las reacciones de los círculos budistas. Seg el propio misionero jesuita, en dos ocasiones debaticon los monjes budistas sobre los méritos relativos de ambas religiones: la primer vez, con un monje llamado Shanhuai en Nankín y, la segunda vez, con un tal Huanghuai en Pekín162• Aunque, la primera respuesta escrita a las publicaciones de Ricci provino de un funcionario retirado llamado Yu Shunxi. En una carta dirigida al misionero jesuita le selaba que éste realmente no había comprendido las ensenzas budistas sobre el cielo y el infierno y que debería ponerse a estudiar las escrituras budistas. Además, entre las recomendaciones, le sugería que leyera el "Comentario de los preceptos del Bodhisattva" jiefayin, obra compuesta por Zhuhong163• Ricci, por su parte, escribiuna amplia respuesta donde selque el budismo violaba el primer mandamiento del Ser del Cielo y que elevar al Buda sobre Dios era uno de los pecados más graves. Por lo tanto, no había necesidad de perder el tiempo leyendo las escrituras budistas. Además, selque el budismo después de dos mil as en China no había logrado mejorar la vida de la gente164. Yu Shunxi enviesta misiva de Ricci a su mentor religioso, Yunqi Zhuhong para que la comentara. Zhuhong no le dio mucha importancia 
'"' Kenneth Ch'en. Op. Cit., pág. 438. 162 Lancanshire. Oouglas, ·suddhist Reaction to Christianity in the Late Ming China". Journal of the Oriental Society of Australia, vol. 6, nos. 1 & 2, 1968-69, pp.82-103. lb., lbidem, pág. 84. ".. lbidem, pág. 84-85. 
y Yu Shunxi se sintiobligado a responderle165. En su respuesta ataca los argumentos de Ricci en contra del no matar animales y la distinci que el misionero jesuita hacia entre el alma inmortal, las almas de los animales y las plantas 166. Para este laico budista, el error más grave de Ricci era no ver al mundo fenoménico como una unidad esencial. Además, acusa los cristianos de una serie de violaciones del orden plico y de la moralidad. Seg él, los jesuitas premian a los cristianos que llevan a otros a la iglesia; sela que el cristianismo puede convertirse en una amenaza como la sociedad del Loto Blanco; y, finalmente, afirma que los confucianos siempre han reverenciado al Cielo y que no se necesita que los bárbaros vengan a completar ese conocimiento 167• 
En este ambiente de disputa política y filosica, Zhuhong aceptescribir una 
refutaci a Ricci entre 1608 y 1610. Como Matteo Ricci murien mayo de 1610 tal 
vez era el momento más propicio para atacar al padre jesuita. Esta refutaci fue 
escrita en cuatro ensayos titulados "Sobre el Cielo" tianshuo ~li168. Estos ensayos no 
sobresalen por la profundidao de sus argumentos, pero son interesantes porque constituyen la primera crítica sistemática de un monje budista al cristianismo. Además, como ya hemos visto, Zhuhong, era una de las figuras budistas más importantes de finales de la dinastía Ming. 
165 Lancanshire. Douglas. • Anti-Christian Polemics in Seventeenth Century China", Church History. vol XXXVIII, june, 1969. no.2 pp. 218-241. ""' Favor de ver el capítulo anterior el apartado ·2.2.3.1 Las críticas teolicas de Matteo Ricci al budismo" para recordar los argumentos jesuitas en contra del budismo. 167 Lancanshire. Douglas, ·euddhist Reaction to Christianity in the Late Ming China", Journal of the Oriental Society of Australia. vol. 6, nos, 1 & 2, 196s-69, pp. 86-87. 168 Estos cuatro tratados han sido traducidos en su totalidad en el anexo de la presente tesis. Se consultaron dos versiones de los mismos. Una, del siglo XIX titulada: Yunqifahui (Obras completas del maestro Yunqi) 34 ce.Nankin:Ching-ling k'e-ching ch'u, 1897 y una reedici 
publicada en Taiwán:Yunqi Zhuhong ••*~· Lianchi dafashi 115tt!*5illi, vol. 1 Taiwán: Hesu chubanshe, 1999. 
Los argumentos de Zhuhong en contra de la doctrina de Ricci se centran: en primer lugar. en el concepto cristiano del .. Ser del Cielo". Zhuhong afirma, recurriendo al Sutra del Brahma. que dicho .. Ser del Cielo" no es más que uno de los mtiples dioses que habitan los cielos budistas . ..De acuerdo a lo que testifican los sutras a quien ellos llaman Ser del Cielo es el rey 
del Daoli tD,J,cz169. (Él) es el Ser de los treinta y tres Cielos =+=1e del mundo 
de los cuatro grandes continentes -IZ9 ,e"'F rodeados por un Monte Sumeru. (Si) estos 
cuatro continentes rodeados de un Monte Sumeru se multiplican de uno hasta mil se 
les llama peque chilicosmos ,J,=f'tlt.ff.170. En consecuencia, existen un millar de 
Seres del Cielo. Si otra vez contamos de uno a mil comenzando con un peque 
chilicosmos alcanzamos lo que se llama chilicosmos del medio '*3=F'ttt.ff.. Entonces 
existen un mill de Seres del Cielo. Si una vez más, contamos a partir de uno hasta mil comenzando con el chilicosmos medio llegamos a lo que se denomina un gran 
chilicosmos ,c=F'tltff.. Entonces existen mil millones de Seres del Cielo. Quien 
controla a este gran chilicosmos :=f,c=F'tltff.171 es el Mahabrahma 
devaraja(,c,C,cz). Lo que ellos alaban como el más noble e infinito Ser del Cielo. 
169 El Cielo del Daoli tD~J~ es el lrayas-trimsas el cieio de lu~ 33 devas ~+=~-Es el s~undo de los Cielos del deseo, que es el Cielo de lndra. 170 Un peque chilicosmos contiene un millar de mundos y cada mundo tiene su monte Sumeru, sus continentes, sus oceános y su cadena montasa. 
171 
.= =f*=fUtJI.Sanqiandaqianshijie(Tri-sahasra-maha-shasta-loka-dhatu) es lo mismo que un daqianshijie *=f'tttff. . Como se ha visto. mil peques chilicosmos forman un chilicosmos medio y mil medios chilicosmos forman un gran chilicosmos. Entonces, los tres chilicosmos­
(Esta deidad) Brahma172 lo mira como cuando el Hijo del Cielo de la dinastía Zhou MI ,e:¡. miraba a sus mil ochocientos aristratas. A quien ellos conocen no es más que 
uno de los mil millones Seres del Cielo"173. 
Además, en la discusi sobre el Ser del Cielo, Zhuhong llama la atenci sobre una contradicci en las ensenzas de los jesuitas. No puede comprender co un Dios que es "espiritual" puede emitir denes, premiar y catigar . .. Además-menciona Zhuhong-dicen que el Ser del Cielo no tiene apariencia ni 
forma ni voz, entonces lo que llaman Ser del Cielo no es más que el principio Li JI. 
(Entonces)¿Co puede controlar a los ministros y al pueblo, emitir denes, premiar y castigar?". 
Sin embargo, el grueso de los argumentos de Zhuhong se centran en la defensa de la doctrina budista de la trasmigraci y en la defensa de la prohibici budista de no matar y de liberar a los seres sentientes. Responde a dos críticas de Ricci contenidas en el capítulo quinto de la "Verdadera doctrina del Ser del Cielo". En primer lugar, Ricci, recurriendo al mismo Sutra del Brahma, afirma que si realmente existe la trasmigraci como los budistas claman, los seres humanos deberían de temer casarse, tomar concubinas, emplear sirvientes y ocupar animales ya que siempre existe el riesgo patente de que éstos hayan sido en vidas pasadas nuestros padres, hermanos o amigos 174• Zhuhong, en lugar de recurrir a las e~crituras budistas, 
peque, medio y grande-conforman un sanqian sanshijie que no es otra cosa que un gran chiticosmos que es un mundo del Buda. 172 Es el padre de todos los seres. es la primera persona de la Trimurti brahmánica: Brahma. Visnu y Siva. 173 Ver el ·Tratado sobre el Cieto· en el anexo. 174 Ver supra pp. 50-55 y el tianshuo nero dos en el anexo. 
responde no como un monje budista sino como un letrado confuciano al mencionar que, como lo menciona dicha tradici. siempre queda el recurso de la adivinaci . ..Yo digo: "el Sutra de la Red del Brahma solamente enfatiza la profundidad de la prohibici de tomar vidas lit~~. la raz de esto es que por kalpas tJJ­
innumerables como las arenas del Ganges-la vida recibe vida y entre el nacer y el renacer necesariamente hay progenitores~~!!~~-~~fl°~-fij·.. ¿Co saber qué 
ellos en vidas pasadas no fueron (nuestros) progenitores? ¿Co no temer qué algunos de estos (hayan sido) nuestros padres?. ¿No hay seguridad de qué sean nuestros padres progenitores?. Si se usa para evitar el da proponer una idea para cien eventualidades entonces el cor,fucianismo también tiene algo que decir. Los ritos 
Ji a prohíben el matrimonio entre personas de un mismo apellido xing ~. Asimismo, 
si al comprar una concubina y no se conoce su t! se recurr~ a la adivinaci pu~". 
En este mismo espíritu, Zhuhong utiliza el mismo argumento de descalificaci que 
tienden a usar los misioneros jesuitas. El monje budista sela, en el tercer tratado, 
que los confucianos ya han agotado el significado del "cielo" por lo que no era 
necesario recurrir a la doctrina de los bárbaros. 
Además, es una disposici de los Reyes, que uno debe sacrificar en el nanjiao de Shangd1. Decir: "reverentemente y en concordancia con el luminoso tian", decir: "venerar y reverenciar el dao del tian", decir: "Shangdi desciende hacia ti" . Así es como los dos Emperadores y los tres Reye::; pusieren a: tian como ejemplo y lo establecieron como lo más elevado. Decir: "conocer el t,an ··, aecir: "temer al tian". decir: ..seguir al tian", decir: "dirigirse uno al tian", oec1:-: "la riqueza y la nobleza están en el 
tian". decir: "(quien) me conqce este (es) el tian", decir: "el tian produjo la virtud en mí", decir: ..quien se equivoca respecto del tian. no tiene a nadie a quien orar"; ese es Confucio quien obedece las regulaciones de los reyes y concentra los grandes logros de mil sabios. Decir: "temer al tian". decir "alegrarse del tian", decir "conocer el tian", decir "servir al tian"; este es Mengzi quien es el segundo sabio (después de Confucio). Esta doctrina de tian ¿co no es suficiente? Y ¿(co) esperar algo de la nueva doctrina de ellos? 
Sin embargo, en el timo tratado, parece ser que Ricci contraataca al selar que se podría recurrir a la adivinaci para descubrir si el animal que se mata no era nuestro padre y nuestra madre en el pasado. En ese caso uno podría matarlo. Incluso, afirma Ricci, no es tan grave matar al cuerpo físico como llevar a cabo acciones inmorales que destruyan al alma. Zhuhong contesta que cuando se mata no so se destruye al cuerpo físico sino también se envenena a la "mente ica" yixin con la intenci de matar. Esto, en tima instancia, también es una destrucci del alma. "El huésped una vez más planteuna dificultad: "el matar seres vivos (solamente) se detiene en la destrucci del cuerpo físico. Las acciones inmorales realmente destruyen al alma. (yo digo) Esta idea dice que la muerte es una cosa ligera ( sin importancia). (El) no sabe que lo que es matado (aunque) es (so) el cuerpo físico, quien lleva a cabo la acci de matar envenena a su "mente ica" y su "alma" es 
destruida (por la intenci de matar). ¡ Co no podría uno tener compasi (de él)!". 
Como se puede ver, esta primera controversia entre tos cristianos y los budistas refleja claramente los factores que integraron los primeros contactos entre ambas religiones: la hostilidad hacia un pensamiento ajenc. 1'1 inseguridad frente a una ideología rival y la falta de informaci del oponente. La acumulaci de estos factores. con el tiempo, provocaria, a finales del siglo XVII. la primera persecuci del cristianismo en China 
Conclusiones. 
La estrategia de evangelizaci de los misioneros jesuitas en China se constituy antes que nada, como un diálogo con la civilizaci china. Después de varios siglos de sinificaci del budismo, dicho diálogo también fue un encuentro con los monjes budistas. Como se ha visto a lo largo de este trabajo, la acomodaci con el budismo fue una posibilidad que se le presentconstantemente a los padres jesuitas. Sin embargo, los misioneros frente al temor de ser asimilados por esta religi decidieron que era mejor desplazarla como el ingrediente espiritual de la sociedad china. 
El caso de la controversia entre Matteo Ricci y Zhuhong refleja claramente las circunstancias de este primer encuentro. La percepci de Ricci sobre el budismo partide una premisa falsa cobijada por la interrelaci de los misioneros con este sistema religioso. Si el budismo eleva al Buda por encima de Dios, entonces es culpable del más grave de los pecados: por lo tanto, no es necesario estudiar más de cinco mil rollos de escrituras budistas para descubrir esta verdad. La perspectiva de Zhuhong no era muy diferente. Un Dios como el que proclamaban los cristianos no merecía ni siquiera un lugar entre las deidades. Ambos, cristianos y budistas se formaron una impresi equivocada del otro. Esta impresi desarrolluna controversia entre ambas religiones que, con el tiempo, se transformen un problema político que culmincon la primera persecuci del cristianismo en China a finales del siglo XVII. 
-~m=li,uaÁ2& :1c~z~ •.-=t-friJ=f m. ~ J..;t~~ Á ~ 1e1tam.~m1t~ms. 
titaJ;ttt~!IBfít.ffii*Zli~ii~R±&~~ffi•ilfaim.~~Jt·~~-JJl&nt 
•-=~•••:1c~ffii,¿zmt•jifi*ff.tttt1J..:J..ll.fijififi:lc~«".tJJ"J51czm.-lZ!I 
,c~=+=Z~1k.Jlt,-IZ!l,¿~ftt-ltZim~~=f:S1J,=f'tit.ff-.Jl~~=f7e~~~ftt­
,J,=flizffiifl~~=f :S ~ =f tt.Jl~iiaX:1c~~.xtt-~ =flizrmfl~~=f:S *=f 
1t.ff-. 
Jl~ii•11:1c~ ~.att==f *=f1tt.w:1.*1t1e ~ :11: m.fiPlifi • • • ~ z :1c ~,e:1c mz111l:J.JiJ :1c -=r m=f A a•~m. ti:Pli~ tt• • :1c ~ r:fl ¿ -it:.• i'Á.ff-tr:1c 'á\PJr*;a 
m. ~ .ti~.ff-11:le.~.tmiM~Jl.li,c~iiJr*~ tk ~~:le3:ff .11ft1f~ M~MI!Jl~Pli 
11:1c •.imi e~-friJ J..;t 111 ~~•~-t-• lilJJl. flr•••.* • ~11faJ tllJZ-'!l. g z~ m.1.1mrra•±~.fiiEÁ~r~~-11iJBmi!PIIIJ..:J..~foJlf=t-.~:íifflif~~z•.i 
=f-8Jt~,~lJ!.1iiljll}}~1'jJJlffiiC~~. 
Tratado sobre el Cielo ~~. 
Un viejo dijo: "existe una persona de tierras extras quien (promueve) las ensenzas del Ser del Cielo 7e~. Maestro,¿ por qué no discute (con él)?. 
Yo ( contestel maestro) considero que enserle a la gente a respetar al Cielo es una buena cosa. ¿Qué hay que discutir en eso?. El viejo dijo: "El quiere a través de esto cambiar las costumbres y modificar los usos. Y, 
al mismo tiempo, quiere destituir al budismo y vilipendiar el dharma ~-Esta es la raz 
de que los sabios son buenos amigos y mucho creen y confían en él. Entonces voy a sacar su libro para ensertelo. Te voy a sintetizar algunas de sus (ideas)". (El maestro contesta): Aunque (Matteo Ricci) respeta y sirve al Ser del Cielo, sin 
embargo, realmente no están versados en la ensenza del Cielo -tian 7e. . De 
acuerdo a lo que testifican los sutras a quien ellos llaman Ser del Cielo es el rey del Daoli tJJ~J,cz 175. (Él) es el Ser de los treinta y tres Cielos =+=7e del mundo de 
los cuatro grandes continentes -IZ!I ,er rodeados por un Monte Sumeru. (Si) estos 
cuatro continentes rodeados de un Monte Sumeru se multiplican de uno hasta mil se les llama peque chilicosm ,J,=f~W176. En consecuencia, ex<>ten un millar de 
Seres del Cielo. Si otra vez contamos de uno a mil comenzando con un peque 
175 
El Cielo del Daoli tD'1J~ es el Trayas-trimsas el cielo de los 33 devas =+=~.. Es el s~undo de los Cielos del deseo, que es el Cielo de lnara. 176 Un peque chilicosm contiene un millar de mundos y caaa mundo tiene su monte Sumeru, sus continentes, sus oceános y su cadena montasa. 
90 
chilicosmos alcanzamos lo que se llama chilicosmos del medio 'tl =f~.ff. Entonces existen un mill de Seres del Cielo. Si una vez más, contamos a partir de uno hasta 
mil comenzando con el chilicosmos medio llegamos a lo que se denomina un gran chilicosm *=F'tlt.ff.. Entonces existen mil millones de Seres del Cielo. Quien controla a este gran chilicosmos ==f *=f'tlt.ff.177 es el Mahabrahma devaraja(7~Jt ;/¿ 1 ). Lo que ellos alaban como el más noble e infinito Ser del Cielo. (Esta deidad) Brahma 178 lo 
mira como cuando el Hijo del Cielo de la dinastía Zhou Jl} ;/¿ =,-miraba a sus mil ochocientos aristratas. A quien ellos conocen no es más que uno de los mil millones Seres del Cielo. Además, ellos no conocen a todos los devas g,¿ del reino del 
deseo ~.ff.179, ni conocen a todos los devas del reino de la forma ~.ff.180, ni a todos 
los devas del reino sin forma M~.ff.181• Además dicen que el Ser del Cielo no tiene 
apariencia ni forma ni voz, entonces lo que llaman Ser del Cielo no es más que el principio Li JI. (Entonces)¿ Co puede controlar a los ministros y al pueblo, emitir denes, premiar y castigar?. Aunque ellos son inteligentes y sabios a no han 
estudiado las escrituras budistas. A nadie sorprende que lo que digan esté equivocado. 
177 .:::. -f je =Fi!!.ff.Sanqiandaqianshijie(Tri-sahasra-maha-shasta-loka-dhatu} e5 lo mismo que un 
daqianshijie *=ftttff. . Como se ha visto, mil peques chilicosmos forman un chilicosmos medio y mil medios chilicosmos forman un gran chilicosmos. Entonces, los tres chilicosmos­peque. medio y grande-conforman un sanqian sanshij,e que no es otra cosa que un gran chilicosmos que es un mundo del Buda. 
17 
~ Es el padre de todos los seres, es la primera persona de la Tr:murti brahmánica: Brahma, v,snu y s,va. m kamadhatu 18 t· rupadhatu 
91 
Los letrados amigos que veneran lo anterior todos son caballeros ~ T rectos. Es 
curioso que en estos tiempos, la gente lo que es venerable lo considera malo. Yo co puedo evitar la sospecha y no agotar del todo lo realmente dicho. Para aclarar selecciono algunas frases. 
181 arupadhatu. 
ANEXO 

XraJ.z¡:,tll~-+JJ~~ffffl~~iiltffii°*Zl!fl~-!f~~-~:l:JlUÁ.9.i'1'~ff11R. :11:•jéif~iim.Á 9.i'1'ftaldJ•.:IJii!lf~iij-ts.Á 9.i'=f~~amRJi~-!f~ ~ m.±ÁflÁ1'~~:tzDZfaJ7'EIJtl'J.tJ::1:~Jdt~~i!&IIJttlttlltl~tf.J*~~~~ ~-~~ti~~.3t;iJflr~~•Ut~iilf.•~•-a~~-~~~•~a~~-m.•ix1tw 
t.e-tfa.1tu•9.f'~z.a1tFaJf!~•-••!E=f;cJJUt!ftU "z.fliJ;s "mU~FaJtt! -m.JlUliziJMW.Jtt9.i' s•lf1';(JJll\~~Zi~~~~JlU "z. "ilo~~e,~~tB.JlUR z~MW~.a7:i:ffl~J;{~JlU~Sz.~~1)~i':fffaJII.Jt~tl51•º fflJlfJtfl,C,, 2•~~~ºW&«~-º~~~ii~••-mº~JtfaJ~ff~=f'Rom:&~~ Dfilfº 7e~:ttzlr*Rix~lJ!611flº W .A..~z~~º ~~~~ztBtiJ±tBº Nili 


Segundo Tratado sobre el Cielo. 7eN= 
Además, preguntando dicen: "el Sutra de la Red del Brahma ,tMl182 dice que todos los 
seres vivos fueron progenitores en vidas pasadas -i;JJ-fi~Wil~. Si uno los mata y 
se los come es como si se comiera a sus propios padres. Si es así entonces la gente no debería desposarse (tampoco) ya que ( existe el riesgo de que )las esposas y las concubinas hayan sido nuestros padres y nuestras madres ( en vidas pasadas). Las personas tampoco deben comprar esclavos o esclavas, es como emplear a sus padres. Las personas tampoco deben montar mulas ni caballos es como montar a sus padres. Los letrados y los monjes no son capaces de responder ( a estas críticas); 
Q4 
¿Qué es lo que ellos van a hacer?'' Yo digo: "el Sutra de la Red del Brahma solamente enfatiza la profundidad de la prohibici de tomar vidas Jli~~. la raz de esto es 
que por kalpas ~-innumerables como las arenas del Ganges-la vida recibe vida y 
entre el nacer y el renacer necesariamente hay progenitores~~!t~~.~~fl°~ii.. 
¿Co saber qué ellos en vidas pasadas no fueron (nuestros) progenitores? ¿Co no temer qué algunos de estos (hayan sido) nuestros padres?. ¿No hay seguridad de qué sean nuestros padres progenitores?. Si se usa para evitar el da proponer una idea para cien eventualidades entonces el confucianismo tambien tiene algo que decir. Los 
ritos Ji a prohíben el matrimonio entre personas de un mismo apellido xing f!. 
Asimismo, si al comprar una concubina y no se conoce su rt se recurre a la 
adivinaci pu t--. Ellos (los confucianistas) dicen: "Si después de la adivinaci se 
descubre que no es del mismo rt entonces no existe ning da al desposarla". De 
la misma manera digo: si al casarse con una mujer no se sabe si ella ha sido o no ha sido nuestro padre o madre entonces se recurre a la adivinaci. Si después de adivinar queda claro que no es nuestro padre o madre entonces casarse con ella tampoco causa ning da. El libro de los ritos dice debido al pasar de los as es un anciano entonces hay que servirlo como a un padre. Si quien es un funcionario tiene un ni que lo cargue en una silla de manos, que conduzca el carro, que abra el paraguas, que sostenga la lanza, necesariamente el ni camina por detrás. Si hay un anciano ocupando el sitio del ni, por esto es como a un padre que se le emplea 
182 ,Cl!J&I Brahma-jala como un esclavo. Tomar a hombres o a mujeres para casarse y usar carros, montar caballos. emplear esclavos todos son principios eternos de los hombres. No es comparable con el veneno de tomar la vida de seres vivos. Por esta raz los sutras se detienen a explicar que todo aquello que tiene vida no debe ser asesinado o matado. No han dicho que lo que tiene vida no puede casarse o no puede recibi r denes. Crear dificultades de esta manera es lo que se llama apresurar discutir cosas irrelevantes y querer destruir las ensenzas "claras" del gran Dao. ¿ co no entenderlo? A más, tas palabras no tienen fundamento y no son de fácil entender183 
Es como decir, que el espíritu gui-" de una persona muerta existe por la eternidad y 
no hay quien transmigre184• Ya que el espíritu permanece, entonces yu a. shang a. 
wen )t y wu it185 porqué ninguno advirtia jie #l. zhou ft. you 11. li a186acerca de 
sus malos caminos. Los príncipes jun • de Qin anterior ste•. las dos dinastías Han 
M•. Tanga y Song *porqué ninguno de ellos castigcon el exilio a Si IJf. Gao iS. 
Mang if. Caoa. Li *· Yang a. Qin • y Caí it. Si no existiera el Samsara ¿ co 
Shunzi podría (haber) en vidas pasadas a un extra como un hijo de una familia dada? ¿Mingdao co podría recordar en vidas pasada el escondite de la diadema de su madre?. Yangai se transforma en tigre. Dengai se convierte en Buey. Estas y otras 
183 Una traducci alternativa podría ser: además, las palabras no tienen fundamento ni base. no cambian la sustancia. 184 samsara. Lunhui lliíl 185 Emperadores sabios 186 Xia jie • es el nombre del timo gobernante de la dinastía X1a •: zhou tt es el timo emperador de la dinastía Yin lt . 
cosas están reguladas en los libros confucianos. Ellos ni uno de estos libros conocen lo suficiente. No es de sorprender sus errores. 
m~ffi~~~k*o±~fflº Btt~~~º Btt~~mº B~-k~º BL*g ~º=ffl~±m~-~~n&«~º 8~~º Bm~B~~º B~~º BaA~ ~º B~ft~~º B~~-~To s•n~~Mmamº~-±~-T~Z*~ ~~TffloBA~oB-~o B~~oSS~oil~T~-·oKTfflo~Z~ 
~ffl1'~º~~-zM~ffiNfflo~Lffl.oSm1'~oz~-~~º·T·~ 
~~ºnan~~~·~±*º~~~--~~ºa~K~~~~~zº~6~ 
Tercer Tratado sobre et Cielo. ~li= 
Además, es una disposici de los Reyes, que uno debe sacrificar en el nanjiao de Shangdi. Decir: "reverentemente y en concordancia con el luminoso tian", decir: "venerar y reverenciar el doo del tian", decir: "Shangdi desciendP. hacia ti" . Así es como los dos Emperadores y los tres Reyes pusieron al tian como ejemplo y lo establecieron como lo más elevado. :)ecir: "conocer el tian". decir: "temer al tian", decir: "seguir al flan", decir: "dirigirse uno al tian", decir: "la riqueza y la nobleza están en el tian·· , decir: "(quien) me conoce este (es) el tian", decir: ..el tian produjo la virtud en mí", 
9k 
decir: "quien se equivoca respecto del tian. no tiene a nadie a quien orar"; ese es Conf ucio quien obedece las regulaciones de los reyes y concentra los grandes logros de mil sabios. Decir: "temer al tian". decir "alegrarse del tian". decir "conocer el tian", decir "servir al tian": este es Mengzi quien es el segundo sabio ( después de Confucio ). 
Esta doctrina de tian ¿co no es suficiente? Y ¿(co) esperar algo de la nueva doctrina de ellos?. Si se considera que lo arriba expuesto no es correcto, pido escuchar al Ser del Cielo. Si abrigo un coraz envidioso y celoso y hablo mentiras y ensenzas extras que arruinan la ensenza real de ellos, entonces (quiera) el majestuoso espíritu del Ser Celestial que todo lo comprende e ilumina enviar un potente espíritu celestial para que ordene un castigo divino. 
QC) 
-r1:1~ ~ ffli~ º iiffflftt im IIElº t--101iiii~F 8 ~ í:1t m!etPJlt, JE1'El t--~~mi ~F B~B}tB~iiJ"~31o 1'"ÁZJIMo RPF EJ~~ii~*2Zilll3f o ~-· -~~&ToTElo~Á~gº t--~~Ro1'H~t--º~~1'•º~~~~z* ~*~*º~~--zº•~~~~~z*~*~*ºE1°'~~º~B~~t--m o1'RA.MMo~~~~º1'-~~eftDoa1'•=•~ffl*º~~Z1'~ -~~ºmeft~~~1'8fflo~&••&Maaº•~ffl-~ffzMmº~~
·-~º t--zA:ffo~C~M·~-~~~0-~~~-A·oT~~-~·o 
-~-~~M-~zff~º··~--~•Hmº~~-~--Á~-~~~~ 
Último Tratado sobre el Cielo. ~ fflttl 
Poco después de haber escrito sobre la ensenza del tian, hubo un huesped que nuevamente planteel problema. Dijo:" (Si) se (usa) la adivinaci (antes de) casarse 
(y se descubre) que (la esposa) no fue un progenitor, entonces se le desposa. ¿ por qué no se dice? (Si) se (usa) la adivinaci (cuando se va a) matar a un ser sentiente ( y se descubre) que no fue (nuestro) progenitor, entonces se le puede matar". (yo dije): (si no hay) casamientos entonces la (permanencia) de la humanidad es cortada. (Entonces), plantede forma oscura el 11huésped": ¿porqué no se dice (que cuando) se va a matar el rito del sacrifico (de los muertos) queda destruido? Yo digo: los hombres de la antigdad decían (que se usa la) adivinaci para resolver una duda. (si) no hay dudaª para qué (recurrir a la) adivinaci? (quienes tengan) un mismo xing no (pueden) casarse. En los grandes escritos canicos del mundo antiguo y del (mundo) actual (esto) es una gran norma. Por eso, (si hay) duda (se recurre a la) adivinaci. Asesinar a (seres) sentientes en el mundo antiguo y en el (mundo) actual es un gran error, una gran falta (que) ¡ no debe cometerse! ¡¿co dudar y entonces esperar (usar la) adivinaci?! No casarse es destruir la (existencia) de la humanidad. El principio es así. 
(El huésped ha dicho): No matar seres vivos es abrogar las reglas del sacrificio. (yo digo) ¿ qué no se ha escuchado que dos vasijas de granos y frutas (pueden) usarse para los sacrificios? Matar a un buey no es igual que los sacrificios de primavera. De esta forma, la regla del sacrifico no es destruida. Lo destruido es lo que debería ser destruido. Evitar los castigos corporales y prohibir enterrar a los vivos con los muertos es el (reflejo) de un buen gobierno. Lo que habla la adivinaci (es so) circunstancial de acuerdo a una situaci presente, con la inteligencia oscurecida, usted lo hace verdad absoluta. Realmente se puede decir ( que esta es una) discusi vacía, es un juego de bromas (que hay que pasarse) con la ayuda de una copa de vino. Sin embargo, (si) la gente estida lo acepta, el da a la mente no es cosa menor. 
JO) 
El huésped una vez más planteuna dificultad: ..el matar seres vivos (solamente) se detiene en la destrucci del cuerpo físico. Las acciones inmorales realmente destruyen al alma. (yo digo) Esta idea dice que la muerte es una cosa ligera ( sin importancia). (El) no sabe que lo que ha matado (aunque) es (so) el cuerpo físico, quien lleva a cabo la acci de matar envenena a su "mente ica" y su "alma" es destruida (por la intenci de matar). i Co no podría uno tener compasi ( de él)! 
Bibliografía. 
Boxer. C.R. The Portuauese Seabome Empire (1415-1825). London: Hutchinson.1969. 
Brook. Timothy. Prayina for Power: Buddhism and the Formation of Gentry Society in Late Mina China. Cambridge:Harvard University Press, 1993. 
Chang, Carsun. The Development of Neo-Confucian -Thought. New York:Bookman Associates. 1961. 
Clearty, Christopher J.,Zibo Zhenke: A Buddhist leader in late Mina China. (Diss, Harvard University, 1985). 
Ch'en, Kenneth. Buddhism in China: A Historical Survey.Princeton: Princeton University Press, 1973. 
Ching, Julia. To Acguire Wisdom: The Way of Wang Yang Mina. New York & London: Columbia University Press, 1976. 
Ch Y-fang, "Ming Buddhism", en Oenis Twitr.hett and Frederick W. Mote (ed). The Cambridge History of China: The Mina Dinasty, 1368-1644, vol. 8, part 2. Cambridge: Cambridge University Press, 2000, pp.893-952. 
Ch-fang Y The Renewal of Buddhism in China: Chu-hung and the Late Mina Synthesis. New York: Columbia University Press. 1981 De Lubac, Henri. La Recontre du Bouddhisme et de l'occident. París: Aubier, Editions Montaigne, 1952. 
D'Elia, Pasquale M .• S.J.(ed). Fonti Ricciane. 3 vols. Roma: Librería dello Satato. 
1942-1949. 
Dunne, George. Generation of Giants: The story of the Jesuits in China in the Last Decade of Mina Dynasty. Notre Dame: University of Notre Dame Press, 1962. 
Elison, George. Deus Destroyed. The lmage of Christianity in Early Modem Japan. Cambridge: Harvard University Press. 1973 
Etiemble, " Le Bouddhisme chinois w par les jesuits confuceens" en Lionello Lanciotti (ed). Sviluppi Scientifici Prospettive Religiosa Movimenti Rivoluzionari in Cina. Firenze:Leo S. Olschki, 1975. 
Gallagher, Louis J. S.J.(traductor). China in the Sixteenth Century: The Journals of Matthew Ricci: 1583-1610. New York:Random House, 1953. 
Ganss, George E., S.J, The Constitutions of the Society of Jesus. St. Louis, 1970 
Gernet, Jacques. Primeras Reacciones Chinas al Cristianismo. México: FCE, 1989. 
Gernet, Jacques, "La politique de Conversion de Matteo Ricci et l'evolution de la vie politique et intellectuelle en Chine aux environs de 1600", en Lionello Lanciotti ( ed). Sviluppi Scientifici Prospettive Reliaiose Movimenti Rivoluzionari in Cina. Firenze:Leo 
S. Olschki , 1975. 
Hsu, Sung-peng. A Buddhist Leader in Mina China: The Lite and Thouaht of Han-shan Te-Ch'ina. New York:The Pennsylvania State University Press, 1970. 
Hurvitz, Leon "Chu-hung's One Mind of Pure Land and Ch'an Buddhism", ", en De Bary Theodore Wm. (ed). The Unfolding of Neo-Confucianism. New York & London: Columbia University Press, 1975, 1975, pp.451-481. 
Kelly, Edward Thomas. The AntiChristian Persecution of 1616-1617 in Nankina. Columbia University, Ph. O, 1971. 
Kern, lso. Buddhistische Kritik am Christentum im China des 17. Jahrhunderts. New York, Paris, Wien: Peter Lang, 1992. 
Kong Wong, Timothy Man "Matteo Ricci's Mission to Chinese Buddhism", China Feng, vol. XXXIII, no. 4, diciembre de 1990, pp. 205-237. 
Lancashire, Douglas "Buddhist Reaction to Christianity in the Late Ming China", Journal of the Oriental Society of Australia. vol. 6 nos. 1 and 2, 1968-1969, pp. 82-103. 
Kund Lundbaek, "'The First traslation form a Confucian Classic in Europe... China Mission Studies Bulletin, no. 1, 1979, pp. 1-11. 
Lancanshire. Douglas, ..Anti-Christian Polemics in Seventeenth Century China", Church History, vol. XXXVIII, june, 1969, no.2 pp. 218-241. 
Liu, Ts'un-Yan, "Lin Chao-en(1517-1598): The Master of the Three Teachings", T'oung Pao, vol.Llll,4-5, 1967. 
Lu K'uan Yu. The Secrets of Chinese Meditation. Maine: Samuel Weiser, 1994. 
Lu K'uan Yu. Ch'an and Zen Teaching. Vol.111.Maine: Samuel Weiser, 1993. Menendez y Pelayo Marcelino. Los Orígenes de la Novela. Tomo l. Madrid: Bailly/Bailliere é Hijos, 1905. 
Montesinos, José. Lope de Vega: Barlaán y Josafat. Madrid:Centro de estudios histicos, 1935. 
Mungello, O.E. The Forgotten Christians of Hangzhou.Honolulu:University of Hawaii Press, 1994. 
Mungello, David E. Curious Land: Jesuit Accomodation and the Origins of Sinology. Stuttgart: Franz Steiner Verlag Wiebaden, 1985, pág. 62. 
Peterson, Willard J., ..What to wear? Observation and Participation by Jesuit Missionarie~ in Late Ming Society" en Estuart B. Schwartz( ed). lmplicit Understandings:Observinq, Reporting and Reflectinq on the Ecounters between Europeans and Other Peoples in the Early Modern Era. Cambridge: Cambridge University Press, 2000, pp. 403-421. 
Pei-Yi Wu, "The Spiritual Autobiography of Te-Ch'ing", en", en De Bary Theodore Wm. (ed}. The Unfolding of Neo-Confucianism. New York & London: Columbi~ University Press, 1975, pp.67-92. 
Pfister, Louis, S.J. Notices biographiques et bibliographigues sur les Jesuits de l'ancienne missionn de Chine, 1552-1773. 2 vols. Shanghai: Mission Catholique, 1932­1934 (Varietés Sinologiques,59-60). 
Rowbotham, Amold H .. Missionary and Mandarin: The Jesuits at the Court of China. Berkeley and Los Angeles:University of California Press, 1992, pp.52-66 
Ricci, Matteo. Costumbres y Religiones de China. Argentina:Ediciones de la Universidad del Salvador y Diego Torres, 1985. 
Ricci. Malleo. The True Meaning o f thc Lord of Heaven. Dougfas Lacanshire y Peter Hu Kuo-chen,S.J.(traductores). Tapei-Paris-Hongkong: Ricci lnstitute, 1985, 
Ross, Andrew. A Vision Betrayed: The Jesuits in Japan and China, 1542-17 42. Maryknoll N.Y:Orbis Books, 1994. 
Rule, Paul. K'unq-tzu or Confucius?: The Jesuit lnterpretations of Confucianism. Hong Kong: Alienad Unwin,1986. 
Sebes, Joseph, "The Precursors of Ricci" en Charles Ronan and Bonnie B. Oll(ed). East meets West: The Jesuits in China(1582-1773). Chicago:Loyola University Press, 1998 
Spence, Jonathan, " Matteo Ricci and the Ascent to Peking". En Charles Ronan y Bonnie B. (ed.) The Jesuits in China,1852-1773. Chicago:Loyola University Press,1988. 
Spence, Jonathan. The Memory Palace of Matteo Ricci. New York: The Penguin Books, 1985, 
Standaert, Nicolas, ..,nculturation and Chinase-Christian Contacts in the Late Ming and Early Oing, en China Feng, vol. XXXIV, no. 4 diciembre de 1991, pp.209-227. 
Valignano, Alessandro. Sumario de las cosas de Jap (1583). Tomo 1, Monumenta Nipponica Monographs,.Tokio:Sophia University, 1954. 
Wang Yang Ming. lnslructions for Practical Living and Other Neoconfucians Writings. New York & London: Columbia University Press, 1964. 
Welch, Holmes. The Practica of Chinase Buddhism. Cambridge, Mass. :Harvard University Press, 1967. 
Welch, Holmes. The Buddhist revival in China. Cambridge, Mass. :Harvard University Press, 1968. 
Welch, Holmes. Buddhism under Mao. Cambridge, Mass. :Harvard University Press, 1972. 
Wright, Arthur. Buddhism in Chinase History. Stanford, Calif.:Stanford University Press, 1970. 
Yunqi Zhuhong ••*e. Lianchi dafashi 11,&*~IJ, vol. 4 Taiwán: Hesu chubanshe, 
1999. 
YGreenblatt, Kristin ..Chu-hung and Lay Buddhism in the Late Ming", en De Bary Theodore Wm. (ed}. The Unfolding of Neo-Confucianism. New York & London: Columbia University Press, 1975, pp.93-140; 





