El Colegio de México 
eifli,,uu "ªª"'Casio ~,IU
U COLEGIO DE MEXICO. A.C. 
El.. MÜLA,\1/ADH}'AMAKA/RIKAfl DE NAGAR.tl JN/\ 
l,a , acuidad como medio h{1hil 
lllll111111111111111 
3 9 O 5 O 7 4 O 8 1 8 M 
Tesis presentada.por 
JlJ/\N /\RNAlJ NAVARRO 
en conformidad con los requisitos establecidos para redhir el grado de DOCTOR EN l·STUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA FSPECIALll>AD INDIA 
CIC. 4 2iJOl 
Centro de 1 :slm.lios de /\sin y Áfrka 2002 
Copyright© 2002 by Juun Arnma Ali rights rcscrvcd 
A mis padres: Joaquín y Rosa 
Pues la claridad a la que aspiramos es completa. Pero esto so quiere decir que los problemas liloskos dehcn desaparecer completamente. 
El descubrimiento real es el l)UC me hace capaz de dejar de lilosofar cuando <-1uiero. -Aquel que lleva la lilosofia al descanso, de modo que ya no se fustigue más con preguntas que la ponen a L'lla misma en cuesti.-En cambio, se muestra ahora un método con ejemplos y la serie de estos ejemplos puede romperse. -Se resuelven prohh:mas (se aparttm di liculta<lcs ), no un ico prohlcma. 
No hay un ico método en lilosolia, si bien hay rcalmcnlc métodos, como di forcntcs terapias. 
Ludwig Wittgenstein 
lnvestigacio11c.,".filos<?ficas § 133 

INDICE 
Prefacio vii Agrndccimientos Ahstract xií 
. PARTEI 
ORTODOXIA, JERARQUÍA Y VhRDAI> 
l. Introducci y propitos 
2. Identidad o confusi 5 
3. Experiencia y trn<lici cultural 6 
4. Sobre el carecer de tesis como carecer de filman 15 
5. Co entiende Nag:iuna pralTlyasmnutpfla 17 
6. Secreto e ingenio: el si lcndo elocuente 27 
7. Jerarquía y verdad: las dos ven.Jades del mflhyamika ) 1 
8. Niveles de significado en Nagfiuna 41 
9. Jerurquía contra polémica: usos y ~1husos del vacío 49 
PARTE 11 LA METÁFORA QUE NO FUE 
l. Tomar refugio en la paradoja 54 
2. l .a soledad del mfi<lhyamika: traici como revch,ci 61 
J. l .a meti1furn que no fue: la vacuidad como medio hil 68 
4. Suspensi de la md"orn del , adu: mctaforizad de la realidad 78 
5. El peligro del hermetismo 84 
6. Retica: persuasi y hechizo 86 
PARTF 111 DIAl.f~CTICA COMO l'OMPARAC:IÓN 01~ l.f:XIC<>S 
1. l .as cosas y los modos de conocerlas 90 
2. 1 >ialédic:a como comparad e.le léxkos 93 
J. El llU\!VO léxko. La ~ucsti de la lntsccndcncia 100 
4. Mct«.,rns <le lnmslcrcncia 104 
5. ¡,D<lc cstel autor'! 112 
6. /\pego a la idea 116 
7. Ausencia de la persona y cuidado de sí t22 
PARTE IV LA DRAMATIZACIÓN .:. LA LÓGICA 
1. 1~I ··sentido·· del l«.>rz;. retico t24 
2. l .a··manern <le hablar·· como mctc.m\ <lcl sujeto que la ejerce 126 
3. La ··numern de hablar .. y el voto del bo<lhisallva 133 
4. /\rlefoclo de silencio y reducci al absurdo 135 
5. ¡,Por qué hablar de drnmaliznci de la lica'! 139 
6. l.a hquedu incesante e.le un no-lugur: parnmfirlha 1'42 
7. La yedra y el edilicio que (la) cubre. hl parilo y el mendigo 145 
8. Nagfiunu como lilofo cdi licante 150 
EPÍLOGO 156 TRAl>lJC:CION DEL MÜLAMADI IYAMAKAKARIKAI~ 
166 1111 \IJI ()(jRJ\ 1:íA 248 

Pl{EFACIO 
1 lacia el siglo segundo de nuestra era nace en el sur de la India el lilofo y monje budista Nfiuna. Sus trabajos han tenido una enorme inlluenda en h1 historia de las ideas y en la literntura religiosa de gran pm·tc de Asia. Su celebridad fue tal llUe su ligura terminpor convertirse en leyenda. Tras su muerte los devotos lo honraron como a un despierto (hudcllw) y varias escuelas lo reconocieron como uno de sus patriarcas. 
Nftgfiuna fue el punto de partida de una de las escuelas lilosicas m prestigiosas dentro e.le la rica tradici especulativa y metalisica del budismo: la escuela del cami110 meclio (maclhyamaka). Tanto la tradici como los estudios modernos lo consideran el fdm.lor de esta escuela. Sus trab,\ins fueron escritos en sscrilo~ aunl1ue algunos de ellos so se pn:scrvan en sus traducciones chinas y tibetanas. Se le han atribuido un gran nt!ro <le ohras que, presumiblemente, provienen de otros autores. 
Sobre lo lfUe pudo ser la vida de Nfigfiuna h!nemos muy pocos datos liables. 
l.o m seguro es llUe naciera en la India meridional, cerca <le un centro importante del arle bico: Amariivalf; y que viviera entre los siglos II y III de nuestra era. Es muy probable lJUe perteneciera a una familia de brahmines. Algunas inscripdones en piedru y una curta llUC escribia un n:y (probablemente de la dim1stia Sfitavfilmna) conlirman estos supuestos. 
Kumarajiva, uno de sus m famosos traductores al chino, relata algunas de sus avcntun.1s. Cuenta co el joven Nfigfiuna usaba el poder de hacerse invisible para colarse por la noche en palacio con sus amigos y seducir a las mujeres que allí dormían. lkscuhiertos por la guardia real. los amigos mueren y Nagfiuna logra escapar. 1:sta experiencia lo conmueve profundmnente y le hace darse cuenta de que d deseo egoísta esten la raíz de todo sufrimiento. Decide convertirse en mendicante. <>trns historias enfatizan su perspicacia intelectual y su proli.mda cupacidad espiritual parn percibir la verdad m profunda. Fue cupaz de dominar el canon budista tradiciom,I (lripifaka) en noventa días pero no quedsatisl~cho. 1~11 respuesta a su tremenda sed de conocimiento, una serpiente o drag (maluimiga) le entreglos textos de ha ..Perlccci de la sabiduría" que ridamente domin, lo que le sirvipura derrotar a sus oponentes en los debates. Otr~s relatos hablan de que passus 
timos as en un monasterio que un rey había construido para él y tiuc, ya viejo, decidivuluntarimnentc poner lin a su vida. Nada <le todo esto puede probarse. pero ilustrn co la misma tradici budista imaginy ensalzal pensador budista. 
El pensmnknto de Nagfiuna ha sido visto por la tradici y algunos de sus estudiosos como una sistematizaci de una lilerntura anterior: los textos (.\·17/ra) de la ..Perlccci de la sabiduría· (I'rqjiiapiiramitii). Creo que más que una sistematizaci de dicha literatura. su trabajo puede considerarse como el desarrollo lilosico de algunas de las ideas que podemos encontrar en ella. 
1~I texto sscrito que se traduce aquí y que ha servido de hase a la presente investigaci lkvn por título Mlilcmwc/l,ycmuikakik1: 'hl texto rum.lmncntal del c·m11i110 mcclio." Se lo considera la obra mayor de Nfigfjuna y es uno de los textos lilosicos m{1s importantes de la historia del pensamiento en /\sia. El texto eshí dividido en veintisiete capítulos y contiene cerca de cuatrocientas cincuenta estrofas (kiirikfi). El concepto central del mismo es el origen con<licionn<lo de todas las cosas y su consecuente vacuidad {.f{l'Cllii). l.a importancia del texto podrh, medirse por el nero de comentarios que ha suscitado. l¡ue abarcan varios siglos y un nero considerable e.le lenguas. 
* * * 
Me empecé a interesar por Nfigaa:juna al leer, en un libro de introducci al budismo. su clic/11111 m C\!lchre: ..no hay dilcrcncia alguna entre .\'Cll!l,Wtl'll y nirvana.'' 
1.a frase viene a decir que el despertar (nirrnna) no es distinto del mundo del devenir. 1~s decir. que entre lo que fue considcrac.lo el absoluto budista )~ el mundo cm11hiante e.le los fenenos no hay la diferencia m mínima. El mundo de todos los días, ese mundo en el que amamos, sufrimos, pensmnos y jugamos, es el mundo del nirvana; un mundo lleno de serenidad y paz. 1as com ulsiones del mundo son so aparentes. P,trecía entonces que para Nagfjuna el nirrnna no consistía en algo que pudiera akanzarse, sino en el conocimiento de la ,·erdadera naturaleza de los lcnenos y llUe en dicho conocimiento (pm·cmu1rt/w) cesaba su multiplicidad y devenir. ¡,Co adivinar ese despertar en medio de lu turbaci y confusi del mundo'! ¡,Co no 
distraerse o perderse en h, infinita variedm.l de los fenenos y ver en dios el lugar sereno donde acaba el sufrimh:ntu'! l .a propuésltl lk~ Nfiuna serproponer un tipo e.le dial~ctica lilosica pana rcconoc~r ttue dicho torbellino (.m1!1sa) no es tal. 1 ~n esa dialéctica In ic.lca cenlrnl ser{, la ck eliminar el apego a las ideas y la r,,rma de lmcerlo una upología de la vacuidud (.ffi1~w1tii). Dicha vacuidad sen\ i<lentilicada con una e.le las sefs de identidad del pensamiento budista y uno de sus mayores logros lilosicos: JJ1"t1lftya.,·c1111111piicle1. 1:1 signi licado de este concepto es lfUC cualquier ch:menlo d~ In realidm.l. cualquier cosa y lcneno, tiene un origen conc.licionac.lu y es por tanto contingente. l · I trntmnicnto que Nfiuna da a este concepto sen\ decisivo en la flmnaci de sus ideas. de las lfUC. en un timo giro diuléctico. lrnlurde deshacerse. 

AnRAl)l~('IMll~NT<)S 
En primer lugur ltuicro agradecer ul Dr. Luis O. Gez su incstimahlc uyuda en lu trnducci dl;I texto y en lu direcci de lu tesis <.1ue m.1uí se presenta. Este trahajo fue realizado dunmte una estancia de investigaci en la l Jniversidad de Michigun durnnle los cursos i.tcm.lémicos 2000-2002. Gran parle del mérito <.Jue puedu alhergur cslLI traducci se dehe u su suher lilolico y u su profundo conocimiento de la terminología y litcrnturn hudistm,. Sus consejos y observaciones estimuluron (u veces dinamitaron) el presente estudio. 
Gracias tumhién al profesor R. V. Joshi, poeta y virtuoso del s,inscrito, <.1ue me inicien los secretos de esta lengua antigua con paciencia ilimitada durante los tres us que pasé en El Colegio de México; y al Dr. Benjamín Preciado, bajo cuya direcci se inicila presente investigaci y sin cuyu orientaci no hubiera llegado u su conclusi. Mi reconocimiento también parn David Lorcnzen y Smm,bh Dube por un apasiommte seminario sobre untropologia de la religi. 
( lace algunos as que inicié todo este periplo, y fue en Bcnarés, junto al prolcsor Osear Pujol (Bannrns l lindu lJniversity), nuestras conversaciones sohre la lilosolfa y el pensamiento de la India fueron el aliciente origim,I de este trab,~io. Tmnhién para él va mi agradecimiento. 
Pnr timo, grncias a la Agencia d\! ('oopcruci lnternaciomal (/\1 ~('I) de In <.(lle recibí la beca con la que inicié el doctorado, en especial a Sonso les V{1Z<.¡uez. Y gracias tmnhién u Oiga Gallego, del Ikpartmnento de Lenguas Rnammces de lu l Jniversidad de Mkhigan, 4ue me contratcomo lector y pude así conduir el presente trnh,~¡o. 
A/,.\'ll"IICI 
1~n el presenh: trnh,~io intentaré mostrar co la retica de In indeterminado permite a Niigfiuim uhrir un hueco en la tradici hudislu, situar su discurso dentro de ella y, una vez dentro. trnnsformarla. sustituyendo un vocabulario viejo (ahhicllwrma sc,rvt1stiw7cla) por uno nuevo (11u1clhym11ika). Me preguntaré por qué medios: manerns de lmhlar. dialéctica como comparaci de léxicos. mct,\foms de tnmsforencia. drnnuatizaci de la lica (mostrar en lugar de probar); y con qué propitos Nfigfiuna llmda. en su mundo sin esencias, lllut distinci entre dos ven.ludes. Buscaré qué argumentos podrían apoyar la idea de que su antiesencialismo acuhu por convertirse en constructivismo y sirve de cimentuci al cdi licio del 
11wh,1vc111a. 
PARTE I 

ORTODOXIA, JERARQUÍA Y VERDAD 
Introducci y propitos 
1.-lnmginemos una mctalisica de altos vuelos, un interés por embellecer la expresi de los conceptos. una retica elicaz en el arte de conmover, deleitar y, lo que es 1m\s importante, persuadir. Como muestra de buena voluntad, o voluntad simpatética, concedmnos que esa retica no hace un uso impropio o intempestivo de su arte. Es decir, no trnspasa la frontem sutil y sobre todo incierta que la separa de la sofistería. Imaginemos grandes dosis de abstracci y cierto escepticismo epistemolico. Una lc.m11a de pensar llUe por momentos parece nihilista (por descansar en d vacío) y que parece comprometida en indagaciones acerca de la naturaleza del lenguaje. 
2.-lnmginemos. por otro ludo, mm disciplina estricta ucompnda de todn una serie de ··tecnologías del yo·' (Fuucmah 1990): meditaci, ascetisnio moderndo, concentrncii>n, reglas monásticas. atenci y renuncia; con un nero considernble de preceptos éticos 4uc, enraizados en la experiencia (sobre lodo psicohlgica), contribuyan a crear una existencia serena que permita las artes contemplativas. Es decir, un prngmalismu psíquico y dial~ctico <-1ue reconoce el peligro en las pasiones. 
Ambas tendencias pertenecen a la escuela mad/~11amakt1. Ambas se encuenlrun en las fuentes sscritas lllle tenemos a disposici. ¡,I ~s posible c.¡ue ambas concurnm en una escuela, un monje o un laico'! ¡,C'u es el mediador entre estos dos universos'! Sostendremos HllllÍ c.111c Nílgfiuna prclemle con su Ma11uul/~1 1a111alwkiirik1 (en ac.~elante MK, de Jong 1977) realizar esta mec.liuci, truzar el puente entre especulaci y praxis, por llamar de alg modo a estas dos tendencias c.¡ue ni comienzo sugerimos al lector que imagimm.1 (con la intenci <le lllle participara de alg modo en el carácter prt!i'1apliviidin de la escuela que vamos a estudiar). 1 )icho cord umbilical es con frecuencia lido y audaz, a veces retico y trnmposo otrns, pero apusionanle siempre. 
Imaginemos un silencio elocuente (t11~v!1f-b/wvt1), una retica como lilosolia, un escepticismo epistemolico como conimienlo, una abstracci como experienciu. um1 renuncia como riqueza. ¡,Es posible? Nfiuna cree que sí. 
Uno puede lomur refugio en las tres joyas e intentar acabur así con este gnm mont de sufrimiento, llevar una vida m atenta y lmcer la existencia m{1s llevadera, il y salislilctoria. Uno puede tmnbién lomar refugio en la tautología y lihrnrse de las disquisiciones interminables, de los conlliclos de la raz, de la especulaci agolm.lon1. Pero si uno se atrinchern en la lmatologíu, en la vacuidad de la vacuidm.l, como han sugerido algunos interpretes del nuulhyamaka, si uno no tiene tesis ulguna llUe proponer. uno renuncia al mismo tiempo a la bqueda lilosica, a la investigaci en el mundo de los fenenos y en el mundo e.le h.1s rmlabrns, a sus 
expresiones. formulaciones y teorías. Y uno asiste como himprovisada placlcrn" (nquí Mntilal) al entierro de la lilosolfa. 
Tanto In trm.lici como los estudios modernos han dedicado una enorme atenci a la ligurn de Nfigfiuam. Con frecuencia se citan fragmentos de sus trabajos. Frngmentos elocuentes, signilicutivos y a menudo ambiguos, fragmentos cuya resonancia y audacia logrnn cautivar al lector. 1 La imnginnci popular y erudita ha convertido a Nagfium, en un escritor mítico. que descendial mundo de los 1u1gy revella ensenza oculta del Buda o que fue un Wittgenstein del siglo 11 (fiudmunsen 1977). ('reo lllle estn tendencia prc{jf¡,1ivacli11 tan humana hubiera sido censurada por el propio Nfiuna. Y la selo aquí para que, en h,ndo a Nfigaa:iuna de su pedestal, comprendamos mejor qué quiso decir o qué intentdecir, y las razones lJUe le llevaron a decir lo que dijo en el contexto en el que lo dijo. 
Mi investigaci se centrnn\ en lo siguiente: 
1. Co la retica de lo indeterminado permite a Nfigfium, nhrir un hueco en la tradici. situar su discurso dentro de ella y, una vez dentro, tmnsformnrla. sustituyendo un vocabulario viejo 
1 Algunos ejemplos: ··Et scnlillu íallimo descansa en lo convencional." (MK 24. IO) ··No lmy dilcrcncia alguna entre -'•tll/1.tcim y nirvana.'" (MK 25.19.) ··El Bmlil no cnscf nada." (MK 25.24.) 
(ahhidharma .mrwistiwicla) :? por uno nuevo (11uiclhya111ika). Intentaré mostrar que ha) un contcmiclo de la fnrma a pesar de que la forma se dclinn n sí misma como carente de contenido: ' la forma es el vacío, el vacío es la forma... 
2. 
Me preguntaré por qm: medios: ( 1) maneras de Imbiar. ( 2) c.lialéct ica como comparaci de léxicos. (3) mctoras de transferencia. (4) drmnali7.aci de la lica: mostrar en lugar de probar: y con qué propitos Nfigfiuna li.mda. en su mundo sm esencias. una distinci entre dos verdades. 

3. 
Y por timo buscaré qué argumentos podrían apoyar la idea de que su antiesencialis1110 acaba por convertirse en constructivismo y sirve de cimentaci al edilicio del mahiiya . 


., 
.. l .mnuuc. 1944. lm ofrecido arg.mncntos con\'im:cntcs l(IIC apoyan la idea de 'I""' Niig.fjum, dirige sus crflicns n un trnlndo del ahhicllu11·111e1 .mrl'tistil',ida: el ,\lal,ci,•ihlu,~wi: d uGrnn (texto ,k· las) Opciones:· ,111e lile compucslo par.a el concilio del rey Kani~ka como 1111 comentario del .ma11aprwu/11i11a. El original sfanscrilo se ha perdido y In conocemos a través de las traducciones chinas. entre ellas la de l lsf-lsang.. 
l.a metodologfa del texto consiste en presentar todas 1.as 01liniones alrihuidm, n los ma"·stms "'" cadu runlo de controversia filos61ica y extraer de ellas una cnnclusi(m adecuada. l .a mera presencia del lcxto sugiere grandes diferencias de opinicin entre los pensadores :w11Tti."itfrticle1 de la época. 
Identidad o confusi 
La ingenuidad acrílica imagina el budismo (lo mismo podría decirse de cualquier otra religi6n. cultura. etnia o naci) como un ol~ieto acabado y consistente. 1~I so hecho de imaginarlo nos hace verlo quieto, estático; si no ruern así no lo veríamos. Sisr embargo, el estudio sistemfco del budismo (o de cualquier otro artefacto cultural) nos obliga a reconocer que no hay tal cohesi. que las diferencias y excepciones a lo que ingcnumnentc considerábamos que era el canon o la ortodoxia son tantas que los dos nombres anteriores pierden sus privilegios. se vacían de significado. El tiempo no so corre a favor de la entropía (de la confusi). también lo hace a fovor de la critica. La critica tiene como principal aliado al tiempo: so hará falta esperar lo suficiente para ver como se reproducen las excepciones a cualquier modelo teico de la cultura. 
Si, a pesar de este encuentro o confrontaci con la heterogeneidad y la 
mudanza del feneno religioso, se insiste en buscar un fundamento ico en la historia, es inevitable el error com de catalogar la mayoría de las mtiples manifestaciones del quehacer religioso como desviaciones. excepciones o anormalidades que traicionan o desvirtn una verdad prístina. Este es el precio que se paga cuando se ol~ida que las identidades religiosas. como las personales, tienden a ser híbridas y lluidm,. Y el precio se paga con gusto porque de lo contrario se paga otro precio. que las sociedades tradicionalmente han considerado dcnmsim.lo alto: el precio de la confusi. (Gez 2002h) 
Lu <lialécticn entre identidad y conru~i late en casi cada pi,gina e.Id MK. Nfigfil:iuna va a realizar esa crítica cuya des,·ci desvirt la '", cnlad prístina:· Va a sustituir un vm:ahulario por otro. va a nmfumlirlo todo. Voy a preguntarme qué técnicas: reticas. exegéticas y silogísticas y qué apelaciones: a la autoridad de las escrituras. al Buda o a la jerarquía. impedir:'tn que todo se llene de humo. conjurnrim la confusi y logrnnin que se inicie una nueva manera <le hablar y de ser bue.lista. La 
pregunta no es otra que la siguiente: ¿,co la propuesta de Nfiga1:i11na sigue siendo budista tras un camhio tan radical'!. ¡,de qué manera logra el equilibrio entre las li.1erzas ccntríllagas del camhio y las convergentes de la identidad'! 

3 Experiencia y fradici cultural 
Desde sus comienzos la tradici budista hizo explicita la primacía del nirvana. /\I 11.mdarsc como una sotcriología. como un camino de liberaci el budismo se organizalrededor <le un centro: la experiencia del nirvana.-' Y aunque el budismo como femlmeno cultural es algo de mucho mi,s akance que la bc.1ueda y el 
debate en torno a dicho estac.lo, el nirvana ha sido para el budismo el punto de fuga de 
muchas de sus perspectivas. 
Esta experiencia se convertiri, en algo problcmi,tico. Por un lado la experiencia 
es una pr{1ctica que so existe en el presente, un suceso o situaci \'ivida. por el otro 
·' < i,unc1. sugiere, no sin rnz, que acaso no fue la experiencia misma sino la idea ,le ,licha experiencia (c:nnmnicnci personal). 
6 
es un conocimiento de las cosas adquirido por la misma pr(1ctka. Ning presente carece de memoria (smrti) ni es indepcndi\!ntc de un contexto institm:irnml o social (.wnig/w). Esa experiencia en el presente. como sostcmlr{m los propios budistas. va a estar condicionada. arropada y construida por unas técnicas ck meditaci y roncentrnci (h/u7vmui). por unas reglas de conducta moral (.ff/a). y una trndici textual (,7gama. clar.fona). 
1.a experiencia. se dirá. es m un hgusto ·• y un ··sabor .. (rasa ') que un ··saber'" 
o un "conocimiento... Pues los timos llevan implícitos un objeto a ronnccr mientras que los primeros pul·d ·n prescindir del ol~ietn. al menos como algo delinidn y completamente acabado (.mdh/117/a). ¡,Co conjugar el saber bm.lista con el sabor del nirvana. si ese saber se revelcomo silencioso? 
;,<)ué método ( dinámica) llevar{, a la pasividad ( eslfca) del nirvana'! Los dos extremos dihujnn la paradoja de la situaci del budista que busca la paz de estar libre de todo deseo y lodo renacer. Nfigaa:iuna harc suya didm paradoja ~ propone una "manera de hablar .. que sirva de modelo formal a esta empresa. Utilizando un símil del Vigrahavy,ivartanT c·Fin de la discusiones:· en adelante VV) podemos imaginar a los padres del discurso reformado del 11wh,~Fi111a como los hijos del silencio del Buda ante los puntos indeterminables (m~vc7krt,7ni vasliini). 
'1 La palahra rwia tiene mliplcs signilicmlos relacionados con "lluidcz"" y con "sabor··. dcnola lmnhién la cualidad propia de lo poético y en el hinduismo el llclcilc suprnscnsihlc de la uni6n cxliilica con lo divino. 
7 
Sugiero que es gracias u esta indeterminaci. gracms a eslc silencio. que Nfigaa:iuna se ve en el derecho de producir ua~ nuevo lengm\ie. o mejor. unos modos de hahlur. 1 lay una instituci del discurso que sugiere la idea de que el nin mm es el fundmnento silencioso donde convergen toe.los los lenguajes. Pl·ro no se trata de repetir lo que dijeron los Nik,~w, frente a lo indeterminado ni e.le pn.·gonar el silencio ai1te el misterio del nirvana. La novedad reside en que la vieja indcterminabilidad del Tathfigata después de la muerte ( el Buda. seg los Niktiya. gmm.lsilencio cumulo fue inlermgildo al respecto), la inc.leterminahilidad sobre la linituc.1 o inlinituc.1 del espacio y del tiempo. y sohre lu identidad o dilcrcncia entre cuerpo y alma se extiende ahora u todos los lcnenos. incluido el del presente y la expcriem:ia que en éste ocmTe. Así, se dirá en el capitulo sohre el nirvana: ··Asimismo. nunca lograremos comprem.Jer si mientras el Biennvcnturm.lo estaba len vida I existía n no existía; s1 existía y no existía al mismo tiempo: o si ni existía ni no existía:· (MK 25.1 R.)~ 
lk esta tima ulirmaci uno podría extraer la siguiente condusi (no estoy c.licicnc.lo que Nfigaa:iunu la formulara así): los conlines del espado o del tiempo son tan misteriosos como los fenenos c.l\! cae.la din. 1 ~I misterio del -""'!'sc7ra es tan hondo como el del mismo nirvana. No ha) c.lil'crcncia alguna cnlrc mnhos (MK 25.19.). El paradero del Talhfigata después e.le la muerte se cncucntrn tan indeterminado como nuestra situaci como seres vivos en el phmcla. 1 ~stmnos cerca 
· ~ li~tamfino (a)(li hlmgavfin hlmvnlilycvn nohyalc 1 na hlmvalyuhhaymJI ccli nohhnym!l ccli nohyale II MK. 25.18. 
de lus e¡,[fa11ías ele lo ordinario y del mundo como prodigio. Nuestras acciones (y experiencias) son como las de seres creados por arle de magia y hasta nosotros mismos. nuestro yo. participa de esa m1luraleza prodigiosa. l~I yo es una ilusi. y los actos <.JUC realiza una ilusi dentro de una ilusi. (MK 17. J 1-32) 
El universo que Nfigar:iuna recrea con su nuevo vocahulario ha perdido pues la 
solidez que lenía en el abhidharma. Es un mundo que se parece a un sue. a un 
espejismo. a lu ciudad de los gcmdlwrva (MK 17. J3.).'' Conocer este mundo requerirá 
una radical reorganizaci del saber. Todas las clasi licaciones clahomdas 
anteriormente, el gigantesco inventario de la realidad hecho por el ahl,idlwrma. sobre 
todo sarvt7stivcídc,1, y la teoría de la momcnh.mcidad propuesta por los .,·a111r,111tika K se 
'' La ciudad de los ~<mclhm·,·u (micos celestiales tiue mneni1.an los hanquetes de los ,lioses) rnnsislia en un espejismo producido por las partículas de agua en s11spcnsi611 de mm fuente sohre 1111 fondo rocoso. 
7 El ahhicl/1111·111u .~w·,·mtiwicla fue compuesto en s;inscrito. su redacci6n delinitiva se remonta a Vmmhmulhu. consta de siete libros que se dilcrencian de los thcrm·tida: 1. Sm!,.l!.ilil't11:r,~,·a: rl•citaciones dilhicticns lfUe explican los elementos de la doctrinn 11or monadas. triadas ele. 2. /J/1111·11111.~lum,ll,11: en parte idéntico al I "ihhe11i~l1e1. enumera los agregados. los estadios en la mcditaci,in etc. 3. l'r,~i1iap1N,i.'ilrct: el lihrn de las descripciones. c1ue en fonna de canlos. ofrece 11mehas de muchos acontecimientos legendnrios. 4.­q¡,i,11111/u~m: el cuerpo de los conocimientos. tiene car,ilulos sobre cuestiones conlroVl'rlidas <JUe recuerdan :11 Ke11hcil't1llh11 y capítulos que recuerdan al l'11ffl1ti11a y al /J/1,it11/w1h,1. 5.-l>/11i111/uiye1: lihrn de los elementos <1ue corresponde básicamente al /Jh,1111/u,1/,,; de los 1h,·r,11·,1di11. (,.-l'mluwa!m: lihrn de los lratados literarios. que ordena los elementos por categorías. 7.-.hl,11111pm.~1h,111e1: el lihro sohrc d JlUnlo de 11artidn del conocimiento. donde se considernn diversos ns11eclos del conocimiento como h1s inclinaciones 
(lllll/~W(l'U). el COllOcitniento en SÍ UifclllCI). los estadios de h1 COlllemplm:ÍÚn O énslasis (,l/~r,71111). 
K La escuela .m111n1111ike1 se desprende de la .mtTci.'iti,·tida hacia el a 150 a. C. ("omn el nomhre de In escuela indica sus adcr,tos se atenían exclusivmnenlc a los .,·,11m. recha1nndo el ahhid/1111·11111¡,ifalm de los .varwi.tli,·,id,, y su lenrla de "todo es". Los .t,11111·,1111ilw creyeron en la existencia dl• una nmcicncia sutil lllle es la <1uc transmigra por el sm11sárn. en In conciencia es en la t¡ue. a la muerte del imlh·idun. se re;1hsnrhen lns cualro .dmullm rcstanlcs. Esta idea de una conciencia continua que suhsistc l'jercic', mm l'spcci:11 inlluencia en In escuela y11~1iccim. La escuela .~a111r,i111ilw dcsarmllcon tenacidad la ll·nria de la momcntanddad de lns entes: toda exislcncia no es sino mm succsi,in de momentos sin pausa. l:1 duracic'm es s,ilu a11nrcnle. la dumci,in es una ilusi creada por esa succsi6n de momentos reales. 1':1ra los .w1111·1111lik11 el nirvana lºS un suceso 11urmnente negativo: es un no ser en el ,,ue el liberado se éllliltuila. 
pondrá en tela de juicio. 1.a antigua ciencia de las cosas y los lcnenos(c/harma). pasa a ser una ciencia de las palabras. una retica. ¡,Por qué'! Porque las ilusiones so se pueden representar. y el teatro donde ocurre esta represcntm:i es l'I lenguaje mismo. 
rv1i idea es que la dramcitica de la lica (ver Parte IV) que despliega el MK (drmnatizaci que consistin\ en un mmilrar el lugar de probar. en teatralizar el silogismo. en poner en escena los conceptos y enfrentarlos entre sí en c.lingos silogísticos) será considerada por Nfigfiuna como un medio hábil (IIJ1'1yakau.fo~va) para r<'/Jl"('Scmlar. mas que parn demostrar. la inc.leterminabilidm.l e.le la existencia y apaciguar así la inquietud que nos aleja de la paz (.f1/a) del nirrnna. Es idea la propongo consciente de que 11piiyaka11Ja~ra es un término postnagm:iuniano (no aparece ni una sola vez en el MK). Aunque lo que sí encontramos en muchos lugares de la literatura nagm:iuniana es la idea de que las palnhn,s, a pesar de carecer de naturaleza propia, si pueden servir a un lin y ser medio para un propito (por ejemplo: VV 22 y comentario). Pero al decir esto no quil:rn decir l)Ul~ l·Stl·mos ante un 
lilofo del lengm~ie, sino ante lo que podríamos llamar un hlilnfo edificante .. (lmhlaremos de ello al linal de este trnh,~io) cuyo esfuerzo consiste en hacer del lengm~ie una balsa para la salvaci. 
A esta nueva ~'manera de hablar .. le cuesta mucho insertarsl· en el lenguaje corriente. pero no desprecia la idea del lenguaje como convenci (nl't1erdo com) y 
la necesidad o dependencia de éste a la hora de enser la doctrina (e/harma). El 
sentido timo descansnrpues en lo conwncional.'' l ,o convencional ( ':mva/u7ra). el 
mcrcm.lo donde las palahrns se intercambian e interaccionan unas l:on otras. no dche 
ser dejado de lado. l ,us con\'cnciones tlcl mundo son las que logran d l"llh:m.limicnto mutuo y la comtmicaci: sin ellas la transmisi de la ensenza no seria posible. l ,a idea de la importancia de la transmisi de la tloctrina. como algo sagrado. está ya muy presente en la literntura de la prajlic7pamil<7: las prf1clicas budistas rdlcjan una gran preocupaci por la palahrn sagrada y seguramente jugaron un papel mf1s importante y signilicativo en la vida religiosa que la percepci liloska del silencio del Buda, trabqio del que se encargaba una élite cscoU1stica. 10 ( 'ontrac.lccir las convenciones del lengm~je y las del mundo (,~w,vohwJI la11kik1 11 ) l'S una falta que el m//~, amika no dehe comcler. 12 ­
'' vyavah:irmn anfisritya parmnfirtho na desyate 1 11armnfirthmn anfigmnya nirvfil:mm nfidhigmnyatc II MK 24. IO. (Lit.) "'El sentido timo no se ha ensenado sin recurrir a lo convencional. Y sin alcmm1r el sentido (11limo 
no se cntm en el nirvana... 
10 l,n palahra sagrada cs. además, una reacci o contrapeso a la palahm gastada. Su usn limitado y ritual permite que la palabra conserve su poder de cvocaci(m. Pertenece a un vocabulario <111c no andn en hnca di! lodos. sino que maneja una dclcrminada clase (en esle caso nmmística): la palahrn comn privilegio. Ninguna forma scnu'mlica es alemporal. pero la palabra sagrada parece ser un ardid ¡,arn resistir esa lirania del licmpn. Cuando se usn una palabra se despierte la resmmncia de su historia previa. estos ecos. en el caso de In palahm sagrada, serán rituales. 
1 --' 1 kºk-·1 -11 1 yat prnlilyasmnu1padasyatfil11 pratihfidlmse II MK 24.36. (Lit.) "l.a pnsici,\n que adoplas tu contradice completmnenle Indas las cnnvcncionl•s mmulmms. Porque (1·at) lu rechazas la vacuidad (en el sentido de) origen condicimmdo:· 11 sarvasmnvyavn mrmns ca au 1 ·an prn111a, msc 
11 
No se trata de relevar unas nocmncs (las del ahhicllwrma .,·mTt7sli\'iícla) por otras, la cuesti no es la suhstituci{m de (111 ··vnl·ahulario timo·· por un nue\'o vocabulario "linm''.. ele reemplazar la terminología .,w11skrtll-a.vm11.,·kr1a del ahl,icllwrma por la de la vacuiditd (.\W1~ratii ). l.a rennn,ci se prctcmlc 111."1s radical. Aunque la narrniiva de Nfigfiuna desestima la bqueda de un \'ornhulario correcto para representar la esencia de las cosas. para representar la realidad tal y como e.\': su antiesencialismo lo prohibe: esto no "' a impedir que en la rn:gad de ese vocabulario correcto pretendido por el ahhicllwrma se vuelva a caer l·n la trampa del sustanciulismo n del ahsolutismo. l.\ 
El mlhyamika \Ja a intentar poner en juego unas nociones qul· no prl·tendenín representar unu esencia que las cosas no tienen. sino que tratarán de acercarse a co las cosas son mediante una nueva "manera de hablar.. ma/1<~\'CÍllll en la que el término, la • categoría.., deja de interesar: los tecnicismos del ahhicllu1mw dcsupareccn y son suhstituidos por meláforns de transferencia como las del espejo. el rcllcjo. el sue o 
12 < • • 1 -/ 1 ·1 . 1 1 . 1 . 1 . 1
Jracms a c.1uc o ¡,111·,1111111·1 "'· a mela u 1mm. l escansa en o .~"'"''!'"· o cunv~ncmm, • y sm o ¡,ammcirtlu, no hay acceso ni nirvann. Nagas:imm puede salvnr la orloc.loxia. Y el lin illlimo del huc.lisnm. In extinci del sufrimiento. la entrada en el nirvana. se conserva. vynvahar:i virudhyantc sarva cva na sm!1sayal,1 I 1n11,1yapapakrtor naiva pravibhaga~ ca yujyatc II MK 17.24. (l.it.)··Entonccs todas las convenciones serian indmlahlcmcnlc contrmlichas. Y la dislincicin enlrl' el mérilo y el pecado tampoco seria posible". kílrymn ca karm:mm caiva kartflrmn karm:mm kriyam 1 11tpiidm11 ca nirodhm11 ca plmlm!I ca pratihadlmse II MK 24.17 (l.il.)''Y tu cnnlrndices nsf (las nociones) de · cnusa material (k,im1111111). el agente (k,11·1t1m111). la cm1sa inslrument.11 (/cc,rmu1111). la actividad (kr~1·t1). d surgimiento (111¡,t1dc1m) y la ccsaci(m (uimdl,11111) y el fruto." 
l.l Nagas:iuna trata e.le evitar el absolutismo. pero no sicmrre lo consigue. por ejemplo l'II MK :!:!.16. y en muchos lugares del capitulo 25 parece sugerirse un Absoluto trascendente que no es consistente con su :mlicscncialismo radical. 
la ilusi mágica (m. Fstas metáforas tejen el universo imaginario del miiclhyamika al abrigo de un concepto casi onmiaharcante: pmtítya.w111111tp,ida. Y sin hien es cierto que todas estas metMoras las encontramos en la literatura anterior. scní 
1
aquí donde tomen el lugar centrn1.1· 
Pero hay un viejo término qu\! se renueva y recihe un trato especial l'n d ·MK: pratí~va.mmutpla ("origen condicionado:· ..relacionalidad·· o "contingcncia..).15 que se rcliere la contingencia de cualquier hecho o feneno. a su comlicionalidac.l. Se trata de un tér111i110 que expresa esa misma rclacionalidad que impide aislar a los conceptos para formar • categorías... lJn 1círmi110 que no es tal (nada acaba con él). sino que interpreta esa misma continuidad del discurso que el m,id/~1·,1111ika pretende 1110.vtrar. />ralílyasamutp,icla es una narraci. un relato condensado e.le los procesos del mundo. Más que un concepto. amis que una idea que el entendimiento concibe (1-'ikalpa) de manera aislada o independiente. es un relato. Y que lo sea sirve de antídoto a una prtica com de la imaginaci humana: la tendencia a hipostasiar 
los términos o las categorías. Esa rcilicm.:i tan com resulta 111:'ls dilicil (si no 
imposihle) con un relato o una narraci. Lo más que podemos lmccr con un relato es 
··contarlo··. "recitarlo"' (pensemos en la oraci). Y pratí~va.m11111t¡1,icla es una 
narmcic'ln que en su circularidad carece de principio y de linal. y en su kctura permite 
dos sentidos: puede leerse en sentido horario y en sentido nntihorarin. Aquel que ve 
1·1 En el S1it1,111iptita. por cjcm11lo. sobre lodo en los dos timos libros: ,·l!fhakm·a,(!.,v.tt r·c irupo de ocho"") y l',in~1·,mm·a.l!J.!t1. dos de los textos m antiguos del canon ¡,cili. Ver Gcz 1976. 
I] 
(1mis que aquel que entiende) este relato. aquel que lo ..,·ive··. ver el c.lolor. su nacer y 
• • 1 1 1c:<11111110.·
su cesar. y viene. o os. ve e "' 
Parte de la crítica antigua ) moc.lL·rna dd m,7clhyamika ha qm:rido ver en los procec.limientns de esta "numera de habl:..-.. ( que consiste por una lado en una ··teología negativa·· y por el otro en un apnfatismo17). una simpk snlistería. mm retica del fracaso. o meinr. una renuncia al saber: ··Yo no tengo ninguna tesis .. (misti ca mama ¡,rat(jfi,7)1". Esta cuesti la discutiré en otro lugnr de este trabajo. 11' Por el momento adelantaré que se trata amis bien e.le una renuncia a la determinaci conccphml. a dclinir nuevos tecnicismos. a establecer nuevas categorías del entendimiento. Y lo que m me va a interesar aquí es co trabaja esa rc•mmcia. Co se expone al simulacro. a la parodia c.lcl que no tiene nada que <kcir: y conserva al mismo tiempo rnm agenda oculta un algo que propml('I". un propitn y una intenci: y. por timo. co recurre a la autoridad del Buda: "el Bue.la nunca ense nada:· ( M K 25. 24.) 
l:1i S 1 · 1 . --' 1 11 1 . . 1
. o ne como lral uc,r prall~1·a.w11111,t¡1C1ua m 1 arenms l·n a scccmn • . 
"' 1 --1 ~ -.I • ,· 1
ya., pralllymmmulp:u m11 pasyal1umJ1 sa pasya 1 ll11hkhm11 smnuclaym11 caiva 11irodhm11 margam eva ca II M K 24 .40. 
17 Apt',fosis: (gr. 11¡1,í: lejos. ¡,l,asi.t: alirnmci) .. l>c1wg:1ciim. rl·pulsa. n:cmmciim:· 1\pofkn: (llirminu de h, lculugla) "negativo:· ,¡ue separa una cosa de olrn. ,¡uc niega que un prcdicndll 11crtcnc.1.c:1 ;i un sujl·lo. 
IK VV 29 • .lnhnslnn y Kunst cd./trnd .• 1990. ,., 1 .. 1 1 . 1' 1 . . . . ·1 1 . . .
.a cueslmn te cua es ese s11.1eto que pm na snsh:ncr a gmm npmum s1 no su o as opmmncs son vacms. sino lllle el mismo sujeto es lan vaclo como éslas. nparcl·c al linnl del lrnhnjo de Nfil,!.:n:iuna. l"Olltrl'lamenle en MK 27.:?'J. y es el tema central del VV. 
4 Sobre el carecer de tesis como c~neccr de num: una cxtcnsi lica dl' h, doctrina de nairmya 
l ·:n sus especulaciones lilosicas m tempranas el hudismo se ol~upe.le negar la existencia de una sustancia (tilmcm) en la persona. de argt1ml·ntar que dicha existencia es so aparente. que no es otra co~a que el resultado tk· atribuir a los componentes de la personalidad (.\·kcmdlw) una realidm.1 lJUe no tienen. 
l ln ~egundo movimiento apolico llega con Nfigfiuna. No so la persona carece de una sustancia, es decir. de algo permanente y con una cscnl·ia. sino tamhién todos los fenenos y toe.las las cosas. l .a escol{1stica del ahhicllwrma~º (sohre toe.lo ,\·m·vtistiwicla) hahía elahorado listas de principios o foctores de existencia (c//wrma) que se consideraban dotados de una naturaleza propia (.vvabluiva o c/rm~1·a.w,1). El 
MK de Nagaa:iuna es un esfuerzo por refutar esta teoría de los e/harma. !I 
1..a negaci del ,11111011 en la persona ) de la nalurnleza propaa en los lcncnns parecería aproximar al maclhyamaka a posturas cercanas al nihilismo. Y es aquí donde ocurre un tercer movimiento dialéctico, quizá el 111{1s polémko y sin duda uno de los más interesantes en la lilosolia de esta escuela. Afirmar la carencia de 
:!O ,lh/,id/u11·111alw.fo (luirik,i y /J/ui~,:raJ de Vasuhamlhu. Fue trnducillo del chino y del tihl·tmm al li'imc~s r,nr la Valléc Poussin. 1970. l,a traducci al inglés de la versi,m francesa de Puussin de este trahajo nmnmncntal se debe a Leo M. Pruden. 1'>88. 
21 
Las limitnciones en los datos histicos de lo ,¡ue ¡,mio ser la· vida de Nágá~iuna ohlig.an al invcst iga<lor a 
centrarse en los textos que con bastante seguridad podemos atribuirle. Considero il<Jlli que Nág.a~imm lile el 
autor del M1ilt1111acll{l'tlllllwluirik,i (MK). Vi~mlun:l'limrtani (VV) . .~1i1~1•t1t1i.wptati (en .,delante S~). 
)'11kti~,·t1~·1ikti (Y~). Rat111i,·t1/i(en adelanlc RV). C'a111f1.,·tcm1 y S11hrllc•J../1e1. Sohre estos ll·xtos hl• dahnradn In presente investigaci6n. 
naturalcz.a propia en nosotros y en lodo lo que nos rodea no tiene por qué significar nihilismo, pues esta misma afirmaci carece a su vez de naturaleza propia. El discurso es un feneno más y est{, tan vacío como el resto e.le los fenenos y conceptos que Nagfiuna hdeconslruye·· en el tvlK. Las palahrns se integran así en el mundo del devc11ir y queda el '·testimonio·· como forma e.le signilkm:i . .:!.! 
Esta tercera vuelta e.le tuerca tiene consecuencias rek,·;mtes dese.le la perspectiva .del malu1_n1na. Por un lac.ln el primer movimiento. inidado en los Nik,~i:a y --sistcmatizm.1000 por el ahhicllwrma consolidla ic.lea del ¡1lma humana como proceso en continuo cmnhio. sin nada permanente o eterno que le puc.liern ser\'ir e.le substrato. 1 ~I segundo movimiento cstahlece la impcrmanencia de los fenenos y la folla de una naturaleza propia o sustancia en ellos como un principio central. tanto epistemolico (VV) como ontol{lgico (MK) e.le la naturaleza de las cosas. El tercer movimiento evita los compromisos nihilistas: al estar el discurso tan vado como los fenenos. uno, negando el ,11111,111. no tiene por qué comprometerse con la visi de 110-<11111,111, ni considerar esta carencia de naturaleza propia de los lcnenos como un hecho absoluto. Este argumento no contradice. sino que desplaza a los anteriores. 
22 
"Los 111tid/~1·c1111ike1 carecemos de tesis··. Esta ascvcraci(m parece mm respuesta al hcdm mismo llcl ;1ctn ilol·ucimmrio. lJsmnos este concepto en el sentido de Sc.1rlc.l <>80. 
16 
¡,Qué es lo que permite -y legitima-:!.l esta tercera vuelta de tuerca; n. para 
expresarlo en términos budistas: este tercer giro de la rueda de la doctrina (dluwma)'! 
l.a doctrina de pralftyasa111111¡,c7clcl-\ m1léntico eje del modo de opcrnr del m,7c/l,yamika. 

5 Co entiende Niigiirjuna pratitymmmutpiida. 
Naga·1:iuna comienza su obra (MK) de forma sorprendente. desafiando el sentido com: 
En ning lugar descuhrircmos jamás una entidad que podamos considerar como surgida a partir de sí misma. Tampoco ser{, posible que se origine n partir de otras o pensar que st11:ia como resultado de una comhinnci de las dos posibilidades anteriores. Por timo. carece de sentido pensar que las entidades puedan nrigim,rsc de forma aleatoria. por azar o por casualidad. (rvlK 1.1.) 
¡,Queda, pues, abolida la causalidm.l'! No; el mismo verso mega tmnhién la posibilidad de un mundo cuyas reglas acataran los caprichos del azar n la casualidad. 
2·1 A menudo se olvida In cuesti de In ortodoxia en los estudios sobre Niiga~juna. Considero que Níigar:imm lile un monje budista y que busccí la conformidad con las creencias ,1uc l·n su mnml•ntn ernn considcrndas budistas. mmtJUC su propio trabajo mnpliarn dichas creencias. 
2" pmti~1·a.w111111t¡>ticlu se suele traducir al espailol como "surgimiento en dependcnci.,··. En 1111 contexto 111ml/~1·e111wlw lmccrlo asf puede llevar a coníusi,in dado llllC para el 11uidl{11e1111ike1 nada s11rJ:!.C. Prclicro 
1~a polémica esta servida. El arranque no carece de impacto y el lector deheresperar ol argumento. 
1 lahitualmente se piensa que la causa hace (o produce) el electo y se tiende a olvidar que sin efecto no huy cmasa. es decir. que si no vemos el electo. si el electo no ocurre. no lmhlamos de causa.2~ Si. seg esta segunda posibilidad. nmndo no hay electo no hay causa. se podría decir. con igual legilimidm.1. que el electo hm:e (o produce) la causa. Tendemos a pensar que el hijo es el electo de una causa. que es el padre. por la secuencia temporal sucesiva en la que npar~cen uno y otro;:!'• pero no hay ninguna prucha lica que nos asegure que esto sea así. 1 ~s decir. el pi1drc es tan causa del hijo como el hijo causa del padre.27 
'"origen condicimmdo.. o "contingenciaºº, también "rclacionalidad··. lJsaré mm de l·slas lres formas dependiendo del contexto. M;is adelante (5.1.} discutiré la cuesli6n de la trnducci,in de este concl'flto. 
2~ 1 i -' • -1 k'I 1
ulpm yah: pral tyenmn 1t11ne pmtyay.1 .1 · 1 a }:ivan nutpmlyatn ime lavan n:iprntynyíll,1 kntham II MK 1.5. (l.it.)"(Algo) surge de1,cndicndo de estas cosns.. -ese es mi 11ensmnicnto. como resultado de ese 11ensmnicnto (iti) las llamo condiciones. Mientras (o cmmlln} eso no surge. ;,11or lfllC l'nhmn·s a éstas no se las llmmm condiciones'!"'. Idea muy similar n la del lume. 
2'' naiviigrm!l nfivarm!l yasya tasyn madhym!l kuto hlmvct 1 tasmiin natro11apadyantc pOrvfiparasahakramfil.111 MK 11.:!. ";,<.'c'11nn pndrfn hahcr un centro (111e1J/~1·t11J1} de lo <1ue no tiene comienzo y no tiene lin'! Se siµul· entonces <111e pensar en términos de pasndo. presente y furo nn es apropié1<lo... 1nirvm11 jfil ir yadi bhavej jarfimara1:mm ullarmn 1 nia:iarfinmrm~fi jmir hhavej jayeta cff1al.1 II MK 11.J. "Si el nacimiento ocurriera primero y después vinieran la vejez y la muerte. entonces el nacimiento 110 temlrfa ni envejecimiento ni muerte. y uno naceria para no morir... 
27 VV 49.: ·'Si el hijo ticnl· <1ue ser 11rnduci,lo (111¡,,u/a) 11or el padre. y si el padre l'S pmclm:idn por ese mismo hijo. dime cual de ellos produce al otro:· Sig.o la edici6n s¡'mscrita del texto dl· Jnlmsh,n y Kunst. 1•>•>o. Tmnhién en •.:,;,~1·a1,i.w1ptati, estrofa IJ: "Asf como el 11adrc no es el hijo. d hijo no l'~ l'I 11adrc. mnhos no se dan el 11110 sin el otro, mnhos no se dan tmnpocn sinmlt;ineamentc. de la misma manl·rn dd1e c,,nsidcmrsl· ¡11·ati~l'Cl.t,1111111¡111cla (los doce micmhmsr·. Sig.o -no literalmente-la trndm:l·i dd lihl·tann de Tola y l>rng.onelli 19'>0. I IO. 
El gnm hulla7.go de Nfll:iuna fue alirmar que no hay ninguna prueba lica por la 4ue podmnos decir que el tiempo transcurre hacia adelante y no hacia atr. La lt',gica no impide la rcversihilidad del tiempo. como en las intl·rnccioncs entre partículus de la lisica cmíntica. En estas dml~1s sobre la direcci dd til·mpo late el constructivismo ile Nfigaa:iuna. si el tiempo marcharn lmcia atr Sl' seguiría que el pensamiento (el gran contra-tiempo) caminaría hacia delante. ~ la memoria sería prolctica..?K Sin el hijo no hay padre. sin el efecto no hay causa. sin la planta no hay semilla y sin la semilla no hay planta. l .ucgo semilla y planta. padre e hijo. son pratf~l'as,1111111¡,,ida. tienen una naturnleza relacional y son por tanto \'ados (carecen de nalurnlc7.a propia). Nagfiunu escribe: ..Nosotros alirmmnos que la vm:uidml (.fonyat,7) es la rclacionalidad (pratr~1~as,111111tpa):· 2'' Por tanto no puede hablarse en sentido estricto de "producci.. de uno por el otro o de ··surgimiento... pues. "¡,quién produciría u quién't" (vacla latropiidt{I ali ka(, kam. VV 49). 
Podríamos decir que para Nfiuna la causalidad es una ..impresi.. (una ilusi) c.:au.w.,da por lu regularidad. La regularidm.l en la nuturaleza hace que observemos los lcncnos como surgiendo y pereciendo. ) que pongamos nombres u las causas de esa aparici y desaparici. pero esas causas carecen de todo valor 
1, . d • • . 1 ( -,-·-.) 'º " 
onto og1co. son meras es1gm1cmncs convcnctona es upaac,ya ¡w,u1wplt ; no 
~H Snhrc la rclialacit'm del licmpo ver Bnrgcs. 1 '>85. 170: ..Nueva rcfaci del licmpo:· 2
'' ynl., pralilymmmul¡,iidal~ syam111 m111 pracnki:-nmhc IMK 24.1 Ra. 
19 
existen desde su propio lado·· como dirían los tibetanos. por tanto carecen de m1turale7.a propia (svah/uiva). 
¡,Por qué designaci com·cndom1l'! ""Pienso: "algo surgl' dq,endiendn de ciertas cosm;. como resultado de este pensmnicnto llamo a l'Sas ··ciertas cosas·· c<liciones. Si ese algo no surge. no hablo de condiciones·· (rvlK 1.5.). El pnmer verso de la estrolh parece querer decir: las cosas no tienen una explicaci para que ocurran. sino que. simplemente porque ocurren. tienen una explical·i. <> al menos tul explicaci para que ocurran es convencional y carece de rnalquicr tipo de sustancialidad o \'alor ontolico. Y o diría que lo que pn<kmos l'lltl'mk·r de esta estrofes que la conexi entre la explicaci y el hecho ya ocurrido es clara y sirve de explicaci al lcncno. pero la conexi entre lo que ocurrir:í y la oc11rr(111cia (kr(11<7) actual de las cosas es confusa. incierta. ··¡Qué ocurrenciar· decimos ante el ingenio o la sorpresa. La ocurrencia parece inesperada. original. l .a ocurrencia se acerca al prodigio. pero no en su sentido de suceso extra que exn·de los limites de 
la naturaleza, sino en su sentido de cosa especial. rnrn o primorosa en su linea. Pero de esto hablaremos m adelante. 
·10 1 --1 1 ·--,-k 1 1
ya.• 1m1t11yasamutpat a .1 sunyatm11 m11 praca ~ma 1e sprnjnaptir upadflya pratipat saiva madhymna II MK 24.18. . (Lit.) "Nosotros afinnmnos que la vacuidad es la ..rclacimmlidadºº. Esa vacuith1ll cuantln se la cnlil·mlc enano designncit'm (¡>r,!il1apti). esa es precismnente (.m c·m) la vía media (111c,,l/~1"t11111i 11m1i11a1r·. 1.n vía media budista (no so 1111id/~1·c,milctt) lmhla de la vacuidad al mismo 1iem1l0 que del sl·mll·ro y de las nnhles verdades. l.a ica forma de sostener esta vacuidad es como ténnino convencional: l""'!illt1111i: ..lmccr tiuc alguien discienm .. : causativo. "separar los elcmenlos de la realidad para comprenderlos ... ti imlka la acci y la mela de la acci. como en ,:ali: el ir y el deslino. Cira<lo débil de la ral1.jna. la"¡,·· imlica el causativo. Por tnntn: "nominali7.nci o dcsigrmci(m··~ /11"<!i11a111i aparece en el c,hl,id/1111·11w. Vasuhamlhu usa el 
l lay pues aquí mucho amis que una mera negaci de la cm1salidad. 1lay una inteligencia sutil que sabe reconocer que ~I pensamiento ) la an·i recorren la misma direcci{m en el tiempo pero en sentidos opuestos. l .as cosas ocurren. y um, vez ocurridas. se hacen convencionales. en cierto sentido se socializan. y es entonces cuan<lo las explfcamos. La explicaci sucede a la ocurrencia del fcneno. Aquiles akanza la tortuga y el pensamiento despliega entonces su explicnci. 
l .uego, siguiendo a esta lica. nada surge. En un mundo en el que nada surge, nada puede perecer:11 Un mundo así tiene la serenidad (.fr711/a) del nirvana. l ,a cmlcna de causas y electos es tma ilusi psicolica que se <.krirn de nuestra tendencia a pensar que primero nacemos. luego maduramos y tinalml·nte morimos. pero no hay nada en la lica que nos fuerce a pensar que esto es así y no al revés. No hay ning argumento que nos pueda hacer preferir esta opci a la in\'ersa. a saber. que primero morimos. luego r~iuvenecemos y finalmente nacemos. Nfigfiuna opta por reclmzar ambos. 
;,Por qué ese interés en negar la causalidad'! El argt1ml·n10 l'S: ..No existe ning e/harma ( feneno. atributo o sustancia real) que no sea relacional 
término y dice que es un concepto il. pero <¡uc no representa la realidad tima. Es decir: "Cuando enliendes <1ue la vacuidad es una mera dcsig.naci<>n. ahí ya estiís en la vía media" 
.II ·-_1 1 1 -·-· 1
sunyat¡1.ca na cocc 1e< a .1 sm11sarasi: ca na s¡1svatam kanmu.10 (a)viprm.1:isas ca dlmmm huddhe1m desital,1 II MK 17.20. (Lil.) "El Buda ha ensenado la doctrinn de la vacuidm.l. no la doctrina ,le la ccsacii,n (dd ani,111ilm11icnln lnlal o de la "discontinuidacf'). ha ensenado el .vwJ1.wira. no la etcrni,lml del .w11J1.wim". karma nnlpmlyatc kasman nil_1svnhhavmJ1 yatas lntal.1 1 ynsmfic calad anulpnnm1111 nn tasmfid viprm:msynli II MK . 17 21 . 
/ ) • • • ,, , ..1"1
(pralf(va.mmutpc1c,a , por tanto no existe nmgun c,,,arma que no sen vacan. · -hNosolros alirmamos que la vncuidad (.f1yatll) es prati~1·ascm111tp,1cla. pero cuando se entiende In vacuidad como designaci (prc!ipti). ahí uno se enl·uentrn en la vía 
l... l 1 
me<. m .· · 
Nos enconlrnmos pues con que reconocer que lodos los dlwrma sm excepci son designaciones convencionales es encontrarse en la ,·ía media. 1~n esa vereda el mundo es una creaci mental (convencional). ese camino medio es un "constructivismo:·J·I Saber que hacemos ol~ietos hablando ele ellos: hacer el ··nirvana .. n la "libertad·· hablando de ella. pero también hacer el ··neutrino·· preparando un experimento <.Jue lo <.lctcctc. Reconocer que la vacuidad 1111sma p:trtkipa --o no es di lcrcnte-<.le ese construclivismo es saberse en la vía media. 
l.a causali<.lm.1 se substituye por la rclacionalidad. o mejor. por la contingencia de todo. Pues esta tima parece escapar mi1s lacilmente a la idea de una prmlucci real (u la i<.lea <.le que hay algo real al margen de la mente que lo l·onstnaye. algo 
(l.it.)""¡,Pnr qué no surge el karma? Pon1uc no tiene naturaleza propia. Como no lm s11r!.!,idn. l'ntcmccs no puede perecer ... 
J:! -11 1 k ' . . 1 1 1 
aprnlatya smnutpanno l mrnm .• asean na Vil ya e ym;mfit t;1smad mfyo hi dlmrnml.1 kascin na vid}alc II MK 24.19. 
JJ yal,1 prnlllymmnmlJlíldal.1 :fyatf1 tf1 pracak~nmhc 1 síl pmjnal',tir 111,adayn prntipnt saiva madhymna II MK :!-1.1 H. 
-'" Cnnstructivismo en el sentido de llnmcr. ICJCJH: donde se utili:1..1 la psicolog.ia 11am rl'lonmr has ll·sis conslmctivistas de Ciomlnmn. 1'>')3. llahlarcmos del constructivismo de Naga~imm al lilml dl· ~sic lrnhajo. Adelantamos ,1ue la prl·gunta sobre ct\1110 descubrir la verdad se retira para dejar pé1sn a la 11n·µ11111a sohrc cémm conslruirla. 
independiente y que funciona por sí mismo) y permite la fusi del mundo e.le ,\·m11,wira con el c.Jel nirvana. 
Trataremos e.Je aclarar esto con un ejemplo. Si no hay una ··puerta .. uno no puede entrar. pero uno tampoco puede 110 c•ntrar. es decir. no se k puede impedir a un~1 que entre. l.~ntrnr y salir dependen de la existencia de una puerta. de un límite en el que se abre un hueco. Pero lo importante aquí es que también 110 c•111rar depende de ese límite en el que se abre un hueco que puede estar cerrado o abierto: una puerta. No hay entrar sin puerta ni puerta sin entrar. No hay no entrar sin puerta ni puerta sin no entrar. Ni ambos ni ninguno. Fsta es la flmna de argumentar que Nfigfiuna trnta de extender a muchas de las cuestiones que plantea. 
Si dejamos que esta metáfora se desplace (de la puerta al limite) y substituimos los límites (la puerta que abre un hueco en el limite y que permite la entrm.lu) por sa111,vtira y el mismo "entrar·· (por nirvana o despertar) veremos hasta que punto uno descansa en el otro hasta llegar a ser indistinguihles:1~ 
Si sustituimos los límites por el lengm\ie convencional (.m11nTli) y el "entrar·· por el asentarse en paraml1rlha, en la meta tima veremos husta que punto "se ense que el sentido timo descansa (.fr) en lo convencional y que sin aknnznr este sentido timo no se entra en el nirvmm.'" (MK 24.1 O.) 
.I~ na sm,1s:irnsya nirvfát kh,1cid nsti vis~~m.mm 1 na nirviil.msyn sm,1síirfit kia,1cid nsti visc~m:mm II MK 25.1 '>. nirvfmsyn ca yíi ko\il.1 kotil.1 sm,,sarn,,asya ca 1 m1 taynrnnt;m11,1 ki1,1cits11s~mamapi vidyatc II MK 25.:!0. 
Y toda esta metalisicn concluye con una instrucci doctrinal: se debe reconocer la contingencia (o relacirnmlidm.l). se debe pensar en lérminos de ¡,ratftya.wmmtpc7da en lugar de en términos de causalidad ' porc.Jlll" aquel que ve pmlf~w1.w111111t¡,c7cla. ese ve el dolor. su nan·r y su perecer. así como l'I <'amino·· ( M K 24.40):1'' l.,a ética parece supeditada a una cierla lica. 1~sa lc'lgic:, ( la e.le la relacionalidad) se construye a partir de una negaci de la c:nasalidad. Nos atreveríamos incluso a decir que la negaci de la causalidad es la ..hase.. (una hase. un fundamento que cstt\ vacío. que no es tal. de ahí la rdicn) del ronstructi\'ismo del 11uicll{l'amika y de su idea del mundo como creaci mental. 
( ·omo conclusi(m de este apartado me gustaría sugerir lo siguiente. Si aplicMamos esta forma mcidhyamika de entender la cm1salidad al hecho mismo de la argumentaci(m. se podría observar que la conclusi no tiene porqué ser posterior a las pruebas, las hipfsis o el argumento. De hecho (y esto ocurre a menudo en investigaci) la conclusi(m suele preceder a las pruebas. ¡,Por qué'! Porque la conclusi(m misma es el aliento que anima la bqueda de pruebas. ¡,<Juién sino emprendería labor tan prosaica y sacri lkada'! El que busca pruebas con esmero y dedicaci suele tener ya una conclusi. l .a navegaci de Col fue la prueba de que la tierra era redonda, pero la conclusi la precedi l .,a prueba ··l·onlirma·· mas que prueba. Uno s(1lo puede resignarse a la bqueda de pruebas animado por la dicha 
·"' 1 -1 -d ' -d ' . 1 
yn .1 rrnt11ymmmu pa m11 pasyala m11 ~a rnsya11 dtll.1klm111 !;illllt1daym11 caiva nirodhm11 margmn cva ca II MK ::!4.40. 
de la conclusi. Nagaa:juna <liria que la conclusi crea la prueba tnnto como la pruehn la conclusi. Negando tener conclusiones. los mt7clhyamika niegan que haya pruebas, el mundo se convierte en algo que se parece al prodigio. a la maravilla. Nos accrcmnos al género del misterio. l Jn misterio que esconde un Sl'l'l'l'ln: la , crdi1d seg el sentido timo: ¡,ara11uírtlw. 


5.1 Cc'>mo traducir pratityasamutpfida 
Sugiero usar el termino "·contingencia·· antes que "origen l'ondkionado:· ílllllllUe lo ideal sería enh:n<lcr ¡,ratf~vasc111111t¡,iicla como una síntesis dial~ctica de los dos. Mis razones las expongo aquí: 
( 1) "Contingencia.. es lo opuesto a nec\!sidad. In que '"puede o no ocurrir··. l .a contingencia. por tanto, está m{1s c<irca del azar. pero no por ello deja de estar sujeta a condiciones. no pierde por ello su carler circunstancial. 
(2) 
La contingencia est111{1s alejada del determinismo que la condicionalidad. Las circunstancias que alcctan a un proceso. persona o cosa son las condiciones. pero cuando éstas pueden darse o no. es su cont ingcm:ia. l .a contingencia sugiere un fodor de indeterminaci (o <le ignorancia) que la condici o la cmasa no q11i..:rc <kjar. 

(J) 
Este cspacao abierto emparienta .. contingencia·· con lo m:cidl·ntal (no esencial). lo l<.lrtuilo y lo impredecible. Lo contingente no está sujeto a determinismo (o al menos no In está tanto). la condicionalidad si. No creo que Nfigfiuna entienda ¡,ratf~w1sm1111t¡,cida como una teoría determinista del mundo. 

(
4) Contingencia es una palabra que mirn al llaturn. Tmnbién tiene que ver con el ·'riesgo·· y lo Hinesperndo": estar preparndo parn cualquier contingencia (también en inglés: to he preparedfiJ1· any co11ti11gecy). 

(5) 
Condici es una palahrn que mirn al pasado: las cosas oc111-ren y una vez ocurridas hablamos de las condiciones a las que estuvieron sometidas. 

(7) 
pralilya.wmutpla dice que todos los fenenos lisicos y psíquicos e.le la existencia individual se hallan entre sí en una determinada relaci de dependencia y condicirnmmiento mutuo. El logro del despertar depende para Nagaa:iuna de la captaci de este principio. Pero este dominio no carece de lagunas. de espacios vacíos. No es una causalidad estricta: de ahí el cmpeílo en mostrnr las faladas de la causalidad. 

(8) 
Los conceptos convencionales de ·'yo... ·'hombre··. ..percepci"\ ··conciencia" carecen de una naturaleza independiente: pratf~ra.w1111111¡,iida amaestra esa dependencia y luego el mismo término se equipara con la vacuidad (MK 24.18.). Y es claro llUe la vacuidm.1 tiene poco que ver con el dctl'rminismo. 

(9) 
Para el mc7cll{l'tll11ika "nada surgeº\ con In que hablar de origen condicionado es casi hahlar de surgimiento. 



<, Secreto e ingenio: el 5ilencio elocuente. 
Todo lo sagrado ,111c ,¡uiere continuar siendo ·sagnlllo se envuelve en el misll·riu. l.;1s religiones se escudan ;11 ahrigo de nrcmms ,111e se desvelan s61o al predcslinaclo: el m·tl· lil·nl· los suyos. Lu mica nos nírecc un ejemplo. Ahrmnos a la ligern Mnzart. Beelhuwn o Wag.ncr. echemos ~nhre In primera p;igim1 de su obra una mirada indilcrente. nos invade un rcliµiosn asomhm él la visln de esas procesiones nmcabrns de signos severos. casios. descmmcidns. Y n·rramns el misal virgen de cualquier pemmmicnto profnnndor. Yo me he ¡,n·g11111ado con lh0 l'lll'11da por <111é este c;micter nel·esario ha sido rehusado a un solo ¡irte. al 111{1s ~rande. A,1ud 'llll' l'Sl:°1 sin misterio cunlrn las curiosidades hip,kritas. sin terror conlrn h1s impiedades. o h¡ajo la sonris;a y la 11111ec;1 del ignorante y del enemigo. 1 lahlo de la ¡,ocsia. 

1kredcro del silencio del Buda, el 111alu1y,111a temprano harsuyo el prestigio e.le lo inconcchihle, la majestad del misterio. 1~1 diccionario ideolico Julio ('asares delinc el misterio como "arcano o cosa secreta en cualquier religi··. El misterio goza ele la cualidad del secreto. Lo secreto puede encontrarse oculto (scpanu.lo de la vista de los demás) o ignorado {separado del conocimiento de los dcm{1s). En mnhns casos se trata de algo escondido, pero es su foceta de • ignorado" lo secreto no es so aquello que se revela a un saher. es también un foctor de cohesi. l .o secreto crea una red de relaciones entre quien lo busca. quien lo esconde, quien se supone que lo conoce y quien lo ignora (los 111{1s), 
l-··.1el secreto ala con lazos ilocutorios a los personajes que lo cazan. lo guardan o lo revelan; es el centro de la telarn que tejen alrededor de él los enamorados. los traidores. lo celosos. lo simuladores y los 
·' 7 1,;1 cilil perlcnecc a un ;1rliculo juvenil que Millhmm: cscrihipara la rcvislil pilrisina. lrtist,· en IMl,2. Se lmlil de mm cs1,ccic de declnraci de princi1lios csh:ticil. ,\l linal del lléÍrrnfcscril,c: .. /\si. l·1ml,111icr recién llcgildn enlrn de golpe en unn ohm nmcslm y desde <111e hay 1mclé1s nn hil sidn inventada. pana cs1lalllilr a esos inoportunos. mm lcngm1 innmcuh1da ... ¡Oh cierres de uro de los viejos misaks! ¡< >h ,il·mglilicos inviolados de los rollos de pa11iro." G6111e1. llcdale 1 'JK5. 'J. 
exhibicionistos. Lo oculto orgamzn toda una red sodal. ( de ('erteau l9<JJ. 1R) 
A la lista de Michel de Certemr1 x lmhr{1 que ni\adir a aquel que emprende la bqueda del misterio religioso. en nuestro caso. al mrn1ie budista a la rnza del uirvmm. Nfigfiuna recurre a ese secreto al menos de tres maneras: 
1. 
Por un lado eso inconcebible. m.lwrtido ya en los Nik,~w,. h: permite situarse dentro de lo tradici. Sirve como se de identidad hudista y lo sit en el cornz mismo de la tradici: el misterio del nirvana que ahora es también el misterio del mundo. Nagfiurn.1 alude a un secreto (una ensenza oculta en los \'iejos textos) y se insin una profundidad (dos verclaclt•s) situlose así en la misma tradid texllml y salvando la ortodoxia. 

2. 
Por otro lado el secreto sirve para fundar la hermenéutica. 1~I secreto es el harhccho lcrtil sobre el que crecer{, la interpretaci. l labiendo un secreto dehe haber quien lo interprete. El intérprete profesional. sea cscoU1stico antiguo o moderno invcstigm.lor, contribuirá cclosmncnte a preservar ese secreto, fuente de su trah,~jn, manantial de su saher y raz de su prestigio. 

3. 
Esta hermenéutica establece rnm jerarquíu: hay dos ven.ludes: una convencio1ml (Slll!IVfli) y otra seg el sentido timo (parcmuirtlw). Esta tima 


.1X Michel de C.:crteau rescata csla idea <le naslmmr <irnciéin y citn su uhrn /~/ 1,,:,.,,. .. sin cmhargo no he cncnnlrmln esta idea en dicha ohra de CirnciiÍl1. 
2R 
funciono a nivel psicol<\gico como una promesa. como un augurio o sel favorable e.le un absoluto trascem.lente: el secreto esconde la promesa de la revclm:i y la po:dergaci (diferir / djfférenc:e) de esa revelaci lo 1mmticnc absoluto y trnscendente:1'' Por esta raz Nfigaa:iuna se desliza a veces hacia d absolutismo. 
aunque su antiesencialismo quiera huir e.le ~l. 
1lay una ligura de la retica que sirve al primer prnpito: d nxímoron. Se trata de una ligurn que combina en una misma estrucllm.1 se1mintka dos palabrns o expresiones de signilicado opuesto que originan un nuevo sentido. l·:m.·nntrnmos ~iemplos del uso del oxímornn en la poesía y la literatura mística: .m/l'c/ac/ .wmora (Snn Juan de la Cruz)./i-ia/dac/ abra.me/ora. silc111cio alro11aclor. arcli<·m<' pm·ic·11da. o. en el caso que nos ocupa, silencio elocuenlc'. 
¡,Por qué hablo de silencio elocuente'! O me.1or: ¡,c<lmn puede hablar el silencio'! Veamos la expresi "los mlhyamika carecemos lk· tesis··. Esta 
ascvernci parece una respuesta al hecho mismo del acto ilt •t:ul'ionario: la alirmaci(m o el hecho de alirmar, de proponer algo. l Jso este cont:cptn en el sentido de John R. Searle ( 1980). Searlc y parte de la lilosolia del kngtmje posterior a Wittgenstein considera los actos ilocuciom1rios. es decir, "'aseverar··. ··preguntar··, '"aconsejar .. etc .• como las unidades básicas de la signilicaci. Fs decir. los ladrillos 
•1'' Ac.1ul esta In iden de Oerridn. 1997n. seg la cual si se posterga el momento de la n:vclaci,m del secreto se gnranti:, ..1 ,1ue el secreto siga siendo absoluto y trascendente. puro. Pues una vc1. se ha revrladu el secreto l'ntrn en el mundo e.Je los ícncnos (yn sean lingllfsticos. lilosicos o de otro tipo). cnlra l'n el ll•nguajc y. sicmlo yn pnrtc del mismo. se olvida. se pierde, se insulta. o se corrompe. Esta idea lill' l'Xpm:sta de manera ,mis elegante por Schillcr: "S,110 lo que no ha ocurrido no envejece... 
fundamentales a partir de los cuales se construye el edilicio del ··sentido··. Cuando preguntamos ¡,Qué quiso decir el hahlnnte?. fo que ante todo estamos preguntando es : ¡,Cuál es la fuerza ilocucionaria del pronunciamiento. qué tipo de acto de habla fue'! 
Y. en seguida, ¡,cu(1I fue su contenido. que proposici está presentando con esa fuerza ilocucioimria particular'! En el hecho mismo de ··alirmar·· l(lll' ""citrl·n·mns de tesis propia., el contenido proposicional parece contradecir al conlinl·nte: al mismo acto ilocucionario. es decir. al hecho de ··alirmar:· Pero hete aquí que seg la lilosolia del an(1lisis lo que hace posible la comprensi. lo que logra el entendimiento entre los hablantes. no es el contenido proposicional del acto ilocucionario. sino el reconocimiento del acto ilocucionario como tal. 1~s decir: ··vn le entiendo porque en este momento sé. o reconozco. que afirmas (al margen de los contenidos de esta alirnmci)."" 
¡,Qué tiene todo esto que ver con el silencio del Buda'! Veámoslo: en este caso el silencio es también un "acto de habla ... Se trnta de un ·'silencio elocuente··. un silencio que habla. Pues los siitra selan con toda la intenci las preguntas qu~ el Buda reha contestar.''° l Jn silencio que no llacrn un acto de habla sería aquel que sigue a preguntas no fbrmuladas, es decir. el ignornr ciertos cuestionmnicntns por pereza. incapacidad de planteamiento o porque simplemente no se lm caído l'll la 
,1(1 ,. • 1 ' 1· ' . 1· ' . 1 . 1 ,. 1 1
~slns prc1:t1m1us son cuutro: st e cs11acm \.ºS 111110 u 111 111110. s1 e tiempo es ctcmo o al·a 1a. , om lº v;1 "º Tathiignlu después de lu muerte y si el cuerpo y d alma son la mismu cosan cosns dili·n·nllºS. 
JO 
cuenta de que allí había una cuesti interesante. l~sto no es lo que o~urre en el caso de las "cuestiones reservadas·· (m:,~iikrta). 
,Jerarquía y verdad: las dos verdades del 111ii,/l,ym11ika. 
1~I establecimiento de una jerarquía por medio de la hermenéul ka. que a su vez tiene su raz de ser en existencia del secreto. se puede ilustrar mediante el siguiente ejempll1: 
Imaginemos una situaci en la que dos personas mantienen un di{1logo. Se encuentran alejadas y aunque apenas podemos oír lo que dicen sí podemos ver sus movimientos. Una de ellas parece llevar el peso de la conversad. Expone toda clase de argumentos. y lo hace con vehemencia. Gesticula. Con el movimiento de las manos acompa su discurso y da expresi a sus palahms. La otra apenas habla. 1~scuclm y hace peques comentarios al discurso de su intcrllll:ulor. sin aportar ning argumento propio n la conversaci. Creo que seria lacil identilicar a cm.la una de las personas entre las siguientes parejas: 
Alumno -profesor 
Vendedor -cliente 
1~mplcado -jete 
1>evoto -conlcsor/gur
En esta lista de parejas podríamos incluir una amis. la formada por un filosofo 
cualquiera y por un 111ticlhyamilw ¡,ra.wuigika. l.o que quiero sugerir es qm.· para que el 
) 1 
silencio sea un acto ilucucionario. y tenga un sentido. el intcrlnnitnr debe estar esperando una respuesta y comprobar que la respuesta es el silencio. Si 11110 mantiene silencio mientras cscudm una conferem:ia sentado en mee.lío del patio e.le hutncas. ese silencio no puede considerarse un acto ilncucionario (o al ml·nns tendría una signilicaci amis débil: respeto al conlcrem:iante). Pero si el que gtmrdil silencio es el cunlcrendanle tras una pregunta incisiva. ese silencio si puede ser comprendido por sus interlocutores. Si adcmf va acompaílado de una sonrisa esc~plica o resignada vemos claranientc que se trata de un silencio ··signilicativu··. ··que quiere decir algo··. o •4elocuente·, si se preliere. Las parejas mencionadas antes tienen un ,·inculo com.1: la jcrarquín. y es esa jerarquía la que hace que podamos identi lk¡1r a esos dos 
hablantes <listantes con cm.la uno de los integrantes de cada parcji1. 
Pero volvamos al oxímoron, decía antes que el oxímoru11. al juntar dos palabras de signi licado aparentemente opuesto. logra hacer surgir un nuevo signilicado de la expresi. La expresi de la idea loma un cariz inesperado. sorprendente. 1a contradicci que plantea el oxímoron es más lica que tnígica. 1~s una sorpresa para el pensamiento mils que un ohsh\culo. 
Frente a la tensi(m insuperable que la conlrndicci crea en li losolia csl,i la gracia inesperada del oxímoron. La clave esten ese c:fc•c.:/o im•.,1,c:mtlo. en esa ilusi m{1gica producida con lmhilidad por el discurso que acerca al exegeta m al mago y al poeta que al lilofo riguroso. Asistimos a t•n cambio de género. 1>icho cambio de género convertir{, a Nftga~iuna en un pensador "inspirador.. o hcdilicante··. toda la literatura 11whiíy,11w e.le comentarios a su lrnhajo es buena prueba de ello. pl·ro de esto lmhlnremos al linnl de este lraht~io. Por el momento so necesitamos reconocer que en el oxímoron los opuestos pertenecen a escalas ligeramente diferentes. no son del mismo género (como bueno y malo). pertenecen n denes <lilcrenlcs. como en la expresi: "la mela limn (parmna artlw) descansa en lo convencional (.,·m!ll'flifº. Ámhilos heterogéneos convergen en un mismo espacio. dando la sl·nsaci de que algo esta ··1uern de lugar··. 
¿,Por ~1ué considero que el oxímoron tiene un potencial creativo y que éste es aplicable a la retica (en su faceta <le producir placer del {mimo o deleitar) de Nfigai:iuna'! Mi idea es esta: cuesln imaginar que todas las cosas son \'acías. que no t iencn esencia alguna. l lace folla una cierta le para una duda hm radical. Fe y duda no son exactmnenle opuestos, pero si pensamos en la expresi ··h1 ll· e.le la e.luda'", podemos ver co la misma hace surgir una nueva idea. alumbra el pensamiento: la duda nos permite la alegría de la le. alimenta la esperanza y por otro lado la le nos da la confianza -el lujo-de poder dudar.'11 
El Bienaventurado ha dicho que lo que nos cautiva l'S falso. Todas las cosas condicionadas son cautivadoras, por tanto, falsas. Si las cosns que cautivan son falsas, entonces. nada se pierde. El Bicnm enturado dijo que esto es lo que la vacuidm.1 ilumina. (MK 13. 1-2.) 
"1 Este rccu~o dará sus fmtos: Dahui (s. XI-XII). 1m1estrn chino del budismo C/11111. hahlaha de tres 11ilarcs en In pr{1ctica del ('/,c,11: In fe. la duda y el csfucr7.o. l.us tres se comrlcmentnn y cmla mm nl•cl·sila de los otro~ dos. Por olru lado se ruede cnlcmlcr la le como el coraje de sostener la dmla. 1.a cita es de K icrkcgard. referida ror Sahato. 2002. 
La vacuidad como lámpara. como luz parn el entendimiento. l ·:stns prodigios del lcngmdc que logran la aparici de In incsperm.lo y crcm1 hin extra.. y "lo misterioso'" son pnra Ballmmr Graciim parte esencial de la Aguclí'za y arle t/(' i11~c·11io. El autor ingenioso debe crear cuidadosamente el misterio: 
Mucho promete el nomhrc. pl'l'O no corresponde la l'l'alidad ck su perlccci: quien dice misterio dice prez. verdad escomlic.la y recdita. y toda noticia que cuesta. es 111{1s estimada y gustosa ... Consiste el artificio desta especie e.le agudeza en lernntar misterio entre la conexi de los extremos. o términos correlatos dd sujeto. repito. causas. electos. adjuntos. circunstancias. contingencias: y después e.le punc.lerac.la aquella cnincic.lenda y uni. dasc una raz sutil v adecuada. que la satisfoga. (( iraci{m 1998) 
M adelante din\ que las agudezas 1m1s ugnu.lahlcs son las que se dan por cnnlc.ll'lnicfad o correspondencia entre los dos términos o extremo~ dl' la ponderaci en que se funda el misterio. No es casual por tanto que la equivalencia de ,\'lllJl,\'tira y nirvana sea el dictum mas célebre de Nagfiuna. pues es el mf i11,s!,c'11imm. <iraci{m contin: 
Cuanto más escondida la rnz,1n. y que cuesta 1m1s. hace 111{1s l'Slinmdo el concepto. despiérlasc con el reparo la ntcnci. sol icitasc la curiosidmt luego lo exquisito de la soluci cksempc sazrnmdmncnte el misterio. 
)4 
Nagaa:iuna va a inlenlar explotar al milximo el mislerio y din·, que los Budas enseron en base a dos verdades. una convencional (.w111vrti) y olrn seg el senlic.lo timo (paramtha) (MK 24.8.). Dado esle desdoblamiento en lo explícito y lo implícito surge una nueva ciencia escoltica que se organizuní aln:c.lcc.lnr e.le la hermenéutica. Los pasajes de algunos textos quedanín divididos en e.los tipos: 1111,írt/,a (scnlido lilernl o explícito) y ""yartlw (el pas,\ie esconde un signilkm.lo implicilo. oculto, no lilernl, que necesita ser explicado. hay un secreto que a su ,·e~. esconde la promesa e.le su revelaci).'12 
1labrá una verdad literal o evidente y olra escondida y de ,mis alto alcance. Los sabores de la retica de lo ocullo y el ingenio alumbrarán loe.la la nueva lilernlura del malu~ptína. La verdad lima se convierte en algo cscom.lic.lo, redmc.lito. c.lilkil de akan:t.ar, por eso el Buda se rcsislia enser. porque se dio cuenta e.le la c.lilicultad que tendrían los necios para comprenderla (MK 24.12.). Pero, por olro lado. al ser la noticia e.le esta verdad algo costoso. su logro la hace mas gustosa. m¡'1s estimada. La lradici cuenta que Nagaa:iuna descendial reino de las serpientes (niig,7). lJUe guardaban celosmnenle esa ensef7.é.l oculta del Buda. y In descnterrparn gloria de esta nueva ciencia del malu~"''"ª· Rescalar la verdad requiere de esfuerzos y la empresa no carece de riesgos. 
'12 1.n mejor cxplicaciim de ccimo lo~ budistas lidiaron con h1 cucstic111 del sig.nilicac.lu ddinilivn (11iliirtha) y d significado por determinar {11(:11,irtha) se encuentra ~n l.mnottc I CJ88h. 
JS 
Con esta distinci entre signilicados implícitos y explícitos de los textos observamos que la prohlcmica se instala en el campo del lenguaje: l:Úmo y por qué los textos dicen lo que dicen. ¡,Qué quiso decir el Buda con las palabras que la tradici ha conservado en los s1ítra'! No se trata de un problema m1e,·n. pero en el maluiyt111a toniani un lugar central. En la literatura del ahhicllwrma las polémicas entre las distintas escuelas (puclgalavcícla. th(1rcn1t7c/a, sarvcistiwic.la, ctl·. ). se centraban principalmente en la elaboraci de listas de incondicionados (a.,·mJ1.d-rta). y en cuestiones de "correspondencia tmmnica:·4-' y la cuesti de un signilkmln oculto en los ,'tlilra no lt.1e planteada de una forma tan insistente como lo va a ser en el mahiiyt111a. La palabra aparece en algunos pasajes como algo dudoso y prohlemfco. l..a palabra es un arma de dohle lilo. algo peligroso que, en numos del interprete torpe, puede tener fatales consecuencins. La palabra necesita ser e.lomada. explicm.ln. nclarada. Si la vacuidad no es entendida ele forma m.lccuaC,a arruinar{, al necio como una serpiente agarrada por la cola o un coqiuro mal pronunciado (rvlK 24.11.). La palabra tiene la cualidad del conjuro, de las imprecaciones o invocm:iones que hacen 
magos o hechiceros; no dehe estar en manos inexpertas. Se trata de una nueva forma de establecer lo sagrado y de marcar distancias entre una clase :mccrdotal y otra laica. No comprender cabalmente la vacuidad podría conducir al desaliento o la anarquía. 1lará folla el consejo ele los expertos a la hora de interpretarla. 
4·' El furor clnsilicalorio del AhhiJ/u,r111e1ko.iu <le V;1suhan<lhu es una prueba de dio. l.a prl·ncupacic'm cenlrnl de este tipo de escolástica budista li.ae ctimo relacionar cnlrc si lns dili:n·nll·s l';11cgorím, de tecnicismos ,1uc aparecen en los .,·,i/m: dhci/11, ...lc,111,/1111. ele.• parn mostrar como cnnsisll"llll" la totalidad de lo explicado en ellos. 
La autoridad de estos doctores versados en 'teología budista··. circunscribe y permite la formaci de una disciplina que ·Se presenta ht\io la forma de una ciencia nueva: la ciencia del "desvelmniento''_ del ~'descubrimientoº' de los sentidos ocultos de la palabra del Buda, que son sin duda más excelsos, más ele\'ados. pero que rel1uieren de una cuidadosa extracci que debe ser guiada y conducida por los expertos en el peligroso mundo de las palabras. 
Crcn que con la teoría de las e/os verdades (y su jerarquía de saberes), la escisi entre lillerati e idiote, entre expertos e ignorantes, se acent. <)uiz,í se inicie con ella, o qui7..á ya había empezado mucho antes, una hrahmnnizad del budismo. Dos campos de organi7..aci social crccer{m y se desarrollarán en torno a esta divisi. por un lado el de la escoli,stica. del que surgir(, toda una riquísima literatura, por otro el del ritual. Las ensenzas de Dígha Nilu~ra fueron, entre otras cosas, una reacci a la excesiva rituali1..aci del bmhmanismo. Sabemos por otro lado que la práctica y proli lcraci(m de rituales en el budismo ocurre a principios de la Era com(m. ¡.J ~s posible que haya una conexi entre estos dos fenenos? ¡,Crecen en paralelo la escolástica y la rituali7..aci en una religi? No puedo contestar a estas preguntas en el fhito de esta investigaci, pero se tmta de una relaci en la que sería 
interesante profundizar. 
La retica del Nfig:iuna. su modo de conducirse por el lenguaje. le enlh.~ntara los mismos Jrcívaka. Estos enfrentamientos scr{m a veces conciliadores. otrns polémicos. Pero lo decisivo aquí es que esta nueva propuesta, la cil'ncia el<' las e/os vcrdaclcs, permite una nueva interpretaci sin renunciar a la autoridad de las escrituras. La escritura, lo que empe1.aron memorizando por los .fr,7vaka. no se pone en tela de juicio, lo que se cuestiona es su interpretaci. Es m. se llega incluso a uceptar esa interpretaci antigua, pero se la considera imperfecta l' im:umplcta si se lu compara con la ¡,c11fc.•cci1 ele• la .mbicluria (¡,rcu'lit7¡,t7ramitii).4'1 En l'Ste equilibrio entre una tendéncia iconoclasta y dcconstructiva de la terminología anterior y un respeto a la tradici heredada (Nagfiuna tuvo. scgurmnentc. una educaci ahhidh{mnica), en este compromiso entre ruptura y continuidad. se sit el discurso de Nfigaa:iuna. Hay cierta conciliaci o hregreso'·. pero no creo que sea justo hablar de empirismo o de reacci antimetalisica. como sostiene Kalupahana ( 1996).'1:'i 
Nfigaa:iuna. ante la polémica que suscita el 111aluiy,111a y los posibles abusos que se pudieran derivar de esta doctrim1, se muestra conciliador con las otras escuelas, pero con un h.1no que es más condescendiente que de aceptaci sincera. Por ejemplo: en la Ratmiva/T se considera que In folla de naturalc7.a propia de lm, cosas, su vacuidad. se dehe a la ausencia de nacimiento. Mientras que parn las otras escuelas la vacuidad era la destrucci de las cosas, para el 111,,clhyamilw la ,·m.:uidad signi lica que en realidad nada nace .. no hay surgimiento. El celo apologético de Nagfiuna no 
'14 l..n cuesti de In rclaci6n entre Nagfir:imm y In literatura de la ¡11·,!i111i¡1am111i1,; siJ:!ne estando o~cura. Lo más prohahle es que este tipo de literatura exi~ticra y circulara entre los hudistns antes de Nag:il:imm y que lilcrn éste el lJUe intentara una "sistemn1i1.aci'" lilosica de la misma con el MK o al menos le diera un so11orte lilos(llico. 
·•~ Pues el esfuerzo de esta nueva inlcrprelaci6n utili7.a. subscribe y rcclm1.a términos <111e no merecen otro cnlilicnlivo que el de melnfisicos. El nivel de nbslrncci,111 en el que se mueve el decir de Naga~iunn. su rehiricn n veces exlremn, no se ruede conciliar fácilmente con mm ,·isicm cmrirista de h1 realidad. pues esa misma renlidad, que sigue leyes empíricas, no podría ser considerada una ilu~i, 1111 cs11ejisnm. 1111 rellcjo. L.as leyes emp(ricns li.mcinmm ni nivel de lo ·"'"!"Tli. 11cm desde el punto de vi~ta illtimo, pm·m111irtlw, 11ierden su validez como descripciones de lo real. 
le permite hacer justicia a la obra e.Je sus oponentes. No creo que se pueda encontrnr esta idea (al menos como la expresa Nfigfll:iuna) en ninguna de las fuentes del pcque,io vehículo. Pero, una vez hecha la parodia: ··para las otras escuelas la vacuidm.l es la c.Jestrucci de las cosas"" se muestra conciliador y dice que la dcstrucci y el no nacimiento pueden considerarse la misma cosa (aunque no lo sean). 
Cuando las otras escuelas lmhlan del vacío est,in hablando de la destrucci de las cosas debida a su impcrmancncia. pero para nosotros, para el 11wlu~, cina. el vacío supone que las l'nsas no surgen, que no hay tales "cosas". Pero en realidad debemos <:onsidernr que el hecho de que las cosas perezcan y el hecho de que no sm:jan es en realidac.J (arthata(,) lo mismo. (Tucci 1934-36, RV 4.86.) 
Nflgfiuna hace ver la continuidad ahí donde se afirmaba la rupturn. sit su nueva propuesta ("nada surge') en el centro mismo de la tnu.lici budista, en su flmdamenlo filosico: la impermancncia (anitya) ( frente al soteriolico y psicoli1gico que es el sufrimiento: c/11/,kha). Es decir la experiencia com y corriente (el vulgo ilelrado) reconoce la cm.lucidm.1 de las cosas. la muerte de familiares. las lu~ins secas del oto, lu impernumcncia en definitiva. Pero el mahi~n,,w ve las cosas de un modo radicalmente distinto, lo que el malu,yiina considera (y ahí su retica) es que las cosas en realic.Jac.J no surgen.. es decir. lo que antes cm el pl'recer de las cosas es nhura el no surgir de las mismas. Esto no es Hicil de ver y por eso d mah,1v,11w es 
]<) 
prollmdo como lm, aguas del Gangcs. por eso el Buda se resistia l'nseílar y por eso esta doctrina profunda no es para el necio ni para el hombre de pocas luces (MK 24.'J. y 24.12.). Nftgfirnm sit su discurso dentro de la tradici de la impermanendn pero con un sello miidhyamika: hnada surgeº reservado a una cierta élite: la cscnlilstica.'1'' 
Y esto es así dchido a que: 
f••• 1 es muy dificil conocer. entender plenamente (jiiii/11111). In que los Tathagata han querido decir con sus declaraciones metaficas (abhi.mmclhya). y por eso uno dehe protegerse preservando la imparcialidad y la ecuanimidad frente a lo que se dice en el v<'l,ícu/o ico y lo que se dice en los tres vehículos por scpnrndo. ·· ( R V 4.RR.) 
Nflgaa:ium.1 trata de ofrecer la imagen de un malu~,,,,,,a comprehensivo: abarca a las escuelas nnleriores y las lnmscicnde. Parece como si creyera que la met{1forn incierta, lo indeterminado, la incertidumbre en la elecci debe mantener unidos a los budistas. Siendo mtiple la ensenza de Buda. teniendo hinlinitos signi licm.los··. uno debe evitar el dogmatismo, afirmarse de manera excesivmncntc enérgica en su posici, en su visic,n de la realidad. Este pluralismo. muy cnrncterístico de la tolerancia liloséllica brnhmánica, serí1 fecundo: aparece la idea. carnctcríst ica del 
'1'' En la edici citndn de In Rctlniivali. Tucci comenla que In intcnci(m del versn es la si~t1il•n1e: In vncuidnd de has cosas. su immbslnncinlidnd no es una mwcdm.1. no es una creaci6n dd 111a/1,~1·,i1111 <111e sigue su 1,ropio camino ignorando n la trndici(m. Es de hecho nlirmada por muchns de las escuelas hmlislas nnleriorcs n Nagiirjuna. La ilnica diícrcncia es que en éslns timas es algo krtaka. es ,k·dr. el rl·sultmlo de In destnacci<'>n de algo existente. micntrns ,1ue pnra el 11w/11iy1i11e1 esla insuhstmu:i.,lidml es ,k hecho una no pmducci,'m. 
111aluiyii11a. especialmente del Sacldlwrnwp11~1{laríkas11/ra (Tola y Dragonetti 1999). de los diversos grados en la revelaci de acucrtlo a las dircrcntcs estructuras mentales ) morales de los individuos. Unos versos después se habla de los difcrcnles ni\'cles e.le comprensi y de la jerarquía que los ordena: 
El Buda predicla ensefza (e/harma) a algunos simplemente para que pudieran librarse del pecado. a otros para que lograran acciones de mérito y a otros un e/harma basado en la dualidad. P~rn para otros predicel dlwrma que esl{1 mils alhí de la dualidad. profundo. terrorífico para aquellos que temen (la vacuidad de las cosas). para otros el dharma consiste en dos principios: compasi y \'acuidad que son los que llevan al despertar.( R V 4. 95-96) 
Esta jerarquía en la significaci tiene consecuencms epistemolicas que trataré en la siguiente secci. 


Niveles de significado 
A continuaci6n voy a exponer algunas nociones generales sobre el signi licado y a tratar de aplicarlas a la literatura budista. Con esto no quiero decir que los propios budistas fueran conscientes de estas distinciones. simplemente creo que pueden ayudarnos a comprender m~ior ciertos conceptos utilizm.los por ellos. 
8.1 Significado informativo 
La informaci puede delinirse escuctmnente como aquello qm.: reduce la incertidumbre. Sin la existencia de la incertidumbre, o mejor, de la alternativa (si/no. l /0), no puede transmitirse informaci{m alguna. l .a alternativa es prerrcquisito para la inltm11aci. se· puede dclinir un primer tipo de signilicado. que llamaré signilicm.lo inftmnalivo. que descansa en una c.lislinci llUe a su ,·ez requiere e.le la alternatividad. unn elecci necesaria entre si/no. perro/galo etc .. y que cst{1 rclat:innac.ln con el término poslnagm:juniano de apoha. El término stinscrito apolw es un antecedente de la idea de Saussure seg la cual las palabras signilican por lo que excluyen ...Vaca·· 
es pues lodo aquello que no es "no-vaca... Se evita así en parte la arhitrariec.lnd e.le las 
designaciones. Si habUmunos de una ·'serpiente .. la designaci cubriría solamente el 
hecho de serpentear, por tanto podría atribuírsele también al gusano. ( 'on la exclusi 
(todo aquello que nn es no vaca) parece que sorteamos la arhitraricdac.l e.Id signo.'17 
Con esta noci general de lo que es el signilicado infnrnmtinl se puede decir que las listas del ahhicllwrma fueron informativas y que se ocuparon de un signilicado hasm.lo en la distinci. En la literatura del ahhiclharma predominan h1s clasilicaciones."K Pero la informaci esconde un peligro. las distinciones pueden 
'Snussure. 1993. parte 11. cap. IV,§ 3: (Prnfraseo) La caraclcrislica más exncla de los signos rm.lica en ser lo lJUe no son los "dcm ... La unidnd del signo se dcline por sus diferencias (de nlli su c:micler "dilcrencial") y sc\lo está hnsnda en "su no coincidencia c,,n el resto." 
•IK El hecho de que estas clasilicaciones no sean del lodo coherenlcs: las listas no sil·m1uc coinciden n no fl<lllcmos ver <JUé tiro de conexiones existen entre mm lista y olrn. se debe a la na111rnle1.n mismn del Ahhi,l/1e1rmalco.f El texto es una enciclopedia del saber budista. No excluye mula pues el motivo de su cmnpilaci,\11 es preservar todas las fuenles de la tradicit'm budista. todo su saher. Estos ll·xlns sc!!urmnente 
volverse en contra nuestra. Parad6jicmnente un exceso de informaci no es informaci en absoluto. Este desbordamiento del río de la distim:i ( ,·ikalpa) es lo que Nftgfjuna llama prapa1ica.·1'1 El antídoto: la vacuidad. como los ,llwrma son vacíos. nada se pierde si se deja de prestarles atenci (MK I J.2.). 

8.2 Significado emocional. La mchíforn: "'miir esto con aquello'' 
Si lratmnus de ir un poco 1mís al1{1 de la mera infornmci. considl·rnremos un segundo orden de significado que me gustaría llamar hsignilicado emocionar·. Elijo el termino amplio "emocional" porque el hecho de ··unir esto con illlllcllo .. me parece que teje un mundo que se nos presenta deshilachado. Da coherencia o unidad a lo que parecía a primera vista disperso. Considero que esta uni que se realiza en la 
tuvieron orígenes muy diversos. tanto gcográlica como histicamente. y éstn es la rnz de <1ue no sean coherentes entre si. 
·"' El término pm¡,cu1,·c, es clave en el MK. Se usa en los textos pfili (¡u,¡,mkn) como ·\listrncci6nºº o "verborrea... En el s¡inscrito clásico significa ..elocuencia ret6ricn exagerada··. con implicaciones peyorativas • barroquismo del pensamiento. En el 111e1/1tiyti11e1 rmrccc querer decir: ..aspecto del 11ensamicnto de sopesar. ponderar. escoger dualidades .. (nqul más cerca de ,·ilwl¡,a) nociones que 11111n·11 l'I apego. el odio y In duda. Fnbricaci{m mental. lfo mental. Mente cmcdada en lo discursivo. Se lralil de un h:rmino con canicter negativo: el discurso mental interno como cortina de humo que no nos permite ver la rcillidml. Jac,1ues Mny.1959. ohserva c¡ue literalmente signilica ..cxpansi6n... pero que en el contexto de N:ig:i~imm <lche ser lrnducidn por "dilcrcnciaci(m discursiva ... ··mundo discursivo ... corres11nmlc a ,·ilwlpa. 11itarka. ,·ic,ira. Esta expansi a In que se refiere Mny csl¡i cerca de la "c.liscminacicm·· de In ,1ue hahla l>crridn. l()<)7h. o del hecho mismo de las inlinitas repercusiones de lo verhnl. May sigue clarmncnte a Cmulrakirti ,1ue en su />m.vannapudci lo define como el lcng.11nje (J11'ctpe1e1 wi<'). Sclmyer In traduce como "el mundo conceptual <le la diferenciaci... kn el comentario de Cmulrnkirti al pasaje del MK donde se dice <1ue el Despierto no ensenningiln cllu11·111e1 (principio) de mida en ning lugar y que apaciguar cunl,1uier a1nehcnsi. apaciguar toda clispcrsi(m (¡,re1¡,mlm) es lo m{1s snludnhle. se lo compara a ,·ikal¡,a. n In imaginaci y ni intcrcmnhio linglUstico (¡mn·c"'""" 1:l'cll't1hum). 
mehiforn tiene componentes emoth·os y pskolicos m pronunciados que los que encontramos en la mera informaci.~º 
C01110 se ha dicho, la inf<mm,ci pueue aclarar pero también puede abrumar. l In exceso <.le informaci puede dejarnos perplejos. l Jn signilkado inltlrmativo excesivo puede producir un estado emocional de confusi del que no pmlcmns extraer signilkm.lo alguno. El signilicm.lo emrn:iom,1 prccis;1 no tanto multiplicar las dilcrencias (la informaci) cnmn reducirlas. Es un signilicndo que lucha contrn el desasosiego que produce una di lcrcnciaci interminable. l Jn signi licado cuya pretensi es In de ser un complemento al diccionario y sus distinciones. Esta reducci{m de las diferencias se logra descubriendo las similitudes (analogías) existentes entre cosas aparentemente (y por delinici) dispares. 
En el signilicado emocional las similitudes cobran m{1s importancia que las mismas diferencias, pero es importante advertir que no seria posible sin éstas. Lo que Nfigfia:iuna observani es que la analogía depende <.le la dili!rencia. es contingente con ésta y que para que haya reunilicaci o reconciliaci debe lmhcr primero separaci 
o diferenciaci{m. Para poder unir <.los cosas éstas uebcn estar primero separadas: 
El encuentro (sa111.mrga) debe ocurrir entre dos e.osas dilcrcntcs. pero tal diferenciaci no existe. Al no existir la diferencia entre la \'isla. In 
~n • · (grncms a · 1 • O G · . ,omcz) 1 1 ' ' • 1 . 1 1 1 o <111e
Soy consciente .ms < e <JUC ·
a calcgorm enmcmn es mue m mas mnp 1a, l' m111i se !'itagicre. y de que lo emocional puede ser al mismo tiempo inínnnali\'o. Amhos 111111ulos se lrnslapnn. Pero lJUicrn conscrvnr la categoría porque m{as mlclanle la concclaré cnn ni rus lll• los ohil'l ivos de In rct,;rica: conmover (incluso mover a compusiim) y deleitar (des11crlar d placer c.lcl {mimo). 
visto y el que ve, no puede haber encuentro alguno entre ellos. Pero no so no existe In diferencia entre el que ve. la visi y lo visto. tampoco es aceptable una <lilcrencia entre <los cosas cualesquiera. l Jna cmm diferente depende de otra cosa para su diferencia. Sin una cosa diferente no habríu tal dilcrenda lla di lcrencia de ··«Je illgnºl. por tanto no es sostenible parn aquello que depende de otra cosa ser di fcrente de ella. (MK 14. 3-5.) 
Al descubrir las similitudes la analogía puede cobrar la fuerzil de una revelaci e irrumpir con poder salvílico en nuestro estado de {mimo confundido con tanta distinci. La poesía y la pm·{1hola purticipan de este signi licadn t·mncional. La metMbra logra que cada termino sea algo m (que lo que lo distingue de los otros) y se convierta en icono o signo de otra cosa. 1.as similitudes se ··revelan .. t·omo algo que estaba escondido. Este tipo de signilicado suele ser m didftico y persuasivo gracias a su lllcrza afectiva. 
En Na~juna la metáfora con la que se asocian los lcnenns y las cosas es la vacuidad (.fyat,1) que descansa en su mutuo condicionmniento (pralilya.mmutpiicla), pero esa metáfora se traiciona linalmente para dar pmm a un signi licado ulterior: paramcírtha. Creo que en esta traicilm radica una de las mayores inconsistencias del pensamiento de Nagfjuna, pues lo acerca al absolutismo cuando, como huen anticsencialista, no desearía estar allí. 

8.3 Significado npofático. Denegaci 
Cuando lo que he llamado el signi licado emocional se radicaliza. se llega a lo que podría llamarse, en el caso de Nagfiuna. hsignilicado apofiitico ... El signi licm.lo descansa ahora en la negaci de la • naturaleza propia'" (svahluíva). La dualidad, caraclerislica esencial del signilicado informativo y condici n~cesaria para el emocional, se pretende superada. El ma/uí_ní11a hablar{, de la unidad tima d~ lodo: la 
.mmat,1. 
Creo que esta ·'abolici misma del signilicm.10·· es crudal en Nfigaa:iuna y lrnlaré de mostrnr aquí c6mo se perlita esta utopía. 
Un "significado"' que trnsciendc la mera informaci (el sujeto es indistinguible del ol1ieto y lodo es e.moci) y que pretende ser ·'algo 1rnís... Pero nn se lrnta de que las distinciones uesnparezcan por completo. sino de que se las considern equivalentes u las distinciones que podemos encontrar en una ilusi. Alcanzar este ore.len de significado. que radica en lo par,muírtlu, y que el 11uícll~1·,1111ika l'nnsic.lcrn superior, requiere. sin embargo, transitar antes por el signilicado informativo y por el melal't>rico o emocional. De ahí que lo paramcírtlw descanse en lo .w1111vrti y que se ense que el sentido timo descansa en lo convencional (MK 24.1 O.). 
J>arn lograr la "indistinguibilidmr hay que haber reconocido anles la "distinci"'. La i11cliscrec:i1 apoffca en Nfigfil:iuna descansa en la c.liscreci cienlílica. al menos epistemolica y psicolicmnente. Viene c.lcspm:s en ambas eslcras y de ahí que usualmente se la haya considerado "superior ... Su campo de 
acci es mi,s experiencia! que intelectual. pero sin éste timo elemento no podría darse.~' 
Este significado "timo.. tiene grados. Uno puede conmoverse dunmte una practica ritual. durante la representaci de un drmna o la lectura de un poema y atisbar este significado apofico (que podría llamarse místico). En su fornm m extrema se puede hablar de trnncc o ~'transporte místico··. Los que dicen haber conocido estas experiencias hablan de un m alhí del lcngu~jc. pero el comentario supone el más acde la narraci. 
Rappaport (200 I, 121) se refiere a estas tres fases del signi licado como: distinci, similitud y unificaci o idcntidad.~2 Nfigar:iuna sela en el MK la dependencia (pratftyasanmtpiida) de "distinci'\ e "identidad": 
:\I l'odemns ver estas distinciones como ct;1pas de un élsccnso dialéctico: la distinci ,,uc ocurre en el significado iníonnativo es s61o la primera etapa. la mcláfora In segunda y la apis h1 cima. Nágfirjuna. Una vez alcan7..ada In cimn. una vez llegados ni ápice del cmmcimicntn (¡,rujmi¡,,ircm,ilti) se 11ul·de renli1.nr el descenso y comprobar ct\mo la informaci se nos 1m1estra bajo otrn luz. 
~2 Pnrn Rnp11nport está justificada una jerarqula de signilicaciones: .. Distinci. simililud y unilicnci(m no simplemente implican -o incluso conllevan-relaciones difcrcnlcs -simbicns. ic(micas e indcxi1d;1s-enlrc los signos y sus signilicados. sino diíercnlcs relaciones entre los signos y aquellos 11:m1 tJUiencs dichos signos tienen significado. Lns distinciones semánticas que consliluycn el signilicndo de orden inl'criur son intrlnsccas n los mensajes o textos. Como tales cslan separadas · y son pcrcihidas n dcrln dislnncia-de uc¡ucllos para los que tienen significado. Distinguen unos de otros objetos fisicos. sociales. o cnnccp11mles y los 11t,denms tratar comn "o~jetivos ... un término que no sn se relicrc n los nl~jctos. sino tiuc cnnlmsla con lo "suhjclivo··. Ln suhjctividad se hace m importante. si no c.lominanle. en el sig.nilicac.ln de orden medio. Dependiendo del nmdclo de reconocimiento. entra u11cracioncs cognitivas t111e parecen csl:1r ,mis cargadas de electo que las operaciones objetivas del signilicado de orden inícrior. y ,licho reconocimiento no siempre aparece en las fom1as particulares del poema. de la narraci(m o del ritual. Sc rcllcj;1 ;1 través de la mente y el cuerpo. trayendo a In conciencia o subconcicncia olrns partes de In experiencia. En esos niveles. las personas. los signos y los signilicados nparccen mf cohesionados que l'll lns distinciones de signilicndo de orden inferior; el signilicado se hace frecuentemente suhjctivo y 110r tanto mucho más inmediato. En un significado de orden superior la dislancia entre signos, signilicmlns y :u111cllos para ,1uicncs tienen significado puede reducirse mucho c incluso llegar a cero ... El signilkadn tll·ja de ser 
Si algo es distinto (realmente distinto) es distinto de otra l'Osa. diferente de ella y puede existir inclusr• sin esa otra cosa. Pero no puede haber distinci sin esa otm cns¡1 de la que se distingue. por tanto no puede haber diferencia entre ambas (MK 14. 6.). Luego no es posible que una crnm di fcrente <le otra se encuentre con ésta. Lo que se encuentrn con algo. aquello con In cual se encuentra y el mismo l'ncontrarsc no existen (MK 14. H.). 
Por tanto Nfigfjuna cstadmitiendo que dicha supuesta ·experiencia·· no es concebible sin su can.ictcr intelectual (distintivo) y que cst¡Í sometida por tanto al mismo nivel de contingencia que el resto de las cosas. No hay diferencia alguna entre st.11!1.vtira. el mundo en el que establecemos con nuestra imaginaci (vikalpa) <listinciones; y el mundo donde no hay na<la que distinguir: nirvana. O mejor a. 
donde la distinci se re-ilumi11a y se contempla de otra forma. bi\in otra luz. 
Cubría pues preguntarse si lo que he llmna<lo usignilicado apnnitico·· merece ese nombre o si en verdad la experiencia aludida no signilica mufa y simplemente se trata <le la abolici misma del signilica<lo. Como ya se ha dicho, la distinci en tres niveles no impide su inlerrelacionali<lad ni que se solapen o compenetren lmns con otros. La descripci misma que estoy haciendo se situaría en el primer nivel o signilicm.lo infbrmativo. Me inclino a pensar que Nfigfll:imm tiene ha inteligencia de 
referencial. se hace un estado del ser. y como tal apar~cc totalmcnle subjetivo. Nncslra .kran111ia lle signilicac.lus e~, entre olras cosas. unajcrarquia de suhjclividad.'º 
reconocer esta intima interdependencia o ·'rclacionalidmr y que 111 siquiera el significado timo -paramiirtlw-puede cscapnr a dicha contingencia. Sin las distinciones del significado informativo no serian posibles ni las metálc.m.1s ni la unidad tima. Como sela Rappaport (2001 , 122): "No sería posible mnalgmnar Indas las distinciones y similitudes en una unidad trascendcntt-si no hubiera diferencias y parecidos susceptibles de ser amalgamados··. Es decir. esta aholidt1n del signilicm.lo no puede significar lo que parece significar: nada. Se trata de una aholici6n muy especial pues es la que abre las puertas a la trascendencia. l Jna 
denegaci que parece llevar escondida la idea de un absoluto trascendente. 
También se podría hablar de la fragmentaci del mtmdo. resultmlo de la objetivaci del lengu~jc. y de una posterior uni licaci o integraci de todas esas cosas dispersas. Es cierto que el racionalismo ingenuo y la ciencia. como apunta Rappaport. tienden a negar la validez de los significados de orden medio y superior. tienden a decir que no signi lican nada, pero iricamente. es interesante recordnr <.JUC el exceso de informaci puede convertirse en un enemigo del signilicmlo. 

,Jerarqufa contra polémica: Usos y abusos del vacío 
El capitulo IV de la Ratnalí (RV) deja entrever la prohlcmfca de la ortodoxia en los orígenes del mahc~l'iina. Nfigfi~junu se defiende en esta · carta rear· 
contra los que critican ni 11whii.Hina. contrn los que lo odian (que scr{m ahrnsados en el ruego del infierno), contra los que abusan <:lel ma/u7J t711a. Sale a li1 luz la posibilidad de ahusar <le In doctrina del vacío, que segurmnente fue objeto de criticas por parle de los monjes más reacios a esta nueva fornm de entender el budismo. l .a Re1111,1va/f es una muestra <le ese momento incipiente del mahiiJ iina en el que la nueva doctrina llena de resquemor y dudas a quienes ven este giro poco saludable o peligroso. Un buen ejemplo de esa excentricidad de la que lmblmnos se encuentra l'll su lrntamicnto del karma, concepto compartido por grnn parte de las escuelas liloskas ( bmlistas y no budistas) <le In época: 
La acci es indeterminada en términos de naturaleza propia (MK 17.14.). 
Al no tener el karma naturnleza propia. no surge, como no ha surgido no 
puede perecer (MK 17.21 )."" IJ>ero. por otro lm.lof. ··este karma lo 
constituyen las turbaciones (kh1.fo}. pero esas turhacioncs no son reales en 
sf misnms. si ellas no lo son ;.co iba a serlo la acci'!. Si la acci y las 
turhaciones son las condiciones del renacer de los seres \'i, os y mnha:,; son 
vacías, ¡.qué decir <le los mismos seres? (MK 17. 26-27.). El hombre está 
cubierto por la ignorancia y encadenado por la sed, el que experimenta el 
fruto de la acci no es ni idéntico ni dilcrenlc del <.fUC la realiza. (MK 
17.28.) Es como si un mago creara mediante su magia una i1m1gen de sí 
mismo. y esa persona ilusoria creara a su vez a otm. De esta 1m111era son el 
agente y la acci: el agente es una ilusi, su acci una ilusi dentro de 
una ilusi. Las turbaciones. el karma. los seres. sus acciones y frutos son como In ciudad de los gc111cl/1e1rl'C1. como un espejismo o 1111 sue:· (MK 17. 31-33.) 
Seguramente estas críticas ocurrieron dentro <le la propia comunidad budista. El amor por el equívoco, por los juegos del lengm~ie, por el componente lico de c~te nuevo discurso se vio como una li.1enle potencial de abusos. Nfigfiuna se <lclicndc acusando de ignorantes. enemigos tanto <le ellos mismos como de los dcnu\s. a los que por su aturdimiento desprecian al malu~l'lina confundidos y cegados por su cxlrenm excelencia y profi.mdida<l.~.l 
El 11wh<11'l111a está compuesto de numerosas virtl1<ks tales como la generosidad, la moralidad. la paciencia, la energía, la meditaci. la sabiduría, la compasi.{m. ¿Co puede ser posible que donde hay tantas virtudes se halle alguna afirmaci equivocada'! (RV 4.80.) 
Nag:iuna está utilizando la m<.m1l, la ética y la conducta como prueba de legitimidad. actitud que ha caracterizado al hudismo desde sus orígenes. l ,a ética sirve de legitimaci a esta nueva forma de hablar. y se tiene la sensaci de que Nftgaa:iuna cree que una conduela élica es capaz de alejar los peligros que acechan al que ronda el vacío de la significaci: 
Por me<lio de la generosidad y la conducta mornl uno hcnclicia a los demás. por me<lio de la paciencia y la energía, uno se hcnelicia a sí 
mismo. y con la meditaci y la sabiduría uno se encamina hacia el despertar. Este es el n:sumL'il de los contenidos dl'I 111alu~n111a. La enseílanza del Buda cst,i condensada en preceptos que son hem:lkiosos tanto para los dcm como parn uno mismo ) que conducen al despertar. Preceptos que se incluyen en las seis ¡u1r,1111i1,1 y por tanto este malu7yiina es un ensenza del mismo Buda. (RV 4.X I-R2.) 
Nfigfir.iunu se esfuer7.a por mantenerse dentro de la tradici. ( 'reo. es so una hipesis. que es consciente de la excentricidad de su propuesta. de las li.1er/.as divergentes que ha desatado dentro de la misma comunidad hudista y esttrntando de buscar (conciliador) un centro compartido. un sello incuestionable del budismo. y lo busca en las directivas éticas que ri~en la conducta de monjes. monjas y lakos {sf/a) y en las "perfecciones·' (piiramit,7): las virtudes en las que se debe ejercitar aquel que busca el despertar. 
Si la gente com no sabe ver que el malu1yc711e1 es rdi,gio y li.1entc de las virtudes morales predicadas por los Budas es debido a su ignonmcia. Admitir la majestad del Buda y sus atributos inconcebibles es admitir la majestad del malu~J'''"ª· (RV 4.83-84.) 
Lo inconcebible -tanto del Buda como del malu~réi11a -se kµitinm por medio de una conduela que tiene en cuenta tanto mandmnicnlos o prc,eptns (.,·,/a) como 
~-1 alynudaryfitigambhiryfld vi~m)1.mir akrrn111mhhil.1 1 
52 
virtudes (pc1ramil.~4 l!sla visi vertiginosa del mundo necesita de ese anclaje indispensable. pues de otro modo sería como agarrar una serpiente por la <.:ola.'.'5 
nimlynlc (a)dya nmhftyfm11 mohíil svapnrnvairihhil.111 RV 4.7<>. 
~-• Jungcr l labcrmas lm descrito (en numerosos lugares de mm larga ¡,olémica) a los posmmk·rnos como sujetos que acaban siendo devorados por su propia ironia. Creo que es cierta la existencia de ese cfccr del r,cmmmienlo. Quizá la ica posibilidad de contrarrestar el impulso de esn ironfa desatmla sea la él ica. Asi. el reconocimiento de la contingencia. propia y njcna nos lleva a In ironia. y ésta. por una cucslitln de mera sur,crvivcncia. n la solidaridad. 
~~ El shnil a~armr la scr¡,icnle ¡,or /u c.:olu lo encontramos en MK 24.11. 
PARTb 11 



LA ME'fÁFORA QUE NO FUF 
Tomar refugio en la paradoja 
No hay tal cosn como el dharma llllC ha enscilado el Tc1thflgata. ¡, Y por qué'! l'on¡uc el dlwrma al cual despertel Tathfigata o el cual cnscil no se ¡luedc aprehender. no se puede decir. No es ni un dlu11·111a ni algo c.¡uc no es un dlu11·111a. ¡,Y por qué'! l'orque la persona snnta se fonna en hm,c a algo que no tiene condiciones ni cleml·nlos cnnstitulivns 
(ct,'itllJl:1¡/crta-,,mhlui,·itti). (7) Este discurso del cllu11·11u1 es inconcehihlc. ( 15h) Decir "Talhflgata·· es lo mismo c.1uc decir "In manera de ser e.le las cosas en cuanto llegan n ser:· Suhhiiti. el c.¡uc dign que el Talhflgntn. arlwt. pcrícctmncntc despierto ha despertado cnmplct;iml·nte al dcspcrlar perfecto e insuperable. ése miente.( 17c) 
l·:I.witra del <limnnnle 
1
1• • I ''k · 
,yra,·,· '''"' ,, 
l lay un sentido en el que la posici del 11u1d'1yamika es inexpugnable. Llmnarcmos a esta incxpugnahilidad hrctica"' o hdcstrcza dialfrtita··. aunque un hudistn 11wlu~wí11a prclcriría llamarla "rcnarso"' (up,~, a). Contrariamente a lo que la critica del mac.lhyamaka pudo y to<lavín puede imaginar el predominio de la paradoja l{,gica de la indeterminabilidad del mundo apoya su posici en , cz e.le refutarla. Decir que el mundo es indeterminado es una paradqia. ¡,Por que? B. K. Mali lal lo ha explicado de formn consistente y elegante: 
1 Lu lrmlucciim se debe a Luis O. Ginne:1.. inédita. l.u numernci a la c<..licic.,n e.le t'u111.e (l•d./trm.l.). 1957. Me intcrc~m especialmente la idea que se deriva del .'ililm del diamante seg la cual lo impcmmhle es verdnc.l en virtud <.le su impcnsahilidac.l. Esto se conlirnm amis adelante. en uno e.le los pasajes ,mis liunmms del .witl'CI: "l ,os budas se han de ver en y a lu mancrn del dhamm. los cuerpos de los !!Hias del nmndo ~nn 
La vacuidad respira en la teoría de indctcrminabilidad de .w11J1vrti (del mundo fenomenal). Pero esta teoría de la indelerminahilidad del mundo fenomenal no es rnm leorh, l·n sí misma. l .a teoría e.le la vacuidad simplemente no es una teoría porque no puede ser negada con éxito. 
Y no puede serlo porque: 
La noci de lo indeterminable es lnl que uno puede nlirmar la aparentemente C(llltrnpn,dt1l:e11tc proposici: que es indeterminable no cs. y al mismo tiempo es, indeterminable··. /\sí. la negaci de lo indeterminable sería también indeterminable. (Mmilal 1971 h) 
De ahí que Nagaa:iuna diga que quienes creen criticar la vacuidad en realidad 
la dclienden. Lo que el crítico dice es equivalente a lo que muestra el que propone la 
vacuidm.1.2 Y el que trnte de refutar la vacuidad no refutará mufa (pues no hay una 
cuerpos de dharma pero no se debe tratar de entender la naturaleza de ese dharma~ no es .1lgo lJUe se pueda entender." (pp. 56-57) 
2 vyílkhyílnc ya upíllambhm11 krtc syatayíl vadee 1 snrvm11 tasyiinupíllahdhm11 samm11 siidhyena jayatc II M K 4.<>. (Lit.) ..Si nlguicn hace una explicaci en términos de Vétcuidad y olrn alega <¡uc hay 1111a inconsislencia o fo lacia ( 11piilw11/,/w). ese otro termina por no demoslrnr ninguna inconsistencia por lél misma razc'111 (.w1111t11!I .w7tl/~1·c:1u1): lo que dice es equivalente a lo que muestrn el tiue propone la vacuidad... Parece querer decir: la critica implica lo que Niigar:juna lJlliere demostrar. llay 1111 iir~11menlo (1·ip,m/u,) y mm persona hace una rclialaci6n (¡1e1ril1t1m). en este l'aso lo lJUC la persmm lfUiere tkmoslrar l"S In mismn que Niiga~jmm quiere demostrar. Es como si alegara que el concepto mismo de critica implica la vacuidad. 
o sea. que el hecho mismo de reali1.nr una crilica es analizar en términos Je vacuidad. Es decir. la rc1llica a ha vacuidad siempre follará pues ésta presupondrá lo llUe tiene que ser prohaclo (eslrolh 8). Y nu se logrará encontrar flo alguno en los análisis en términos de vacuidad pues el criticismo <1uc se 1lrcs111,omlr;i es j11stmnenle lo que hn de probarse (estrof9). Sohrc las relaciones entre vacuidad y racionalidad ver: Rnhinson. 1')57. Gardlield ( 1995. 147-48). lJUe lraduce el MK del tihclano. comcnla <llll' mm vez se 11rod11ce la denmstracit'm de la vacuidad de un fen6mcno o clase de fenenos. cualc¡uicr rc:plka conllevará 
teoría o doctrina que refutar). so denmstnmí In misma conclusi propuesta por el que delien<lc la vucuidad.3 
Si X es indeterminable -seguimos a Mntilal-esto quiere dcdr que ning predicado puede aplicarse a X. O que todos los predicados. incluidos los contradictorios, pueden aplicarse a X. Si se pretende negar la proposici • X es indeterminado, habrá que mostrar que hay al menos un predicado P qm: es aplicable a X y que no oodemos aplicarle su contradictorio (no-P). Si no se encuentra ese predicado no se puede atacar la proposici ··x es indeterminado:· El punto central en Nfig:iuna es que uno no puede encontrar ning predicado P purn aplicarlo a X sin verse envuelto finalmente en alg tipo de compromiso <le aplicar no-P a X. 
inevitablemente la pregunta. Y se supone que se ha mostrado llUe si algo es vacfn. cs. i¡,.m.Ji,,·10. surgido en dependencia y so convencionalmente real. Cualllllier cosa que el oponente lJlliera demostrar como inherentemente existente caen\ presa de las rmrad~ias desarrolladas en este capitulo. eslo cs. él debe asumir llllC la cosa en cuesti(m o es completamente independiente y sin causa. lo cual significa llUe está fuera de cualquier posibilidad de prueba. o que esa cosa surge a partir de otro fcnl\meno con existencia inherente. lo cual nos llevarla n unn regresi infinita. Se apunta a la idea de que la vacuidad ocurre so para caracterizar a todos los foni1111cnos. Nflgflrjuna argumenta que In existencia inherente es simplemente una noci incoherente y <1ue d amUisis de los ícn6menos y sus transformaciones so es posible en términos de vacuidad. 
J vigrnhe yal, parihflrn111 krte ~yatnya vadct 1 sarvm11 tnsyflparihrtm11 sanm111 sfldhycnn jflyate II MK 4.8. (Lit.) "Si alguien trata de refutar un argumento hasndn en la vacuidad. no refutar{, mula porque mernmcnle demuestra la misma (conclusi(m) propuesta por el que está defendiendo la vacuidad... Comentario: te1.tye1 j,~11ate: "le nace a él°". "va a terminar con"'. es decir. lodo qul·da sin conleslar. la respuesta es igual a lo llUC se proponln demostrar. 1.o <1ue <1uicrc decir esta cstrofo es que el su11uesto detractor termina diciendo lo mi~mm lJUC el .ilÍl~11m·,idi11. aum¡uc aquel no se dé cucntn. Si alguien dice lJUC existe el llÍº y <1ue existe el objeto lle su percepci como entidades se11arml.1s. l'nlnnccs no huy necesidad de 11nsh1lar una relaci6n cnlrc los dus. pues lo llUC le da ese nomine es la rclaci misma. J\pnrece por vc1. primera en el texto el ténnino i1i1~1·at,i. Tmnhién VV 21: (l.il.) ..Si mi nscrci,,n (nlinnnci,in) no existe ni en la combinaci(m de cm1sas y condiciones ni indcpemlienlemenle de ellas. entonces se establece la vacuidad de las cosas debido n su carencia de naturaleza inlrinscl'il (.,:,;,~mtl'tll!I .,·idcllu11!I Mu11·,11111111 t1.n-c1hh,i1•c,/1•,11). 
Por tanto "X es indetermimu.lo .. es una parndoja porque si In aceptamos entonces tendremos que aceptar su contradic.:tnrio ux no es imleterminac.ln ... /\sí pues la teoría de la vacuidad no es una teoría y puede decirse que el predicado "indetermim1do·' no es tampoco un predicado: pues en este contexto ··indeterminado,· significa .. la falta ele aplicabilidad de cualquier predicm.lo,·· y si .. la folla e.le aplicahilic.lad de cualquier predicado·· es predicada de algo, entonces ese algo no puede llmnarse indeterminado. 
La propuesta del 11u.1dhyamika es <.Jlle el mundo de los fenenos es indcterminm.lo. que no puede aplicársclc ning predicado. O ntl·jnr. saber que aunque apliquemos predicados a la realidad (cmm que hacemos cons1,1111cmcnte). esos prcdicm.los carecen de naturaleza propia (.,Tab/u7, a). Pero entonces surge la pregunta: ¿es el propio "indeterminado·· un predicado o no lo es? Si lo es, entonces el mundo fenomenal no es indeterminado pues tiene al menos un predicado. Si no In cs. ¡,qué es entonces'! 
Voy a trnh,\iar con la hipesis de que para el mc7dhyamika la conccpci del mundo como indeterminado es un medio h,\hil: 11pc1yaka11.fo~ra. una hucna herramienta para la obtenci de los lincs budistas. Cultivar el vacío. c.:01110 apunta el /1/uulra mc7viikt7ravn7karcma stílra ·• es un modo de zambullirse en la ilusi ( en el
. . . 
Régmncy, 1990; comenta: desde un punto de vista doctrinal el texto conclll'l"lh1 con las tesis fdmncnlales del antiguo mah,iJ'tina: In lesis de la .•.0111<11,i (la identidad de lodo en el sentido timo). la tesis de la irrealidad de mundo fenomenal y cspeciahncnte de la forma llsica del Buda. 1lay un ~ran énfis en la ilusi(m universal (11uiy,i). Se establece una analogía entre Bhadra el encantador y Hmln el cncnnt;1dor universal. El llu<la. deseando instruir a Bhadra. loma la taumaturgia de éste como ¡,unto de pnrtida. Blmdra 
hechizo) de la doctrina (dharma). Sin embargo. para el investigador moderno (no budista). se truta de un ardid retico. Una instrumento para la scdm:ci --el hechizo del cllwrma-y la pcrsuasi(m. Una herramienta que sin e al .. trnh.~io de la rl·ligi··. lle ahí que se use un cierto modo de hablar que se aleja de las construn·inncs licas y sencillas y que csigue dar a las ideas una singular elevm:i gracia o enl·rgía. (. 'on htrnhajo de la religi .. me reliero a la t,1rea de racionalizaci del pensador religioso. a sus esfuerzos por convertir la creencia en algo coherente y l'(lll\·im:cnle. a hordemu-la·· y lmccrla consistente con las otras {1reas e.Id l·onodmil·1110. l·:sta lectura considera al "trabajo de la religi .. o al ··1rnh,*1 de las lilosolias rdigiosas.. l'omo algo 111{1s que su funci o signilic·1ci social. Este ser ··algo 1mis··. es decir. d hecho de que "la rund social de la doctrina no agote sus signi licados .. ( <ill·z 2000a) no quiere decir que este "trnh,lio· sen algo diferente o automo <.k esa funci y signilicaci(m sociales. l:sle truh,~io sirve lmnhién para proteger y aisl:1r. es decir. para 
sabe <1uc el cspccláculo (el lcslin) <JUe él ha creado es irreal. Iluda le cx11lica que no su el l"nlrclcnimienlo 1mígicn. sino lm; pcr.mnas <JUC lo disfrutan. que Hh:ulra considera reales. lmnhién son irrei1lcs. como el universo enlero. Dice el Bienavenlurndo: "Los disfrutes } ganancias de lodos los seres. l\hmlrn. son creados 11or la maya del kamm: esla Orden de monjes es creada por la maya del dhanna. Yo soy crl·mhl por la m,~11,í de Jf11a. la tri.wilu1.'irt1111ul1ti.wilu1sralolw1.ll1til11 es creada por la m,~ní de ,·i.,·ln·,1M1i11in'J'lli. y loe.los los tll,arma son creados por la 11u~1·,i de pra(1,~m.m111hl1tira. ( 18) Esla ilusic'm es una fantnsmngoria creada por el Buda c.lcliberadamenle y con un pru1litn. como llhadrn dice con lhmque7..a ni final de su conversi6n (134): ..El Biennventurnc.lo. aunque no l·xisle yo. cnseílé1 In verdad usando In palahrn convencional "seres .. y ,mm1ue no haya nlma ni persona individual. el nicnnvenlurndo cuando enseila la verdad aclopla In pnlahrn ·•persona ... Por In lnnlo él es 1111 gran il11sio11isl:1. Tras alcnn7.ar In ilumhmcit\n él no vio ning(ln turma <111e muera. lrnnsmigre o <JUC rcm1zca:· 1.a dil't.·rencia cnlre la 11uiy,i de Buda y In maya de Bhndrn es de dos tipos. En primer lugar es cuantitativa: micnlras que el poder 111{1gico de Dhm.lrn se n11licn a una porci(m de la realidad. es de un-lado (,•/((te/e.fo). la 111,~1·,i clcl Buda es universal y nada puede compararse a ella (encontranms m111i la cuesti,\n del "Crcmlnr··. esa m:iy:i nn la eren el Iluda. In "reconoce .. ). En segundo lugar la diferencia es ctmlilalivn: el "engailo .. del Buda lil·ne un prn11c',siln salmlahle, llevn a los seres ni objetivo supremo. los ayuda a darse cuenta de lo ilusorio del mundo. "Tmlos los pcnsmnicnlos. incluso los pccmninosos. producen el pcnsmnkntn dirig.idn hacia d ck•spertnr.. ( 100). El lcslin ofrecido por Blmdrn. manque tuviera una fraudulenln intcnd. ll·nia alg.o ele 1msi1ivo: crn una oírccimicnlo (J,i11e1) otorgado al Buda y al mismo tiempo din la upnrtunid:ul parn la 
'"definir", aquellas experiencias que merc\:cn ser llamadas religiosas dt· nlras formas de conocimiento que no tienen porqué serlo. 
Si la proposici "el mundo es im.lcterminm.lo" es indelerminm.la, entonces no podemos decir que el mundo fenomenal sea indeterminado. pero ya In dijimos, a ese llegar tarde es lo que deseo llamar retica. 
Y si esta proposici no es indeterminm.la. entonces los lcncnos tienen su predicado y no son pues indeterminados. Se folsi lica la tesis original. 
l-lay que reconocer que esto suena como un intento de mistificar la cuesti filosica. Pero lo que probahlcmenle signi lka es que la línea de demarcaci (kofi) entre lo determinado y lo indeterminado, entre lo Absoluto y lo fenoménico, entre nirvana y .'ít.11J1siira, es en sí misma indeterminada. No podemos decir nada sobre esta línea de demarcaci. Y esta es una buena raz para creer (si no para decirlo explícilmnente) que ellos son indistinguibles, ac/w~m, uno. l ,a dialéctica lleva así al Absolutismo. (Matilal 1971 a, 161) 
Las conclusiones e.le todo esto pueden tener consecuencias muy diversas. La paradoja puede ser el objetivo de una lilosolia o el problema que ésta deber sortear: 
convcr.;i de m1ucllos llllC estuvieron presentes. Por eso el Buda. aunque era CtlnScil'llll' ,Id l"ngmln. an'plIn invitnci6n. 
1.···1 uno estaría tentado a af.lir l)Ue el ml~, amilw considera a las paradqias y a los absurdos cn el ol~ictivo que dehcn alcanzar sus argumentos, antes que como problemas a resolver por una teoría amis completa y comprchcnsh a... La idea mística de In timo como i1icxprcsahle y akanzahlc mediante la intuici directa ocurre tamhién en el madhyamaka. Si la moraleja de todo esto es que nuestra comprensi o pcnsmniento siempre rebasa nuestro lcnl!11aje por medio del cual tendemos a representar lo que hemos comprendido. esto liene un grnn valor educativo en lilosolia. Puede considerarse 1111 desafio pm·a modi licar. clari licar y reorganizar nuestras teorías lilnsicas. Pero si interpretamos esto (crremnente. creo) como que c.leheríamos abandonar, desesperados. todos los intentos de an{,lisis razonado. entonces no encontraremos como improvisadas plaílic.leras en el entierro de la lilosolia. (Matilal 1971 :' 167) 
De esta traici lilosica lmhlaré en la siguiente secci. Comparto con Matilal la idea de que la bqueda de paradqias en lugar de los intentos de soludoamrlas o evitarlas suponen el lin ~le la lilosolia. Pero creo que en esa bqueda hay también un es(laerzo racional (un esfuerzo del pensamiento) y que en su tarea knnoclasla late un desafio y un constructivismo, un edilicio no ya conceptual sino mctalt'lricn n poético. y lo que es más importante: una labor teolica e inspiradora. 
2 1.,n soledad del Mfidhyamika: In traici (filosica) como rc\'clncic'm 
(religiosa). Las dos verdades. 
Lo in<lelermimulo goza de cierta , aguedad. de folla de precisi o exactitud. 
Wittgenstein ha llamado la atenci sobre el vínculo que une "exm:1i1mr· (requisito de 
toda ciencia) e· "intenci,·· haciendo notar que la misma noci de ··t'Xacl itud.. 
depende de nuestros propitos y es funci de nuestras intenciones.~ 
Algunos pragmatistas como Richard Rorty dirían que lo (mil-o que St' puede 
hacer con una cosa es usarla. Ellos horran la línea de demarcaci entre interpretar 
textos y usarlos. Interpretar un texto. descubrir su 'esencia·· es una forma m{1s de 
ponerlo en funcionamiento. Los anliescncialistas como Rorty deploran la distinci 
entre dentro ) llaera. entre las características no relacionales y rchll·ionales de algo. 
pues en opini del pragmatista no existe algo así como una propiedad intrínseca y no 
relacional de algo.'' Podemos reconocer aquí un punto de contacto entre la visi 
pragmatista y la de Nagfjuna, parn quien nada queda fuera <le ¡,ratf~ra.wmwlptida. 
~ 1.n citn lexhml <le Wictgenslein 1999 (/111·,•,tti~ad,m,·.'í .filo.w!/kct.'í § 88) e~: "lnc•.wcto es realmente 1111 rcr,rnchc. y ,·.meto un elogio. Pero esto quiere decir: lo inexncto no nlca111.., tan perlcctamenlc su mela como lo cxncto. Ahi depende. pues. de lo que llmnemos la mela." Los paralelos ,•.t¡mrim· o int<."rc~mntcs entre Wittgenstein y el budi~mo lmn sido explorados por Gudnmnsen. 1977. 
e, Rorty 1995. 122. los paréntesis son mios: "Leer textos es una cuesti6n de leerlos a la luz de otros texto~. 11cr.mnns. obsesiones. rctH7.o~ de infommci6n o In llUe sea. y luego ver lo <111e pasa. l .o c111c pasa puede ser algo demasiado cxtrano e idiosincrásico como para preocupnrse por ello ... O 1me<k ser l.'slimul:mtc y cnnvinccnlc, como cuando ncrrida yuxtapone a Frcud y l lcidcgger. Puede Sl'I' lan cslinmlante y convincente como para tener In ilusi(m de <111e por lin vemos nl111cllo de lo c¡ue cierto ll'Xlo (que reclanm ser In palahra del llmln) trntn realmente. Pero In llUe estimula y convence es mm fum:ic'111 cll· las nl·ccsidadcs y los lines de ltuienes se encuentmn estimulados y convencidos. l>c modo llUe ml' 1,arecc 1m1s sencillo desechar la distinci entre usar un texto e interpretarlo. y ~,.,lo distinguir entre usos dl• clill'renlcs pl•rsonns 11am fines dilcrcntes". Y 1mís adelante: "lJnn gran 11arle ele In crilica lnmmnistica ha siclo escm:ialisla: lm cre(do <JUC hahia crnm~ profundas y pemmnentcs en el interior de In 11nturalc1.a humana 'IIIC la lileralum 
Nága~iuna parece postular la im.lcterminaci<1n del mundo en numerosos pasqjes: hla acci es indeterminada en térniinc.ls de naturaleza propia·· (MK 17.14.); "no se alirma el nirvana ni se niega d .,wJ1,wim"' (MK 16.1 O.); "el Sl'r dvn no esl;\ ni atado ni liberado·· {MK 16.5); ··ta persona inteligente no dehería apoyarse ni en la existencia ni en la inexistenda"' {MK 1.5.10.): ·'del mismo modo mml·a lograremos comprender si mientras l,vivia] el Biem,venturndo existía o no existía. si existía y no existía o si ni existía ni no existía .. {MK 25.1 R.): y, m general: ..<k· cualquier cosa que sea, sujeto o experiencia, característka o sustancia causa o cli·l'ln. uno supone que una es el arranque Lo límite I de la otra. No st'lln el ,\'l11J1.w1m l':m:cc de límite. ninguna entidad tiene limite alguno anterior o posterior·· (MK 11.7--R. ). Nfigfiuna 
parece querer d~iar un espacio abierto a la indeterminaci. ( 'andrakirt i en su comentario a este timo verso cita el famoso pasaje del Ratnameglw: ··1.a naturaleza de todas las cosas ni ha surgido ni ha sido detenida, desde el comienzo cst{1 en perfecta calma. Y los clharma hacen todos girar la rueda del Dlwrma:· 
Pero la para<lqin de In indeterminaci que hemos visto en la secci anterior (que es la indeterminaci del mundo lcnomcnal en el cmm de Nfigfiuna) no es exaclmncnle igual a las lamosas parm.l<~ias sem{mticas de los escépticos, como por ejemplo la paradoja del mentiroso. J>arnlh1semnos a contimmci la argumentaci<'m 
descnterrnhu y exhibln ante nosotros. No es ést:1 la clase de creencia ,1ue los 1na~ma1 islas deseamos alentar..:· "Pero lo c1uc la "tcorfa" no ha hecho. eren. es 1noporcionnr un método de leclurn. Los prm!malislas crel·mns c1uc no lo va n conseguir nadie. Traicionamos lo <JUC l lcideggcr y Derrida han inll·nlmln dl·cirnos cuando In intentamos. Empc1..amos a sucumhir ni viejo im1mlsn ocultista de descifrar c,,digns. distin!,!11ir l'nlre realidad y n11aricncia. hacer mm odiosn distinci6n entre comprl·mlcrln bien y lmcerlo (alil'°. (p.115-1 :!<,) 
('')
,_ 
que lmce Matilal sobre este asunto ( 1971 a. 162-65): Lo importante es reconocer. como hicieron los gramálicos y lilofos indios. que hay dos aspectos di lcrentes en la negacit"m: ( 1) La negaci como mera negaci: prast!i.Va-prati~\·C'dlw y (2) l .a negnci como compromiso con lo opuesto a lo negado: ¡,c11:1 111cl,isa. 
1.a negaci como compromiso (¡,m:rudti.m) ocurre cuando al decir no a una cuesti signilicante nos estamos comprometiendo a decir si :, ntrn cuesti formulada d_e fbrma apropiada. Es lo que ocurre cuando decimos: ..la llor no es n~ia... En este caso estamos comprometidos a admitir que la flor tiene un color. que no es el rqjo. Pero con otras cuestiones el grado de compromiso puede ser muy h,~io. Cuando decimos "el hombre no es el creador del universo .. se podría decir que en este caso apenas nos comprometemos a aceptar que el universo tenga un creador. 
En la mera negaci (seguimos con Matilal) la intensidad de la negaci puede variar. En el caso de "la llor no es roja .. o hcl cuerpo es inconsciente .. la intensidad de la negaci es muy h,~ia. 1~n estos casos podemos estar bastante 1m1s inclinados a comprometernos con alguna otra proposici que a negar cualquier relaci particular entre el sujeto y predicm.lo. Pero nuestra negaci es m intensa en el segundo ejemplo: "el hombre no es el creador del universo··. l·n un caso domina el aspecto de la mera negaci. en el otro el del compromiso. ¿Qué tiene todo esto que ver con la "lrniciim·· como ~'revelaci""'! En seguida lo veremos. 
6J 
Nfigaa:iunn. para logrnr este tipo e.le negaci fuerte y c.lescnmprometic.la utiliza en el MK In negaci conjunta del tetmlcma·(ca/11~\'kn/i7) e incluso la negaci doble. lntcrpretm.lo de esta manera la aparente contradicci de la negaci conjunta de las cuatro alternativas desaparece. l .o absoluto o nirvana puede decirse que realmente encarna la negilci de lodos los predicados (o características). l'll este sentido extremo de la negaci. Cumulo las altcrnati\'as son negadas. la vacuidad prevalece. 
lJsualmenle en la lica moderna se lmla la negaciém como una ncgaci "proposicional'·: si yo niego la proposici P estoy comprometido a aceptar no-P. Esta visi tiene unu gmn ventaja: simplilica las le)cs elementales de nuestra lica. pero es negligente con la forma extrema e.le negaci propuesln por los miicl/~1·,111,ika: es decir negar una posici nn tiene porqué signilicar el compromiso con la contraria. El nyiiya. como en la lica ~noc.Jerna, subordina el aspecto negativo al de compromiso. el miidhyamika hace lo contrario. Nos encontramos pues que d 111,iclhyamika traiciona esta lica com en un movimiento que simula el abandono del dehate pl icn. 
El parentesco entre ulmici{m·· y "revelaci" podría muy hien arrojar alguna luz sobre la posici "sostenida·· por nqucllos que "no sostienen ninguna posici··. Cuando lmhlumos de secreto. e.Je una ensenza oculta en los textos ( l'nmo propone el 11whc{l'li11a) la revelaci se convierte en lraici. Revelar un secreto l'S lraidonarlo: 
7 Snhrc In ,·11111~,·kofi o lelrnlema el trabajo mm, detallado es Ruegg. 1977. El lema ha ~ido lrnl:ulo lmnhién ror Jaynlillekc. 1963. 
to hetray a secr<1t, se dice en inglés. Es en este punto donde ocurre el giro de lo lilosico a lo teolico. La revelaci (tan~t• de In teología) consiste en descubrir o nmni lcst.ar un secreto. Toda aventura religiosa se inicia con una lraki a c.lenes de significaci heredados. La revelaci religiosa es prima hermana e.le csla m:lilud de ruptura.H 
1..os 11uíd/~pc1111ika son el blanco de numerosas críticas. La enorme literatura e.le comentarios críticos a su filosolia, tanto de dentro como de fuera de la lradici budista, así lo atestigua. El 111l~vc1111ika es lapidado en el ágora plica porque ha traicionado las reglas del debate (de In lica com(m y corriente). Son los lraidores a la lilosolia que han rolo las reglas del juego y han corrido n refugiarse en la parndl~ia. Ya sea la pnrudojn de la indeterminaci o la hvacuidad de la vacuic.hur lm1tolica del malu~va. Pero esln traici so muestra que los o~ietivos perseguidos no se restringen al ámbito de In lilosolia o de la tradici dialéctica ( wíc/a).'' El 111,í,l/~pc1111ika se sale del debate para emprender el htrnlx~io de la religi:'' abandona el debate como 
. . 1 d . . 10
1a serpiente su pie gasta a y v1e.1a. 
Creo que la tautología, el desierto del lilofo, puede ser un lugar ~'revelador'' para el anacoreta. Dentro del contexto ritual la tautología puede ser rcvclac.lorn. Pero fuera de ese contexto es un lugar peligroso. 1~I cremita que lmhita el desierto necesita 
X l'odrfmnos ir más lejos y decir <JUC tanto Bue.la. como Moisés. Cristo o Mahoma lmicicummn mm henncnéutica (heredada) y en ese neto cifraron su rcvi·laciim (ímulanclo una nueva hl'rml·n~ulica). 
•> A 1,cs¡1r e.le pertenecer a ella y estar condicionados por esa misma tmdici del dcball'. wnm l'S d rnso de Nfigii~hnm. 
<,5 
de una cueva dde guarecerse. Pero aquí. en el desierto de las palabras que es la lmalología. decir contexto ritual es lo mismo que reclamar la asislem:ia e.le un guía. de un especialista: el escohístico. l ,tis dos wnladc•.i; santilican así brc.lenes de relaciones humanas. al tiempo que conliguran una jerarquía. Si la ensenza no l'S l'nlendida c.le forma m.lccuuda hundiní al necio en el fongo de la visiones nihilist¡1s y caere.le cabeza en el inlicrno e.le los avfci. destruyéndose a sí mismo por su propia obstinaci. (RV 2.20. y 1.57.) 
Tanto el asceta que se retira al desierto como el hmulic.lo que asalta los caminos han roto el pacto social, han roto también el acuerdo e.le signi lic¡1ci que. a través del lenguaje y de otros medios de intercmnhio (e.linero. parentesco. ele.). establecemos entre los hombres. El desierto del anacoreta o la selva del bandido son los lugares donde lu vieja signilicaci6n pierde su validez. 11 Pero para sobrevivir en ellos hace fta una disciplina m lcrrea todavía que la traicionada. Cuando un orden nuevo logra sohrevivir dentro de un ore.len 1mís amplio es porque el orden naciente es amis estricto que el orden global en el que se inserta. 
Este nuevo orden parece pmmr primero por un estadio de anarquía. Nfigfiuna reconcilia dos nociones que los budistas se esforzaron por distanciar -y trazar así un camino entre ellas-durante amis e.le seiscientos as: nirvana y s,m,.w,m. l.a c.loclrim.1 parece sugerir. a veces. que trnsccnc.lmnos denes y jernrquías. l ,a ignorancia ya no es 
1 O Metáfora del Urti,:,11·a,:,:t1 (Tola y Drngonctti :!001 ). En el cmm del bandido el dinero deja de circular por los medios convencionales. de ill'lll'rdo l'om1111. 
ver lo impermanente (anitya) como permanente (nitya). lo doloroso (du{,kha) como dichoso (sukha) o lo que carece de esencia (ciniitma11) como esencial (,7tmcm). No. l ,a ignorancia es ahora aforrarse a esas dualidac.les. 12 1~n este nuevo desierto hani falla un ore.len distinto, un ore.len nuevo y li.mdacional (11111/a). ¡,C'<'unn lograrlo'!< 'nn la doctrina e.le las e/os verdades. 
Las doctrina de las do.v l'<'rdacles realiza una triple funci: ( 1) Santilka denes e.le relaciones humanas: dclinc (funda) la ligura del experto religioso. (:!) Permite inlcnsilicar simb61icmncnle la realidad pragmica o pskolica e.le la separaci entre .w1111.w7ra y nirvana. entre lo sagrado y In profano. restahledcnc.ln así el camino horrado por su equivalencia. (3) Puentea esa misma discnnl inuic.lad al tiempo que la intensifica. (Gcz 2000a. IOO) 
12 evm11 nirudhynle (n)viclya vipnryoyanirodlmnfil 1 
avidyaya111 nimddhayfll11 sm11skaradym11 nirudhyalc II MK 23.23. (Lil.) "Así. con In cesaci de los cnganos. ccsn la ignorancia (01 iJya) Cuando la ignorancia ha cesado. las disposiciones mentales etc. cesan·· Eslmfn im1mrlnntisima. Se trata de una vcrsit'>n de co se detener la rueda de las doc1: causas. l1111mrlnnlc pun1uc r,;c lnala de una dctcnci(>11 intclcchml. hay un cierto lodo elilisla. muy cscol.istirn. El l·ngc1no es el pcnsnr mal. pensando bien se acaba el renacer. Al negar el cngailn en su scnliclu diisicn. l·n!!,niln ,1uc consislln en ver las cosas del mundo como .fod. ni~m y .mkhu se cslá negando que m·it(m sea no conocer lns cosas cumo realmente son (u11ilyu, cl11f1klm. c,.fod). Nagfia:iuna dice algu muy dislinln. el error de al'i,(m ahora es creer <1uc las cosas son untill11a11 o filnmn. d11f1klu1 o :micha. ,111i(t't1 o 11i(1•c,. El error de arit(rn es l'lllrampnrsc en esa dualidad. Si te puedes liberar del eng.ano o del error que supone l'Sil dualidad. te lms lihrndo de t1l'ic{11a. Apuesta clara por In no dunlidall. Nagfirjunn csla dinmnilnndo el hmlismn c111c sicm11rc hemos pensado que es el budismo. pero <JUC <1ui1.á no lo sea. 
La metáfora que no fue. La vacuidad como medio hábil. 
El 0L1ietivo <le esta secci ser{, ver como Nfigaa:,iuna hace del vacío una melorn <le lo real parn luego negnrle esa li.mci. El vacío no puede ser la imagen ni el tropo <le la realidad pues la realicfad no tiene carn. o mejor. no tiene una cara dclinida. La alegoría no es posible. el traslado -del sentido recto de la voz a su 
sentido ligurndo-se suspende. Nfigfia:,iuna considerara al vndo (.1~1·t1/,7) y a la naturaleza propia (svabluíva) como las e.los cnras de una misma moneda (como existencia y no existencia). 0 Por tanto amhas fracasan como metoras e.le In real. ya sea en el sentido timo (parcmuírtlw) o en el sentido convencional: In que el hombre com entiende por la realidad e.le todos los días. que es tnn indeterminada como el mismo nirvana. 1~1 mundo se parece a una ilusi m{1gica. tiene la naturall·za de lo prodigioso.'" Vcfosln. 
El argumento ocurre en el capítulo XI 11 de las kcirik,1(1 y esta estrechamente relacionado con la cuestit'm <lel carecer de tesis. que se convierte en l:1 conclusi del mismo. El mundo lcnomenat la experiencia sensorial. en delinitiva. lo que consideramos reat nos rnpta, secuestra nuestra mente y en ese secuestro est~í el origen 
13 aslili sasvatagralm nfistity ucchcdadarsmmm 1 tmm1fid a!iititvaniistitvc nfisriyctn vicak~m,al.1 II MK 15. IO. (Lit.) " 'Existe· implica adherirse ni elcrnalismu. 'no existe· implica la lilosolia dr la ani<1uil.1ci. Por t;mlo mm persona inteligente no deberla n1x1yarse ni en la existencia ni en In no existencia:· 
1,1 Comparar con Regmncy 1990. 
6R 
del sufrimicnto. 15 La tarea del hudismo seni para Nagfiuna el rescate de esa mente cautivada. La primera estrofa nos dice que t·a realidad es confusa o cm,tivadnra y por Wnlo engasa. Pero veremos que el hecho <le que sea así no tiene porqué significar una dualidad entre lo aparente y lo real. 
El Bienaventurado ha dicho que lo que nos cautiva es l·ngaílnsn. Todas las cosas condicionadas son cautivadoras y por tanto engaílosas. 1'' Si los dharma que nos cautivan son engasos, nada se pierde. El Bienaventurado dijo esto para iluminar la vacuidad. 17 
Lo que cst{t hecho de engasos dlwrma es falso (MK 13.1 a.). l .a vacuidad es aquí una h.ímparn, una linterna que alumbra y aclara toda esa mentira. La vacuidad como herrmnienta, como cultivo (IJ/u7vami) 111{1s que como metMc.lrn e.le la realidad. La vacuidad es el medio hábil. Lo prapaíka. fuente confusi, cesa en la vacuidnd. 1K 
1~ Arricsgmnos la traducci(in de mo~w por "cautivar··. literalmente signilica "conlimdir .. o ·'robar." Curioso, In rnf1. sánscrita mt7~,·: robar. y In palabra inglesa 11u11m•: rnt6n. en cspailnl. \:11 Sl"nliclo ligurndo "rntcro'". el que roba; inglés rctt. 
1 '' tan mr~a mo~adhnnnn yad hhagavan ity ahh:i~nta 1 snrve en mo~adlmnnfml.1 sm11skaras tena te mrsa II MK 13.1. Cmulrakirti no espccilica si las .irm11.irluire1 que aparecen en el primer verso son las disposiciones menlnlcs o las cosas condicionadas. El contexto sugiere ,111c deben ser lns (1ltinms. 
17 lan mr~a mn~adlmrmn yad yadi kh11 tntra mu~yate 1 cli1I tiiktm11 hlmgavatfi syataparidipnkam II MK IJ.2. 
1Hlrn111mklesnk~ayf nmk~.1'.1 karnmklcsfi vikalpi1lal.1 1 te 11rn11ancm ,,m,,nncns tu syatiiya111 nirudhyate II MK 18.5. (Lit.) "l'omo consecuencia del ngotmnicnlo de la accicm y de las impurc1.as ocurre la libcrnci,111. Pon111c el que se imngina (1•i/cc,/¡,e1) (un yo. un mio) es el lJIIC sufre la ;1cci611 y la imp11rc1.·1 (/wrmaH,•.fo). Ese lcm·111e1/d<'.ft1 le pertenece ni t¡uc tiene imaginaciones como resultado de In fricacicm mental (¡,m¡,aílt.·ct). Pero lo ¡,ra¡u,nm cesa en la vacuidad... l.indtner ( 1')97. 355) comcnla que este pasaje a menudo se entiende de fomm crr<'mca. Glosa nsl: "se dice tiue el kanna y las /ch•.fo.ir son dehidas a 1•ilcc1/¡,e1. ~ ,111e lns rilwlpa son dchidns a ¡11·11pant·ct. pero lo ¡,re1¡,e111c:a cesa en la vacuidad (.,:,;,~,·c,t,i)."" Creo que scrfa inll·rl•sanle rl•ali7.:1r 1111 
Comparemos lo anterior con los versos de Stidcvn del Boclhic'm·"'1vat,1m (en adelante BCA: 9. 33-35): 
Cuando. empero. uno se compenctrn con la vacuidad desaparece la imprcsi<ín <le que hay algo que existe realmente. y cuando se ejercita uno en el pensamiento de que ··nada es··. desnparccc linalmente esa misma verdad. 19 Crn.mdo ya no se concibe una entidad de la cual se puedn suponer que no existe. ¿co podría entonces aparecer ante el pensamiento la inexistencia. privada ahora de toe.lo apoyo? ( 'uando no aparecen ante el pcnsnmiento ni lo existente ni lo no existente, entonces. a folla de otro camino. privado de todo sostén. el pensamiento queda sosegado. (Gcz 2002a) 
La importancia de estas palabras no puede subestimarse. Este es el momento en el que. seg la leyenda de la vida de Santidcva (Gez 2002c). frente a él nparccc Mausri y los dos ascienden lentamente en el aire hasta desaparecer en lo 
estudio comparativo entre el MK y el 111a1111·a <1m~ partiera de la idea de considerar al MK cnmn un texto destinado a apaciguar In pmpm1c·u (origen de las k/c!.fo y el karma). La idea es1;'1 ya l'll d Stilm d<'I C'om=,in. allf se considera a la vacuidad como a un 11u1111m. Al igual <¡uc un 111,1111m rl'l"Ílmlo n•pelidmncntc durante la concentrnci<'ln meditativa. el texto de Na~juna pretende liberar al escoliislicn de Indas lm; confusiones inherentes a la discusi lilns61ica. que de otrn íonna seria intenninahlc. 
I•> Crn1111arnr con: :mrvm111a1hym11 na va tathym!l talhym,1 catalhymn eva ca 1 1mivat.1thym11 maiva tathymn ctnc.l bmldhflnusmmnmu II MK IH.H. (l.il.) "Tndn es verdad (lat/~1w11) y lmnpnco es verdad. V todo es venlad y nn venlml. Y no es ni vcrdacl ni no verdad. bm es la enseftan1.n de los Iludas... Comentario: Tat-tva: scftalar mm cosa. la dclinici por ostentaci (Wittgenstein): ··realitlad .. (así la <.·rcmnns desde ninos al aprender las ralahms. "esn es 1111 nrhnl.. nos senalaron en la infimcia). Ta1/~1·t1 =-= tatlu1: el ser tal. el ser ;1sf: "verdad... El comentario de Cundrnkirti 11asa rur nito la importancia ,k· l'Slc verso y no define 1111/~1·11. Parece 1111 reclm7.o ele la palahra "vcrd.nl ... como si ésta llenarn de rnnli1sirnws y sirviera de alimento a la cl11c11hraci vmm (¡11·a¡,mlca). 
ulto, unte la emoci y el gozo de su auditorio cautivado. Aunque ya no se veía su cuerpo, la asamblea podía escuchar todavía la recitaci de Sant ideva <.kl /Jmlhicm:l'l7vata. Nunca se le vio m. 
Parece que se sugiere que concebir el mundo como un prodigio es el medio para sosegar la mente. Esta idea se rcprescntu en la leyenda por mcc.lin de 11110 e.le los trucos clicos que reali7""'ban (y todavía realizan) los magos en la imf antigua: la ascensi del mago por una cuerda que emerge micamcnte de una cesta y la posterior desaparici en las alturas. 
Volvamos ahora con Nfigfjuna para ver hasta qué p1111ln l'Stas dos argumentaciones cstim en consonancia: 
-
Como resultado del cambio y la transformaci de lodo uno logra comprender la ausencia de esencia en las cosas. Si las l'osas ~on vadas no hay ninguna entidad c~m naturaleza propia. Pero ~:nlonces. ¡,quién experimcntaní el cambio si no existe una naturaleza propia en ese alguien'!20 Y ¿quién podría experimentar el camhin si hubiera una naturaleza propia (que por sí misma. por <lelinici. impediría todo cambio) 1:.1 cambio no se puede concebir: el joven no puede envejecer: no sería joven-y el viejo tampoco: ya lo cs. Si el cambio fuera una 
20 hhfivfina111 nil,1svnbhfivatvmn anynthfibhfivadarsanfit 1 nfisvahhfiva~ ca bhfivo (a)sti bhavftnfi111 syarn yat.11., 11 MK 13.3. kasyn syfid nnyathflbhfival,1 svabhfivn~ ccn na vidyatc 1 kasyn S}fid nnyathflbhflval,1 svahhflvo ymli vidyatc II MK 13.4 
propicdm.l de lo que cambia entonces la leche. en posesi del cambio. sería ya mantequilla ... (tv1K 1J:J-6) 21 
El anliescndalismo implica. por \'Ía negativa. el tema de las l'Sl"ll<.:Ías. Y éste suscita a su vez otros dos: el del cambio y el de la identidad. 1 ~I tema del cambio est;í en el origen de la reflexi budista: el cambio es la causa del sufrimil:nto. nos apegamos a cosas que al cumhiar. dejan de ser nuestras y eso nos h:u.:e suli·ir. Nfigaa:iuna dGdica el capítulo XIII del rvlK a tratar el tema del cambio y la identidad. 
1~a experiencia observa el cambio por doquier. l .a cuesti es que si hemos de Imbiar de cambio tiene que haber algo que pcrmanczra invariable: d cmnhin es de algo el cambio presupone lo durndcro. lo estable (la esencia). mientras que son las características (/ak~mna) o accidentes los que cambian. Paradicamente el cambio requiere de estabilidad. 
El otro lema es el de la identidad: de las muchas propiedm.lcs que observo en X, ¡,cu de ellas no podría dejar de tener sin que perdiera su identidad como X? La cosa puede cambiar en muchos aspectos pero hay uno (el que conligurn su identidad) seg el cual no puede camhinr, o si cmnbiara ya no podríumos llamar a la cosa X sino Y. Esto se conecta con la intcncionalidad: en funci de las intenciones que tengamos. en funci de lo que queramos hacer con In cosn X -ya sea ésta el alma, la 
n . -1-11 --. . l 1
lasy:uva nanyal m , 1avo na(ly anyasymva yuJya e yuvfl nn jirynlc yasmfid yasm:ij jira~o 1m jirynlc II MK IJ.5. lasya ccd nnynlhahh:ivnl.1 k~irmn C\'n hlmvcd tlmlhi 1 k~irfid anyasya kasyacid dndhibhfivo hlmvi~yali II MK I J.6. 
conciencia o una mesa-seguiremos llmn{mc.lnla X o aceptaremos cambiarle d nombre y llamarla Y. La pregunta del Mili11clapmilm acerca del lugar done.le reside: la ic.lentic.lad del carro es la bqueda de las parles o elementos de una cosa <.JI 1c c.lesempcifan un papel fundamental que son lo que debe ser esa cosa. Si mi inlcrprelaci de Nagaa:iuna es correcta y es cierln que cslcerca del pragmatismo. ese papel seria la funci e.le la cosa, su utilidad. Fn el caso de la persona. esa "esencia l·nmo carencia., no son los skandlw (substitutos del t11111a11 y considerados igualmente eSl'nciales por el abhidlwrma) sino algo que está a por llegar. Un propito, una inlcncilm. un volo. Para el monje del mahiiy,,na esta inlenci en forma de proyecci no es otra que el voto del hodl,isallva. 
1a opci que Nagfia:iuna propone es el destierro del verbo ..exislir··. lralandn como iniles o incluso pe1:iudiciales las preguntas acerca del flor "existencia··, hahlnr de existencia, de no existencia. de ambas o de ninguna es crrnr en el plantcmnienlo.22 1)e ahí que no pueda proclamar a viva voz su antiescm:ialismo, pues no quiere caer en el bando e.le los que sostienen la no existencia. Nfigfiuna no desea hahlar en estos términos, prefiere cambiar de vocabulario. Ese cmnbin ocurre respecto a ciertos conjuntos de descripciones (vocabularios) heredados. 
Toda la cuesti no es otra que la distinci entre e.los tipos de propÍl'dades. las propiedades que las cosas tie11C!11 y las propiedades que las cosas"'""· Esa distinci para Nagfiuna no se basa en esencia alguna sino en nuestros propilos. 1.as 
7J 
propiedades que se tienen residen en la cosa. no son la cosa. se podrían perder o sustituir por otras sin que la cosa perdiese rnm identidad que num:a lm·n y <Jlll' sn es apuriencial. Para el esencialista o el que habla e.le ''existencia .. y no ··existencia.. no lo<los los predicados estf al mismo nivel. Para Nagfjuna. sin embarµo. si lo esl{m: Indas las cosas son vacías. Pero este predicado. aplicable a cualquier cosa sohre la que podamos establecer un argumento nu.:ional (MK 24.14.). es un predicado negiltivn: esa característica es en realidad una carcnda. 
Aristeles (Mct,~fisica) sostenía que la esencia de una rosa no era un determinado conjunto de materiales o componentes. sino amis hil·n 1111 lipn e.le estructura u orden. que él llamaba forma. l ,a forma era el modo de organizaci de acuerdo u la funci que desempeba dicha cosa. Nfigfiuna es m antropocéntrico. Para él no tiene sentido hablar de las intenciones (funciones) de la cosa. pero sí e.le las del hombre que encadenado por la sed, lucha por liberarse del sufrimiento. 1 ~I sujeto que experimenta el mundo es el centro de la cuesti. 1.a cosa en sí. su naturaleza propia, es una nbstrncci ilícita. El sujeto. en cuanto que expcrimentn el mtmdo. debe tener alguna capacidad que haga posible dicha experiencia. debe tener ciertas predisposiciones (.m1!1skiira, vmu7). y so ser{1 capaz de experimentar In que cnc,~ie en diclms predisposiciones. Esta idea. que en la lilosofía occident¡1I aparece formulada 
por primera vez en Kant. parece estar implícita en el concepto budista de h/u11'(111tí: un 
cultivo que atiende no al objeto. sino a las predisposiciones que han'n posible su 
22 RV 1.76 .. MK 23.L y: 1mi!; conluncknlc: MK 15.IO. 
74 
aprehensi. La idea es la siguiente: no debemos centrarnos en la cxpl·riencia en sí ( In cual parn Nflgfll:iuna carece de sentido) sino que nuestra situaci l'S tal que nos encontramos ante las condiciones necesarias de la misma posibilidad de experiencia. Esa experiencia no puede ser por tanto independiente de los marros cnnl"eptuales. predisposiciones e inclinaciones que la hacen posible. Por eso se l·onsi<.k'rn lan il carecer de opini y por eso el trabajo de la meditaci trata de m:luar sobre esos mismo condicionamientos que h¡1cen posible la experiencin. No prnkmns an:cder a las cosas como son en sí mismas. pero sí hay un trabajo posible sobre la mediatizaci a la que son sometidas mediante nuestra sensihilidml y formas de 
entendimiento. La preocupaci es mtis sotcriolica) psicolica que mclaliska. 
Si esto es así. cualquier mundo percibido por sujetos de la l'Xperimentaci debe estar moldem.lo y ordenado por dichos condicionmnil·ntns. Pero tales con<licionmnientos (por ejemplo las categorías de espacio, tiempo o causalidad) no tiene una realidad independiente de ese proceso de ordenaci ) moddado. Por eso no debemos hablar, por ejemplo, de una causalidad independiente de la experiencia. Nflgfiuna se aproxima así al constructivismo. 
l lay pues una retirada ( como la de Sanlideva). Una retirada espectacular y cautivadora. Se solc.1ca el fuego de la vacuidad. que todo lo arrasaba. y se equipnrnn vacuidm.1 (.fyat,7) y naturaleza propia (,\'\ ah/u7w,): la esencia como l'arencia. somos lo que nos falla. Se trata de un timo giro dialéctico que termina por conectar con la 
vieja aspiraci antiespcculntiva: ucarecemns de tesis"\ ~ nmla tenemos que 
23
proponer~,. 
l lay ciertas formas ohsesirns de imaginar que conviene crradh:ar: -~e 'uando no se afirma el nirvana ni se niega el sm11sa. entonces. qué se imaginaría uno que es el nirvana y qué se imaginaría uno que es el sw11s,1raT (fvlK 16.1 O.). 1-:s dcl·ir no hay apoyo o fundamento para el nirvana (m tarde el malu,., 1a llmnara esta carencia de apoyo ap1w1/it,fila nin w). pero tampoco lo ha) para el sm11.w1ra. ··Por t·so nunca podremos comprender si mientrns d llicna\'enturado estaba en ,·ida existía o no existía, si ambas o ninguna:· (MK 25.1 R.) 
Si hubiera algo no vacío entonces podríamos hablar de algo vacío. Sin embargo. no hay nada que sea no vacío. entonces. ;,co podría haber algo vado? Los Victoriosos han anunciado que In vacuidad es el abandono de todas las opiniones. Aquellos poseídos por la npini e.le la vacuic.1:u.1. esos son incurables (a.w,d/~rn).'!..t 
Eslrof de extraordinaria importancia y que han estado ausentes en muchos de los comentarios y estudios sobre Nagfiuna. Í~I csltratando e.le c.lcl'ir que no se puede separar lo vado e.le lo no v,1cío, como tampoco se puede separnr la mantequilla 
:!.\ Cuando la comunidad de monje~ de Nfllandfl sospecha de Sflntidcva y se prcgunla ¡,,le veras salx• limlo n nn snbc nada'! y llhmmku (Sflntidcva) responde: ..Nadil sé... (Gc1.. 2002c) 
21
'yady nsym11 bhavet kh11cit syflc chymn api kil!I cmm 1 na ki111cid ¡1sty nsym11 ca kutal.1 sym11 hlmvii:,yati II MK 13.7. sílnyatfl snrvadri:,tinf1 prokm nil.1sarai:im11 .i inail.1 1 yc~f1 tu siinyatfldr~!is tfln asfidhyfin babhfli:,irc II MK 1~.8. 
de la leche. Pratf~1'asm1111tp<7cla los , incula. ellos no escapan al car;'u.:tt·r relacional y contingente <le todo. En este lugar, como en otros. Nfigaa:iunn muestra que la misma doctrina del vacío es una farsa. l.a extensi lica de la doctrina del rndn ern , aciar al mismo vacío y esto es lo que se hace aquí. a pesar de los riesgos que cnnlle\'a. La met:ífora del vacío se deja en suspenso. 
1:sta aserci ('~la vacuidad es redmzo de todas las opiniones. y esa opini misma se rt~c.lm7.a'") es muy similar a las paradojas con las que los cscl:pticos atacahnn a los que sostenían alguna tesis ( Empírico 1996); y de no estar inscrita en una tradici religiosa y pertenecer a una literatura crnnentada y estudiada principalmente por mon,1es uno podría concluir que Nagai:iuna fue un escépt ko como Saiijaya ( Bnshmn 1951 ). 
·'Y o rechazo todas las opiniones"' puede ser una contrndicci. Pero hay que advertir que quien rechaza todns las opiniones pero no recha7.a su postura e.le rcdmzn. ese. se veni abocado al vertiginoso abismo de la visiones nihilistas. Sl· trata pues de un escepticismo muy particular. pues su campo de acci es rclkxinl (incluye a J:,s propias creencias escépticas) y tiene una funci sotcriolica. De ahí la necesidad de esta extensi lica. El vacío como propedéutica. como medio h{,hil. como herramienta, como himpara y no como doctrina. 
Por tanto, en sentido estricto, no hay tal doctrina del vacío l'II Nfigf:jtma. l,a equiparaci de .f~vatii y ¡,ratftya.wmmt¡,iicla ocurre no en cuanto a hdoctrinas·· sino l'll cuanto a medios o cultivo (hhiívmu7) con el propito del despertar. 
L:1 sus1>cnsiim de la mct:ífora del \'acío como mcC:1fori1::1dim ti<· la n•:1lid:ul 
l.a suspensi de la metáfon.1 lkl · vado que acabamos de reconocer se 
resuelve en una metaforizaci de la realidad. ('uando toda la n:alid:1d es ml'lafica 
ya no hay meti1fora posible. J>ratftya.w1111111¡1m/a es el principio qm: riµL· los ··ol~il'los·· 
en el universo de Nfigfjuna, pero esos .. ol~ietos .. no son tales: pues no podemos saber 
c.lc.lc empiezan o dde terminan. nn es posible por t:111to asociarlos 
mctafkmnente. Pnrn que dos cosas se encuentren (sm11.mrga)25 tienen que ser dos 
cosas dilcrcntcs, pero tal dilcrem:iaci no existe (¡,ratftyasa11111tp,1clo In prohíbe). No 
es aceptable dilcrendaci alguna entre dos L·osas cualcsquiern.2'' 
Pero eso no impide que existan .fiw11111/ado11es i11tc•11ci011<1l<'s ~ 1 pronunciadas 
por los Budas con un propito cspccílko. En .\:t7,~ml<7saplali (SS 44) kemos: 
,, 
-· ·"'"!1,wrg,a: tecnicismo del ahl,idlu11·111a. El ahl,idlu11·111a s111,onía lllle eslc era el fiu.:lor ,k 1111i1. el l·nlan·. <111e hacia posihlc In asrn.:iaci enlra las tosas. El vinculo. la concxi. una es11eck-dl· wrsi lºSl"ol;islka del enlace químico. 
1" anyen:myasya samsarg.as lac canyatvm!l --na Vil. 1yale 1 ,lrn~!avy;1prahhrtinfil!l yan na smnsargm!l vn~janly atal,111 I\-IK 14.J. (Lit.) "l·.I encuentro es (siempre) de (elementos) diferenh:s. pero lal dilcrcnciaciim no exish:. Al no t·xislir la dil'crcncia cnlrc la visla. lo vislo y el <1ue ve, no puede hahcr encuentro (Sill!lSílrga) enlrl' dios:· na ca kevalmn nnyalVíll!l c.lrni;.!avyfic.ler na vidyalc 1 kasyacil ke11aci1 sfirdhm~, nfinyalvmn upapadyale II f\lK 14.4 . 
(l .il.) "No s,·,10 110 exislc la dili·rcncia enll'l' el ,1ue \'C. la visi y In vislo. T:unpn,·n l'S an·111ahk· 1111a clilcrcncia cnlrc e.los cosas c11al,111icrn:· Es clecir. no hay vcrdaclcra diforcncia. como cnlrc una jarrn y un pedazo de lela. si h11hil·ra 1111a clill'l'l'lll:ia rl·al. h1s cosas no se encontrarían. Aquí se critica el em:ucnlro. pero lam¡,oco es sosle11ihk d 110 l'nc11c111m. a11y;1d anyal pralily:inyan nflnyad anyml r•e (a)nya1al,1 I yal prnlilya l'fl yal lasm:it lad anyan nopapadyall· 11 MK 1-1.5. ( l.il.) ··t fna cosa difon·nle ,k•pl·mle de nlra l'osa dili·l'l·llll· para su dili·rt·nda. Sin 1111a ,·n-.a clili.·n·nll\ 1111a cosa c.lil',:rc11le no serla c.lili·n·nle (la c.lilcrl·ncia es ··,k· al!,!.o"). No es sosle11ihle para aqudlo c1m· ckpl·mk· e.le olrn cosa ser diferente de ella". Rchirica amlaz. El pruhlema lk• las aserciones relkxi\'as (la c.lilcrc11cia ,le la clill0 1'l·11l'ia) lºS que sm·kn conducir a paradojas. Pero para Nfig.fi~juna la parad,~ja no es 1111 prohk·nm. sino 1111a lill'llll' ck· i11spiraci1 (religiosa). 
(En los síilras) se dice: ··Existe··. se dice: • no existe··. Sl· din· también: ··existe y no existe··. No es ff1cil e.le comprl·mkr lo dicho intencionalmente (11<~1·,irt/1e1) por los Bue.las. 
Se trata de alirmacioncs ll<'Ytírtlw dl'I Bue.la. que. a dilcrcnl·i¡1 <k las 11fttlu1. no deben ser tommfas en su sentido literal o explícito. sino en un Sl'ntido indirecto o implícito: el sentido ligurado que porta toda mctorn. l ,a ensefza p:trl'n· pues h:ncr varios ni, eles. La alirmaci se desdobla. ~nmo en el chiste. l'n l'I l'q11h·oco o en la ironía. en un signi licado literal y otro latente que palpita en l'I inh:rior como agazapado y que clama por su revelaci. El contexto (religioso) permite este desdohlamientn. La retica de Nfigaa:iuna considera que ese signilicac.lo implkito tiene urcsnnancias·· -es como un ceo-y por tanto es imposible de asir. c.h: al!arrar. /\1 110 poder ..poseerse" no puede ser causa de apego. Del mismo modo que 110 puede poseerse una metnra. tampoco puede poseerse el objeto que la moti va. 
l ,o que pralflyasamulpiida propone es una metaforizaci de la realida<.1. Y creo que es lícito interprctur esto del siguiente modo: las palabras no designan a las cosas. sino a otras palabras. El mundo es una creaci de h1s palabras y del pensamiento. Nos acercamos así al constructivismo. 
Mucha gente estnrá de acuerdo en que hay cierto grado de .. irrealidad .. en la palnhrn '"¡írhol'\ cierta arbitrariedad o humana convenci, pero el ohjdo .. iírhol" para el com de los mortales sí tiene una realidad. El m<idl~vamika propone que no. l .a 
17 Tc:rmino usado por Toln y Drngonclli. 1<>•m. 117 l·n su lrmluccit'>n de SS. 
7') 
distind entre el símbolo y la cosas simbolizada. entre el signo y t·I ohjeln. paren· desvanecerse. ¡,Por qué desaparece en lll\ or del signo y no en l:tvor del objeto? Porque nadie pom.lren duda la irrealidad de los signos. En cierto scnl ido estamos ccr ·a del escepticismo de W. V. Ouinc ante una distim:i signilkati,·a t·ntrt· t·I signo y la cosa. también pasamos cerca de la idt·a de Austin ( l 'JR2) de qt1t· c.·s posihlc. dado 1111 • conlc~to ritual"'. ··hacer cosas con palabras:· Y es aquí donde l'I nmh:~lo ritual puede hacer signilicativa una rctka de este tipo. l In ··restablecimiento tk· lo obvio··. Esta forma de retica establece lo obvio de una forma que no parece obvia . 
. . . tales alirmaciones parecen encapsular cierto tipo dL' aprnximad a 
la sabiduría. ¡,Qué es lo qm: hal·e a una alirmaci si gni licar muchas 
cosas di l'«:rentcs como en una novela ldda varias vt·n·s o en un re:1.0 
pronunciado repetidamente'! No estoy sugiriendo quL· haya alc tipo 
de conocimiento que sea radicalmente no , erbal. desligado de la cultura 
y de la tradici del discurso. Pero con la reciente literatura psil·olka 
sobre la "-sahiduría··:!M iría m{1s lejos al alirmar que un rt·stahlccimicnto 
de lo obvio puede ocurrir tras un segundo tipo de cognkiim. de 
f'amiliaridnd y de aceptaci. cuyo poder deriva en parte del hecho de 
que éstos comunican un conocimiento que es procesado o integrado a 
un nivel no verbal. Esto no es simplemente una lc.mna de consc~uir una 
intuici directa o inmediata. pues a menudo el truco t·st:i t·n un L'nsayo 
2" Término lle In psicologia: conocimiento de las circunstancias vitalc~ y sociak·s ,k mm ,h:ll'rminac.la experiencia. 
o repetici, y a menudo también depende de cierln gc:nl·rn de retica ... l ,a retica y el ensayo convierten los mud10s en 11110. o In que es experimentado <.h: forma fragmentaria l'll 1111a cxpl·ril-m:ia completa o total. ( ( iez :!OOOa. 1l.l) 
l,n que l .uis O. Gez esti1 tratando e.le decir es que. por un lado. si uno tiene 1111 conocimiento verbal o proposicional de algo. repetirlo verbalim·nte o repasarlo mentalment~ puede alterar d entemlimientn que se tenía de eso. Por l'I otro que lo que a primera vista parece obvio si uno In repite puede llegar a darse Clll'llta de que 110 es tan ohvin o de que no In había entendido y que tras esa repel ici ahora lo l'lll icmle. 
1~I 11u1clhyamika trata de restablecer In obvio: que la vacuidad l'S vm:ía. de una manera que no parezca obvia. Es en este scnt ido que hablamos de una rctka como medio h{1hil. l,a llthulaci(m mt7dhyamika im cnta tramas o argument<,s a una rcalic.lac.l fragmentada. rola. Teje lo deshilachado formando así un dibujo. una ··pintura·· ck la realidad. una manera de estructurar y e.lar sentido a la experiencia que cst:í muy prima ni constructivismo. lJna realidad que se constru) e en parte con palabras y t·uvo conocimiento descammní en una ··manera de hablar... 1)e l·sta ·manera de hablar.. hablaremos en la tercera parte de este trabajo. 
l ln mundo así parece. como en Rnlaml Barthes ( l 'JCJ4 ). conn-rt irse en literatura. en una narraci. El medio hil para crrm.licar el sufrimicntn en este "'nuevo nnmdo.. no puede ser sino guimlo por un arle de la rdica. l'I arle e.le emhdleccr la expresi de los conceptos. conmover y. así. persuadir. 1:n e:,ll· m1e,·o 
ideal. lu ética sufre una transformaci. se intelectualiza. Si el mundo l'S una crl·m:i mental. pl·nsar bien lendrcomo consecm:nl'i:i lograr un mundo mejor. 
Pero conviene ad\'ertir que csll' ..nUl'\'o mumlo.. mclilfnrizado Iil·nl' sus peligros. l·:n cuanto el mecamsmn de la analogía se desala no p:trl'tT pnsihk· detenerlo. O mejor. su detenci es puramente arbitraria. como en la nilil°il que hizo Wittgenstein dd m\:lodo de asrn:iaci ck ickas del psicoanalist;1. <'ada Sl'llll·janza sela a otra en progresi inll'rminahle. En un universo tal el inll'rprde se ,·e ahocndo a sospechar que lo que se considera el signi lic:ac.lo de un si c110 (por ejemplo el signilkado de la vacuidad). l'S a su , e/. signo de un signilkado adh:ional. l ln universo así convierte la ontología en hermenéutica (como en Ikidcggcr: Steiner. 
1999). Pero esa hermenéutica. en el caso que nos ocupa. es una hermc11éulka guiada por una clase muy particular de expertos: la cscoltica budista. 
En MK 20.17-18. se dice que un producto no vacío (con una esencia o naturaleza propia) no podría originarse. tampoco cesar. Pero si es así ,so podría surgir o cesar lo vado? 1~n nmdms pasajes del texto parel'c sugerirsl· la ilk-a dl· que para que el cambio ) la lransltmnaci sean posibles las cosas dch ·n st·r vacías. carecer de naturaleza propia: hsi el mundo tuviera una esencia propia no podría surgir ni perecer v permancccrín inmutable y carecería de ,·arkdad'".21' Pero aquí esta idea se revienta: si algo es vacío. se sigue entonces que ni cesa ni surge (.,W,~1·,1111 a¡~, 
~•> aj:ilam anirmltlham ca kii!aslham en hha\'i~yali 1 vicilrahhir avaslhfihhil.1 svahhavc mhilmn jag.al II MK 2,UX. 
a11ir11clclhw11 tad a1111t¡,a11110111 JJl'Wit(i.ralt.• l\!I K 20. I Rh). Tola y 1>ragonell i ( 1<)<)O) hablan de ..nirvanizaci{,n'" de la realidad. peto del mismo modo podría hablarse e.le ·smnsarizaci·· del nirvana. Al estar loe.lo ,·inculndo con toe.lo, hubrqm: ver l'llhllll-CS qué vím:ulos son m fuertes. qué interacciones m l'tmc.lmncntalt·s. qué resortl'S pueden ayudarnos a ''ver.. esa red ( m que a salir de ella pues no ha~ hacia c.lde salir). Pues "aquel que ve ¡,ratitya.m11111t¡1tícla ve el dolor. su nacer y su peren·r. así l'omo el camino'" (MK 24.40.). 
* * * 
Apunto ahora lo que considero podría ser un argumento lilosico l'll fovor de la compasi (/wr11~1a) y del proselitismo en el 11u1hc1w11w. Este argumento no aparece en los textos de Nfigaa:iumq,cro creo que esten consonancia con el espíritu del miidhyamika. El argumento es el siguiente: el mundo no es todm ía bue.lista porque la gente no piensa como los miiclhyamika. si toe.los pens{munos 111,i,l/1.mmika. todos veríamos el mismo mundo nirvanizm.lo. como un eco. donde no habría l'ahida para el sufrimiento. Pero mientras haya no budistas habrá "cosas'". apego a ellas. ,, dada su impenmmcncia, sufrimiento. De ahí que la persuasi se convierta en uno de los lemas ccntrnlcs en esta escuela. De ahí que el mah,1i:1a, a c.li lt·rcncia de otras c.loclrim1s e.le salvaci de la India. adopte un carácter universal. 
( l.il.) "Si el mundo luvicra una esencia propia nn pudrla surgir ni perecer y pcrmam'l'l•ria inm111ahlc y carcccrla de variedad (l'Slaclos variahlcs).·· 
ll.., 
º·' 
¡,Es esta una de las rnzonl'S que explican la difusi del budismo por toda /\sia? Me atrevería a decir que sí. ( 'reo l)Ul' d budismo ha sido el vchkulo con el que el pemmmicnlo de la India ha logrado traspasar sus fronteras gcogr:'1lkas. algo que el him.luismn~ dada su estructura endog,ímica. no logrhacer. 
mpeligro del hermetismo. 
l ,a "postura.. del mt1,l/~1·amilw tknc una agenda oculta: ··l.·I trabajo de la religi··. Pero que exista esa agenda oculta no necesarimncnlc implil·a que haya un signilicac.lo oculto. esotérico. Para el pragmatismo (Rorty 1995) la nnl.'it°ln ,k que hay algo de In que un texto tratn "realmente··. algo que la aplicaci de una hermenéutica revelará. es tan mala como la idea san·t1.,·ti\1litla de que hay algo (tllwrma) (o ¡m,~',{ctla\'tida: personas) que una sustancia .. es·· real e intrínsccamentL· en oposici a lo que es aparente o nccic.lental (condicionado: sa111slqta). La retica del 11uitll~,,,111,ika es un intento de escapar de esa dualidad .,·w11skrta-ll,\'mJ1skrta. 
Pero si el 111,iclhyamilw quiere preservar la colll~rencia interna de su ··postura .. debe renunciar a atribuirse haber descifrado el cigo que se escomk tras las palabras comunes y corrientes de los Nik,~1'0. Debe oponerse n la idea de que L'stos textos tratan de algo en particular. debe oponerse a la idea e.le que una intcrprctaci particular daní con lo que es ese algo. Pues los textos. como los disn1rsos y lo qm· la tradici ha considerado la palahrn misma del Buda, carecen de una naturaleza propia (smh/u7l'lt) que pudiL·ra des-velarse. revelarse. El 111t1cll~n1111ika dche alejarse lkl hL·rmctismo. de 
la aclic:d1 al v,,1o.-'11 pues seg su concepci de la realidad. la palabra del Bue.la es ¡,raw,,a.w111111¡,,1cfa tanto en su senti<.lo literal como en su sentido ··hasta ahora 

1~I 111<1dl~vamika. como el pragmat isla. debe reconocer que usa l'I lc:xlo para un propito: la pcrsuasi:l2 Saber que hin golpea hasta darle la forma qut· scrvir:'a a su propito·· (Rorty 1995) y ulirmar la verdad nueva del maluí_,,,1,w. Pero t·sl:1 buena nueva también es pralf~1,asa111111¡,la. l .o que d miiclhyamika puc<.k· decir es que esla huena nueva es un medio m{,s hM,il (11J"'Yªka11.fo~nr). m mko o rnuti, ador también. que el anterior pero no m profundo o con una s11stam:ia ,mtt·s 
• 1 1 n
111sospcc m<. a: · 
Por eso el hermetismo es uno de los peligros a los que cslm o expuesto el 111,1,l/1_1<.1111ika y en el que con frecuencia cay Que la tradici tlrka considere a Nfigaa:iuna uno de sus palrinrcas sería. desde esta perspect i\'a. un malcnll'llllido. 1~I miic/1,yamika no puede hablar de un secreto oculto que se esconde Iras las palabras del Buda. pues ese secreto sería una fimna m de apego. Por eso el qt1l' combate nmlra la vacuidad comhate con {del lado de) la vacuidad. Es en este sentido en el que la 
·' 11 1.a l'Xprcsit'ln es de l lmherlo Eco. I CJ<J5. 
·" Y por Canto mm limci del conlcxlo de la cxposid. la audiencia. d mulivo. lo._ h11111nrl'S ,ll'I lllill'Slro. ,·I clima. sus dcswlos u su suci\o profundo l'IC . 
.n No hay mas tlllC leer las estrofas finales del capilulu IV de la /latmi,·ali parn d,trSl' Clll'llla de lo conllklivos tiue dehicmn ser los inicios de lo c11.1c hoy llammnns malu~nina denlro dl· la propi;1 t·o1111111idml hmlisl.1. 
.l.11 hm de los signilicmlos de 11¡,,iya es "hechizo ..... magia··. 
..posici.. 11uidhyamika es inexpugnable. y es en este sentido que asistimos a derto ..entierro.. de la lilmmlia que es al mismo tiempo un nacimiento de cierta l'Scoltica religiosa. Esto puede cnnsic.lcrnrse un gnlp...: di.: autoridad: al abandonar l'I .i!!nrn de la discusi desde la que suponemos dchiSl'r una posici e.le matoridad (así p:H"l'CC atestiguarlo la tradici y las cartas a reyl·s que compuso Nfigaa:iuna ). se impide qul· los que ocupnn posiciones marginales puedan desaliar esa autoridad. 

<, Rctica: pcr~m,~i y hechizo. 
<:mla Vl'7. ,111e rccucnlo el frag.mcnh, 91 lk· l ll•r:'aclilo: No /,,!iartis ,1,,,,. ,.,., ·,·.-. al mi.\·11111 ri11. ndmiro su deslrc;,.n dialéctica. pues la focifad con li1 que accplamus l'I prinu:r Sl'lllido ("El río es olrn.. ) nos impone clandestinmncntc el segundo ("So~ 01n,··, y nos cunn•de la ilusi de haherlo invcnladn. 
·'· 1.. l\tll'~l'S ( l9M5) 
La destreza dialéctica que Borgcs atribuye a l lcníclito le pcrtl'llcl·e también a Nfigai:iuna. Como hemos visto al principio de este trah;,~jo con rcspl'l'lo a la doctrina de las e/os , enlade1s. la nueva ·'manera de hablar.. ma/1e~r,í11a se inserta cn una retica que sirve a tres lines: 
( 1) El deleite: la doctrina dd , acío como una ..estética·· que nan· e.le la ..étka.. budista (histicamente) pero que en realidad la precede:'·' 
.l l En el capilulo de la Sl•q,ienle que ahre el .\'1111,mi¡,,ita (Tola y Ilra~nnelli. :!00 l) Sl' hahla cll· ,u1m·l 111onjl' (bi/ik/111) tllll' no enl·onlrnada suslancial l'n la l'Xislencia (ni en csla ni l'n las del 111:·,s all:i). cll·I mismo modo tiue nn se encuenlrn 11110 llor si uno va a ht1sl·arla a una higuera ( 15.). l:Sl' munil' sahc c¡11c l'II l'Sll' mundo lolln es irreal ( I.C)) y pnn1uc sahc tllll' lodo es irreal (y nn al rev~s: la ~lka l·omo t·nnsl·l·m·nda del l'cmncimienlo tk• la wrdadcrn naturnlcza de l:1s cosas) se ha lihrado del descn ( 1.1 O). cll· la pasi ( 1.11 ). dd oclin ( 1. 12) y del l"rmr ( 1.1 J) y. lihrc de l'Slos. carcn· ck proclividad alguna (<11111.w~ni: ll'llckndas latcnlcs ). Para m1ucl bikk/111 ..nn cxislc ninguna causa. 1mcida de la ansiedad (daratha) para l"l'lnrnar a l'Sla orilla" 
X6 
(2) La conmoci: producir emol'i. mover a cnmpasi. enll'rllCl'er. La compasi (karu~w) como regreso a la ética tras pasar por la estétil:a. 
(3) l ,a persuasi: inducir a alguien mediante las razones a nl'l'r o a hacer una 
Comparemos la alirmm:i crílka: ..No suena convincenll' pero lit-ne su encanto·. con esta otra: ··carece de encanto pero suena convincente... l .a rctica de la que lmhlamos. la retica del MK. pretcmle las dos virtudes <.JUl' l'lll'apsul:111 estas alirmaciones. Por un lado pretende sec.ltll·ir. conmover. como la ilusi de la doctrina (la m,7_w7 del e/harma) con la que los monjes viven su mundo de ilusi: una ilusi clkaz para el propito del despertar. como un encantamiento o un hel'hizn. l lay un elemento estético. o mejor a. Nn elemento de seducci. La fosdnm.:i que ha ejercido Nflgfjuna sobre sus comentm.lorcs es el mejor ejemplo de din. Este trabajo es la prueba más reciente. no scrla tima. 
Por el otro, ade1mís de seducir se pretende com·cncer persuadir. No estamos seguros de cual sea la línea que delimita estos dos estados psknlkos. En la seducci el ánimo queda cautivado (raptado) por alg atractivo lisko o moral. lJna de las formas de seducci es el hechizo. Nflgfiuna advierte que la vacuidad mal 
( 1.15). parn él "no existe ninguna cnmm. nacida del deseo. parn cncmlenarsc a la cxisll·nda·· ( 1.16. ). Estamos muy cerca del m,7d/~1'c1111ilm. las posihlcs conexiones y relaciones entre l'I ma,l/~1·amilw y el canon ¡1,i/i. en concreto con dos libros del S1111,111ip,ila. han sido exploradas por Gez. 1 '>7<,. 
R7 
enlenc.lic.la puede ser como un hechizo mal prommciac.lo;'~ Nflgfiuna estcompanmc.lo su propuesta al encanto o al malelicio que se hace a algo por arte m:1gka o por sortilegio (estamos cerca del Lexto como 111,111/ra). Como la serpienh.· agarrad,, por la cola. la belleza puede tener los mismos el~dos que el wneno. 
Pero por otro lado el propito del i\ IK. el oh.kti\'o del texto. l'S l'I tk· inducir a uno con el poder de las razones y la fuerza del silogismo a lTcer que la ,·ac11idac.l no so es el me.dio adecuado para llegar al nir\'m1a sino que mlem,·,s l'S la :1111~111 ka. y durante un tiempo oculta. ensenza del Buda. 
Pero esta labor de persuasi se supone se realiza desde el supuesto de que el lector formará un juicio o creerá alguna cosa en funci o en virtud de alguna rnz o fundamento. Pero he aquí que nos 4:ncontrmnos que los 111,1d/~1w11iko alirman que el sabio carece de fundmncnlo. carece de apoyo. no se apoya en nada. l lc aquí la rctica. (¡,Se vuelve al poder de la palabra que encontramos en el Vl·da?) Nfigfiuna 
niega en el VV la posibilic.lm.1 del conocimiento ( ver en la siguil·ntc secci la 
discusi sobre prmm~11a.v y prcm1ti!1t1s)·1". muestra que cualquier otra posici incurre. 
en cuanto intenta fundar una alirmaci. en contradicci o en pctki de principio. 
No hay posibilidad de afirmar la existencia. pero tampoco hay posibilidad de negarla. 
:i~ • ' 1 -·-1 11 1 sarpn yatha durgrhito vidyfi va du~prnsadhirn II MK 24.11. (Lit.) ..('u:mc.lo ha vacuidad no es entendida mlcnmdamentl' arruina al necio (ít la 1wrsnna de pocas luccs).(omn una serpiente nml agarrac.h1 (ag.arradíl p,w la cola) n comn 1111 hechizo (1·ic~ni) mal pn,mml·imln (mal ;1rrojmln):· 
-''' 1· 1· . ' . I' ' 1 1 'I ·1· 1 1 1 1 . . 1 V\' 1 . 1 
vnmsaynt-' I c.1urc. r~!a sunyn a t-ammc. amec. 1asn111 
:sta , 1sc.:11sao11 c111stcnm og.aca so ne a pos, 11 1c. ac. c. l' cnnnc1m1l·nlo aparl'C.:l' l'II l' y m s1, n l'Xcclentcmentc explicada por Fatonc. 1962. 
Nfigfiuna afirma que no tiene proposki alguna que demostrar. que no aventura ninguna doctrina. Pero no elude los cnm¡iromisos de la persuasi ni los m arriesgados de la seducci. Sin afirmar pl·rlc.wma. sin doctrina crnwcnce. ¡,I >e qué? Del mahiiymw como portador del ,·cnla<kro mens, del Buda ( R V 4. 7'J->0. ). de la , acuidad como cultivo (hlu7"anii) y medio hil (11¡,,~raka11.fo~m) t·n la larca del despertar y de la ensenza profunda que se esconde en las palabras t·n1wcndo11all-s del l\uda. 
l Jna huella hu tenido lugar. incluso si ..,a huella no ocurn: sino hnrr{mdosc·· ( Derrida 1997). '"Yo no digo mu.ta·· (V\ ) o ··Nada sé·· ( como t·n la kyl·tu.la de Sfintide\'a) o uEI Buda no enscfining ,llu11·11w·· n ..Nada es verdad .. (tvlK ). Este llegar demasiado tarde. es lo que quisiéramos llamar destreza dialécl ka o. sin desdén alguno. retica. 
PARTh 111 DIALl~CTICA COMO COMPARACIÓN DEI f~XICOS 
Las cosas y·los modos de conocerlas 
Vamos a considerar aquí el trabajo dialéctico de Nagfjuna no como una dialéctica que realiza inferencias de proposiciones dentro de un mismo lé~ico sino como una dialéctica que consiste en oponl·r y contrastar diferentes 16.:icns o modos e.le hablar. Sostendré aquí que la prnplll:sta de Nfigfjuna. tan pobre en proposiciones. es rica en estilos. 
l.a discusi sobre las cosas y los medios para conocerlas se plantea en el I igralunyiivatanr' Join de las discusiones"' C,0-)J). donde se parafrnsl·:t t·I arcumentn cfo esta manera: 
Si los medios de conndmicntn (¡,rcmu7~w). los ruatro rdcridns (m11111uí11a: inferencia. iigama: testimonio vcrhal. 11¡u111u111a: comparaci del caso particular a uno general ,,,·a~\'lr(w: percepci) 
o cualesquiera que sean. prm:han la existencia de las l·nsas (pr,1111<:, a) tendremos en primer lugar que probar la existcm:ia de l'Sos ml·dios de conodmiento (prcmu7~w). 
Es decir. si pensamos que el paradigma de la in,·esligaci l'S (:ukm{1s de la percepci. la comparaci y el testimonio \'erhal) el argumento lko. que no es 
(){) 
otra cosa que la nunprnhaci de las relaciones de inlcn:m:in entre proposu:1oncs. hnhní que demostrar primero la cxish:nl·ia ·de esos modos de connl·cr. Nága1:iunn contin: 
No pockmos demostrnr que exislan las cosas sin dl·mnslrar primero que existen los medios para conocerlas. En principio nos n·mns ,lllll' dos posibilidades: 
1) Si para prnhar la existencia de estos medios de conocimil·nln l'l'l't11Ti111ns a otro medio de conocimiento nos hundimos en una rcgresi inlinila. 
2) Si no lmy un prc,11u1~,a (medio de conocimiento) que prnl·hl· la ex ish:ncia e.le los medios de conocimiento nos encontramos que hay cil·rtas cosas. en este cmm los propios medios de conocimiento. que Sl' prueban sin la necesidad de un medffl de conocimiento. lo cual invalida la nnci misma de medio de conocimiento. Podemos contemplar una tercera posihilidm.1: que los medios de conocimiento se prueben a si mismos ) prueben tamhi\:n la l'XÍSll·ncia de las cmms. Pero si los ¡,rcmu7~w se prudmn a sí mismos. sin rdaci con los objetos (¡,ram('ya). dejan de ser medios de conocimil·nlo y es ahsurdo rclcrirnos n ellos como tales. Pues un medio de comlcimil·ntn es tal lk·hidn a llUe "nos conduce·· al ol~jcto. En tal caso estmnos violnndo. de nuevo. la definici mismn de medio de conocimiento. O. peor mm. confundiendo d 
medio de conocimiento con d objeto. Si decimos lJlll' los medios d~ conocimiento se prueban en su misma rclad con las cosas. l'Sas rosas en cuya relaci los medios e.le conocimiento se prueban dl'hl'n haher sido 
C) 1 
prohmlas prcvimm:nll· y nos encontramos de nue, o en la l'nnfusi de los términos. los ohjctos son ahoni los medios de conocimicnlo: y m.lcm. si el ohjcto ya está prohmlo. ,·,qu(· necesidad hay de medios d"-· conot·imiento'! Si el medio de conocimit·nln se prnd,a en su rdal"i con los oh_klos y los ol~jetos se pruehan en su rdaci con d medio de con,1t·imil·n10 t":ll'lllns en un círculo vicioso. la l'l.·ciprocidad de las pruebas en rl·alidad no pnacha nada. Por tanto se concluye qut· los medios de conndmil·nto nn pueden probarse 1) 111 por si mismos 2) 111 recurriendo a olros medios de conocimiento 3) ni en su rdaci con los objetos. So podrían ser probados sin una raz que los probase ) eso es t·ontradil'torio. 
A primera vista pmlrín parecer que la aserci de Nfigfiuna es: '"No existen los medios de conocimiento··. Pero Nftgfjuna se da cuenta de l)lll' si alirma este t·onocimiento cae en una contradicd. pues ¡,co habría llegado a ella'!. ;,a partir de qué medio <.le conocimiento? Nfigfjuna dice no haber formulado l'SC juit-io: ..Si yo aprehendiera algo con ayuda de alguno de los medios de conocimiento t·ntnnccs yo alirmaría o negaría. Pero dehi<.lo a que no aprehendo ning objeto lk· ning tipo. no alirmo ni niego nada.~· (VV 30). Aquí esta la parte m débil del argumento. aunque Nfigfiuna diga que no aprehende nada por medio de los medios de .:onot·imienlo. éstos son necesarios para la vida diaria. Si el monje Nágfjtma ve humo salk-mlo del lejnc.lo del monasterio. salc.lní corricnc.lo o intentar{, apagarlo. 1lay algo pues que se aprehende. aunque ese algo carezca e.le valor ontolico. Nágfjuna prl'liere suspender 
el juicio respecto a esta cuesti: no afirma que haya medios dl· l·nnot·imh.:nto: tampoco lo niega: no alirma que no los haya ni tampoco niega que no lns haya. 
2 Dinli•cticn tomo compnrnci de léxicos 
¡,<.>11é intenta hacer Nagaa:iuna? Creo que su propuesta consisll.· t·n t·amhi,tr de \'ocabulario. Renunciar al vocahulario pramci~w-prameya para asumir alg olro. Ese otro vm:ahuh,rio se llena de metoras como sue. ilusi mica. t·spejisnm y ceo. Se trata e.le una propuesta dialéctica. entendiendo aquí por dialéctka In siguiente: el intento de enfrentar léxicos entre sí y no t·ontentarse con inferir prnposicinnt•s a p.1rtir de otras proposiciones. l ,a dialéctica por tanto que adjudicamos a N:i~filjuna t·onsislt· en sustituir la inferencia por la 1}:descripci. Esa n:descripci 11 ·, a a un juego di fcrente del lenguaje. Se trata pues de una h:cnica literaria cu~ a nlt·rta t·s una nueva ··manera de hablar... 
¡,Para qué? Para producir cambios sorpresivos mediante estas transiciones ,. con ello seducir. convencer y persuadir. Para Nagaa:juna el centro de la cuesti no esten la lica que establece relaciones de inferencia entre propnsiciom:s. pues rechaza las premisas sobre las que se construyeron esas proposil"irnws. sino t·n l:1 transici de una krminología a otra. l ,a nueva terminología se lkna de mt·t:ifi,ras. Causa y efecto. medio de conocimiento y ohjdo. lo condkionado v lo incondicionado. sc.:r{m pues como el cspt:io (clarpa~w) cuyo rt·lk:io no t·s ni tlill'n:ntt· ni idéntico al ol~jcto rellejado. el sello (11111c/rii) que c.h.·ja su impronta pt·ro no p:,sa a 
C)J 
ella ni desaparece por completo. la himpara (df¡,a) con la que enn·mkmos otra. el sonido (l!/10~\·a) que produce un eco. la semilla (hfja) y el brote: si existe una scmilh1 hay un hrnte. pero la semilla no es el brote ni diferente ck él. 
Se trata de la substituci lk' un \"ll'Jº léxico por uno m1l·,·o. 1:n ltlt!élr de conservm· las viejas distinciones dl'I ahhit/lwrma. , elaborar disti1Kin1K·s adkirnmlcs sobre este vocabulario con el lin de hal·erlo 1rnís coherente. Nagfju11:1 se c.kshacc de ellas (aquí su foceta iconoclasta o ""decnnstrucliva..). las destruye y pn,ponc otro léxico. cargado de mctMoras. y que considera m il para los linl·s budistas. Se trata de una "recreaci" más que de una ··n:futaci:· Si no acepto 111s prl·misas no puedo refutarle, pues no estamos jugando al mismo juq!n. 1:s como si se prctemlicra ganar una partido de tenis moviendo un allil. Es importante resallar que no hay pruehas hisloriográlicas para saber si este nuevo l~xico fue consel"Ul'llcia o promotor de los nuevos ideales del 11whc1n711a. entre los que destaca el voto del hot!hi.w,11,·" y su larca inlinila. Nos indinamos a pensar que fue una suerte de "'sisll·nwli/'.al'i .. de 
ideas que ya circulaban l'n contextos sociales m amplios y que no lill' l'Sla l~I ill' a la que Nfigfiuna pertenecía la que dio impulso a este giro sino que m:·1s hil'll la que lo conlirmo) auloriztl. 
Nflgfll:iuna elude pues la nrgumentaci cmnhiamlo de l\:xko. su kgac.lo JJ1'Cl.\'ct~1gika eludiní todo léxico y utilizar{\ los l\!xkos de sus t·n111rint·anlcs para dcconslruir. con las reglas de juego que los oponentes al·cptan. sus proposicionl'S. El ¡J1·a.w11ig,ika no so juega con un hnl prestado. sino que no hace suyas las rl·glas c.h:I juego. no cree en ellas. simplemente las acata con el lin c.k· poder juµar. l·nn l'I lin de 
C). I 
tlialogar. 1 ~sla aceptaci descreída de las n:glas es un eco de la empn.:sa imposible que Vi~1.m encomienda a A1:iuna en el /Jlwgamcl-g,flti: malar sin desear hacerlo. jugar sin creer en el juego. Aceptar el juego y jugar. pero no aceptar los estados emocionales que los jugadores supuestamente deben portar: defensa apasionada de una opini en el caso del debate. ataque frontal. espada en ristre ) rnrgado e.le odio en el cmm de la batalla que debe librar A1:iuna contra familiares y amiµns. 
En cierto sentido parece eliminarse la idea de ··llegar a la \'erdad·· para poner en su lugar la idea de "crear cosas nuevas ... 1·:ste sentido es el que prl·tendc capturar la expresi "dramatizaci de la lica..: puesta en escena en la que l·ac.la nueva "interpretaci". cada nueva funci. nos sorprende y cautiva. P~m, Nfigfiuna asistir a essa rilualizaci de la lica sirve a los lines del budista lo acerca a su meta. 
l,a crítica parece ser no que las proposiciones que utilizaba el ahl,idharma fueran falsas. ya que no se refutan en sentido estricto (el juicio se suspende). sino que están obsoletas, o mejor a, que hnn dejado de ser inspirndorns y necesitan ser recrcm.las. Por eso me gusta la idea de ver en Nagfiuna a un "liloro ec.li lkante... Con frecuencia se lm resaltado su faceta iconoclasta olvidando esta tarea de recreaci que expandilas formas en las que el budista se reprl·scnlaha el 1mmdo y lograba con ello darle significado a su experiencia. 
La cammlidm.1 se parece ahora 1rnís a una· creaci·~ que a un ··ckscuhrimicnto·· (MK 1.5. ). Se alianza la idea de que la verdad es algo que se cnnslruyl' l'n vez de algo que se encuentra o descubre. Rorty nos ayuda aquí: 
')5 
1lay que distinguir entre la alirmaci de que el amando eslahí fuera y la alirmm:i de que la verc.l;u.h~stahí fuera. Decir lJUl' el mundo estahí rucrn. creaci que no es nuestra. equivale a c.lel"ir. l'n consonancia con el sentido com. que la mayor parte de las cosas qlll' se hallan l'n el · espado y en d Ikmpo son los d~l·tos de cm asas l'lll rl· las qul~ no liguran los estados mcntaks humanos. 1>cc.:ir que la wnlad no cslahí ruern es simplemente dedr que donde no hay proposki,ml'S no hay verdad, que las proposiciones son elementos de lenguajes humanos. y que los lengm~ies humanos son creaciones humanas. ( Rorly l ')'J 1. 25) 
Debemos entender el dic/11111 de ..,ne.In es verdad. nada es verdad. esa es la ensenza de los Budas· (MK IR. R.) como un esrucrzn de alejarse dl· la idl·a de que hay un lengm\ic no humano que la realidad habla y por tanto que hay una verdad en ese lcngm~ic. Evitaremos no incurrir en la tentaci -·como dice Rorty-de confundir la trivialidad de que el mundo puede hacer que tengamos raz al necr que una proposici es verdadera. con la alirmad de que el munc.ln. por propia iniciativa. se descompone en trozos. con la forma de proposiciones. llamados ··hcrhos··. 
l·acilita esa fusi el hecho de limitar la alenci a proposiciones aisladas frente a léxkos. Porque n menudo dejamos que el mrnuln decida allí donde compiten proposiciones allernativ,1s ( pnr c.it'mplo en "gana el rojo" y· gana el m:gro ..... ). En tales casos es l:kil equiparar el hecho de que el mundo cont icnc la causa por la qul' t·stamos justilkadns a sosknl·r una <:rl'l'm.·ia. con la alirmal·i de que 
determinado estado no lingíiístko del mundo es en si una instancia de verdad. o que c.lctcrminac.lo e·stac.lo e.le ese car{u:tl·r .. vcri li<.:a una creencia.. por "corresponder·· nlll ella. Pero ello no es tan l~kil l"llando de las proposiciones individualmente consi<krnc.las pasamos a los léxicos como conjuntos. <·uanc.lo consideramos ejemplos e.le juegos del lcngu:.~ic alternativos -el léxko de l:.1 política de la Atenas de la Anl igiieda<l versus el de klkrson. el léxico moral ck San P;1hlo ,·,·rsus el e.le Frcult la terminología de Newton frente a la di.: ,\ristelcs. la lengua e.le Blnke ,·c•rsus la e.le J>ryc.len-. es c.lilkil pens;ir que el mundo 
haga que uno e.le ellos sea mejor que el otro. o que "'' mundo decida entre ellos. Cuando la nol'i de ..c.lescripd e.le 1111111<.lo·· Sl' traslada desde el nivel de las 1,roposkiones reguladas por un niterio l'n el seno de un juego del lenguaje. a los juegos de lenguajl' romo l·n11j1111los. juegos entre los cuales no elegimos por rclcrcncia a lTitcrios. no puede darse ya un sentido daro a la idea lk que el mundo c.lct:i<k qué descripciones son vcrc.ladcras y cucs son falsas. Resulta c.li lki I pensar que el léxico est{1 ) a ahí fuera. en el mundo a la l'Spera que lo clcscuhrnmos. (Rorty 1991. 26) 
l ,os mismos ahhidharmkas se cnfn:ntaron a una serie de problemas que no tenían que ver tanto con la realidad como con su propm n:lica: desde inconsistencias internas en su terminología (.w11!1skrta-asw!1krta. tvl K 7) hasta cm:stiones mf generales como la del modo en que se relaciona d agua con la 
'>7 
humedad. Nftgfjuna lmce un esfuerzo por enfatizar esas inconsistem:ias con el lin de juslilicar su propuesta, de hm:erla ne~esaria. 
Aunque una ··manera e.le hablar·\ la que Nftgfjuna propone. 110 es m verdad que la otra. la vieja. del ahl,id/wmw. sí es cierto que una manera de hablar u un nuevo léxic·o puede ser m efoctivo en un contexto social que en otro. 1 k aquí el punto de contacto e.le la historiogrnlia sociolica con la teología metalisica. Podemos lanzar la hipesis e.le que el contexto histico el Zei(~c·ist, favorecía esta 11ucva ··manera de hahlar:'· la literntura de la prqjr,iipiimmil,1 que circulaba antes de Nftgfiuna podría ser una prueba de ello. Es posible que fuera esta concordancia la que logrel éxito c.lcl nuevo léxico y que tuviera un eco. largo y durm.lero, en la historia del budismo. 
Rorty, a propito del tema e.le los diferentes léxicos y la cuesti de un lenguaje del mumlo, escribe: 
1:1 mundo no habla. So nosotros lo hacemos. El mundo una vez nos hemos ajustado al progrnma de un lenguaje, puede hacer que sostengamos detcrmimadas creencias. Pero no puede proponernos un lenguaje para que nosotros lo hablemos. So otros seres huarnmos pueden hacerlo. No obstante. el hecho de advertir que el mundo no nos dice cuales son los juegos del lenguaje que debemos jugar, no debe llevarnos a alirmar que es arbitraria la decisi acerca de cu{al jugar. ni a decir que es la expresi que se halla en lo proli.11u.lo de 11osolros. La 
moraleja no es que los criterios objetivos para la clccci de un léxico deban ser reemplazados por criterios subjetivos, que haya que colocar la voluntad o el sentimiento en el lugar de la raz. 1~s m bien, que las nociones de criterio y elecci {incluida la elecci ··,u-hitraria' ) dejan de tener sentido cuando se trata del cambio e.le llll juego e.Id lenguaje a otro. (Rorty 1991. 26) 
El budismo tuvo, desde sus orígenes, unn vocaci antropocéntrica (Pm1ikkur l')96). El pensamiento budista es consecuencia de una preocupaci original por el sufrimiento del hombre. La persona loma el lugar central, se convierte en la medida de las cosas, y su tarea consiste en racionalizar el mundo, que no es otra cosa que hacerlo m humano. l·:I mundo no tiene un lenguaje: Nfigf:iuna din\ que es indeterminm.lo, so el hombre lo tiene. 1~I mundo no nos dice qué juegos de lenguaje jugar, pero nucslrns intenciones sí. El primer movimiento en Nfigfiuna es un trabajo dialéctico sobre un viejo lenguaje. el del abhic/Jwmw sarviisliviit/11: la crítica la tendencia iconodasta. El segundo movimh.:nto es la substituci de un léxico por otro: la ..edilicaci... la recreaci del budismo. Pero lns nocirnll'S de criterio y elecci. como dice Rnrty. dejan de tener sentido cuando se pa~m de un lenguaje a otro, de ahí el tercer movimiento en esta dialéctica: lu suspensi del juicio. 
A continuaci veremos como ejemplo el capítulo séptimo cfol tvlK que ilustra de manera ejemplar esta trnnslc.mnaci y su justilicaci, así como las implkacioncs llUe estos cambios tienen sobre la cuesti de la trascendencia, uno de los lemas m importantes parn el 111alu~1't111a. 
3 mnuevo léxico. La cuesti de la f rnsccndcncia 
Todo se puede sofocar en el homhre. salvo la nl·n·si,lml dl'I /\hsoluto. que sobrevivirá a la dcsirucci6n de los templos~ a la <ksaparid ,le In rcligi en la tierra. 
L M. Ciornn ( 1')"2) 
El capítulo séptimo del MK se c.lcc.lica al an{11isis e.le lo t·omlicinnac.lo y In 
immndkionado. l lna de las viejas disputas entre las esntclas tempranas del huc.lismn y 
quizií su principal fuente de cnntro\'crsias fue la enumeraci de los dlwrma 
incondkionu~los (aSlllflskrta). l .o <1SC11f1.dp<1 es lo ..no conformado··. In ..no 
condiciomu.lo"'. es decir. lodo aquello que est:í ,mis alldel surgimil'ntn. lé, c.luraci y 
la cxlinci<111. lodo lo que queda fuera del alcance e.le la impcrmancnl"ia (ani~w,). Parn 
los vsi¡mtr:a (o ¡mc~S{alaw7da) y los //,('rm·la so había un a.,·mfiskrta. el nirvana. 
Los maluismiJ{ika aceptaban lmsta nueve a.Wllflskrta. para d .,w·vastfriida (o 
vaih/1ei~,·ika) había tres. para el y<>!{aca seis. 1 
El mhyamika considera inconsistente el siste,m, de clasi licaci .,·mf1skrta­
asct1f1skrtn de los e/harma. y Nagaa:iuna dedica un capitulo a mostrar la incoherencia 
1 1 1 / -, -. -" •
-.a escue a I 1cru,·am1 y ,·11t.'it/mfl·1yu: un Witll!l,'i .,.,a: mrvmm. -1.os 111ah,1.,·,i1igika: nueve asm11skrta : dos clases de c.lisoluci6n (uirm//,a). una que se akmm1 1wr el ¡mdcr de la discriminaci (¡,rati.'iW!lk/~1·,1 nimtl/111) y se identifica con el nirvana y otra sin el concurso de ésta 
(apmti.m,,1k/~1·,1 11imdlw) ni cooperaci de la snhiduria (¡,r,!iliti) se refiere a las ¡,nsionl'S lilturas. de Iris que los santos están exentos. /\demás: 3. akasn. 4. la inlinit11d del espacio. 5. la infinitud ,ll' la conck·nciil, 6. el nn-haher nildn. 7. el dominio de la perccpci6n y de la no perce11ci6n (cuatro dominios no formales}. R.cl 
contenido de In doctrina de ¡wati~l'.'u1111111¡11ida y 9. el del ,ktu¡llo sentlcm. -·.'i111·,·,1.,·tfriitl11 (o 111i/,/ui~fikt1) 3 mm1t1sk11a: ,ik,7.fo y las dos disoluciones antes mcnciomulas. -yog,kam: <, ct.'im!t,'ikrt<1. ngreg¡1 a estos tres una ltmna de extincit'ln 1mr fijaci6n inm'il en h1 mcditaci celeste. In cesaci6n del pensar y el sentir en el arlwt y llor illtimo la Talidad (1e11/u1ttiJ -mmll~nmwka: rcclm1.o del ténnino. Naga~imm sostiene ,¡uc In tenninología l'nmlicinnmlo-nn cnndicirnmdo no es adccuacln parn descrihir el mundo y los lcn6mcnos. es mejor ,k·scrihirlos como vaclns (.,:,;,~1·a).(l:.n d MK el término .m,!t,'ikrta aparece en: 7. 1-."l.:n. MK 2.5. IJ. MK a-7. U .,. MK a-2.5 . .5. IJ) 
1,;gica del mismo. Se parle de la delinici misma de In condicinn:u.lo: ··aquello que surge dura y perece·' y se pregunta si el mismo surgimiento de lo condicionado es a su vez condicionado, si lo li.1ern tendría a su \'eZ las tres características surgir. durar y perecer (MK 7.1.).2 Si lo condicionado son tres. ¡,por qué hablar de una entidad en lugar de tres? (MK 7.2.). Ade1m\s. si el surgimiento, la duraci y la l'l'Saci tuvieran otros (surgires, permaneceres y percccres) aparte de los inherentes a lo cnnc.licinnm.lo. tendríamos entonces una regresi inlinita (,mavastlu7). Y si no las tuvieran. entonces no serían condicionados (MK 7.3.). Si el surgir (utpa) es a su \'CZ rnnc.licionado. entonces tendría las tres características de In condicionado: 11tpla. sthiti y h/1miga. y así hasta el infinito. Si no tuviera las tres características no sería cnrnlicinnmln -pues 
supondría violar la definici misma de lo condicionado: lo que surge. c.lura y perece­que ofrece el ahhidharma. Pm~ tanto ninguna de las dos posibilidades parece aceptable. Nagaa:iuna 1111,e.~tra (revela) las incoherencias implícitas a c.licha terminología y su conclusi del capítulo sugiere en cmnhio ck terminología ya mencionado: 
Dehido a que el surgimiento. la duraci y la cesaci no pueden ser eslahlecidos, entonces no hay cosas condicionadas. Si no se pueden establecer las cosas condicionadas. ¡,co iba a ser pnsihlc establecer las incondicionadas'! ( ·01110 un sue. como una ilusi m{1gic:a. como 
2 Eslns tres cnrnclerfsticns de lo condicionado son lmnhién m,i~l'll. ,111til111c111 y c/11{1kh11. lo cnndicionmlo es impcnmmente. insustrmcinl y doloroso. no podemos saber si este otro referente e.le trila(m{W era conocido por Nílgflr:imm. En el e1hhicllmr11w lns tres carnclcrfslicns de los tl/"11·111e1 condicionmlos son el surgir. el durnr y el perecer y el término trilulc~w,~1e1 se relierc siempre n cstn trfnda. 
la ciu<.lad <.le los gcmcllwrva. así han sido explica<.los -por el Buda-el surgimiento, la <.lurnci y la cesaci (de los lcnenns). 1 (MK 7 ..U­34.) 
l..a <.lelinici de "condicionado·· supone un surg1r, un durar y un perecer. Estos componentes de lo que cmnhia. del mundo mutable del feneno. nn pueden establecerse de acuerdo a las implicaciones licas que los mismos ll~rminos portan. l .as premis~,s (la forma de delinir ··com.lkirnmdo·· e ºincondicionadnº"). una vez c.lcsarrolladas, se vuelven contra sí mismas. se muestran inconsisll·nll·s. Ocurre In mismo que ocurrirespecto al umovimientn.. de lo que ··estyenc.10·· en el capiluln segundo (MK 2.3.). Se dehc por tanto rechazar el concepto de ._conc.lirinnmln.. y; por ende. el de "incondicionado;'· que ofrecía el ahhicllwrma. El resullmln no es t:mto que los mt7dl~, ami ka carezcan de a.w11J1skrta. sino el rechazo de esa ll'rminnlngía. 1~I 11uic.ll~vamika no quiere Imbiar en esos términos: revoluci lingnistica. Pero esta ··revoluci·· es literal. es una vuelta y un rl·greso. es c·o11.,·ervculora. 1 lay un impulso de recuperaci y restauraci en Nftgfiuna que le lleva a rescntar algunos términos que habían quedado en desuso y a darles un lugar cenlrnl.4 l·.stos lfrminns. que se encontraban ya en los sl1fra. se ··abhidharmizan .. y pasan a incorporarse a la teología 
hudista. 1 ~nlicndn aquí por lcología el modo en el que los huc.lislas c.lcslTihcn la realidad e inscrihen su tradici en ella. el modo en el que ellos se c.lclincn a sí 
_; C.)11izi111110 de los versos claves. si no el ,mis importanh:. del MK. Idea ,1uc se íl'llClini l'II SS. \'S y VV. 
· 1.a h:ycnda de Niigflrjmm a la ca1.é1 del rescalc en el reino de las scrpienles (111i,l!ti) pan·t·l· l'nrajar m111i pcrlcclélllll'llll·. 
mismos ) al mundo que les rodea. ) el moc.lo en que sitn su doctrina li·l'ntc a otras (1rem; del conocimiento. Para estos lines restan más adecuadas otras met{1foras. 1.a palabra '"incondicionado·· goza de la misma irrealidud que h.1 palabra · condiciomu.lo .. y el nirvana no puede establecerse. Esto. llUe debide ser l'sc;mdalosn l'll su momento. no es un problema para el m,1,l/~1w11ika. pues la propia experiencia cnmt'ln y corriente del ser humano y del mismo Buda go7.ar(1 de la misma indeterminaci (MK 25.1 R.). Más a. "este mundo posee como naturaleza propia aquello que el Tathfigata posee como naturaleza propia. l .a carencia de naturaleza propia del mundo es la carencia de m1turnle7,a propia del Tathagat,,·· (MK 22.16.). l ·:I nuc,·o léxico no utiliza abstracciones que sirvan de referente a lo trascendente. sino que se nutre e.le experiencias de este mundo como ilusiones de magos rellejos. espejismos (la ciudad de los gandharvo) lámparas y sclh1s. Curioso: la mcttífora. para ser metáfora, debe ser inmanente. pero pnra ser buena metáfora. debe sugerir cierta trascendencia.~ 
El Tathfigata no está ''m(1s allá.. del mundo. no es lícito utilizar la palabra Tathagata en un sentido trascendente. tlllnlJUe eso no quiere decir que no encontremos ese sentido en muchos lugares de la literatura budista. 1.a tradici zen recogení esta idea y hará suyo el rechazo de una interpretaci trascendente de la naturnle7..a del Tathfigata. Es decir. lo que sea que es la naturaleza propia del munc.lo -en la l'<wma de construir la lhtse Nfigfit:iuna elude comprometerse a decir lo que es-esa es la 
~ Cnnvcnmci,m con l .uis O. Gez. 
naturaleza propia del Talhfigatu. Al carecer el mundo de naturaleza propia. el Talhfigata gozar(, de l..1 misma orfandad. 
Metáforas de transferencia 
·'Así como un espejismo parece agua pero no es agua ni mufa rl·al. de la misma manera los componente de la personalidad (skmullw) parecen el yo. pl·ro de hecho no son el yo ni nada rear~ (RV 1.54.). El cambio de léxico del que hahlaha en la sel·ci anterior lo encontramos de nuevo aquí. l .ns skcmdlu, son el agua del espejismo completo que es el yo. el skancllw plantea los mismos problemas que el yn (,7/man) solo que con otra lerminologín. Lo que me interesn aquí es el sentido religioso de estas nuevas metMoras. El lermiuo "espejismo.. necesita. para ser lal. e.le un '·cJ,1rse cuenta de que lo era.. , de una rc1alizatio11. Es decir. a nivel de la experiencia general de la existencia humana. el mundo como espejismo necesita de un "despierto··. de un /Judcllw. El Buda y el espejismo son ¡,ralilyasa11111t¡uída. son como ''corlo·· y ..largo"" o como la luz y la lfparn, no hay uno sin el otro. no son completmncntc reales y uno se apoya en el otro. Por eso no puede decirse que el mundo '·realmente.. sea una 
ilusi~ un "sueº\ por que la ilusi misma depende de los íludas para ser tal. No es 
algo con una· naturaleza propia.. independiente. Tampoco lo es el Buda. 
La metáfhru de la máscara. o de la ilusi. presuponen que detrás hay una cara, o un truco. Tales términos no pueden considerarse de formn aislada y por eso se dini que mc7yt7 es el mayor misterio. porque o uno est,i hechizmlo por él (y no puede verlo) o desupurece cunndo el sabio lo conoce (y li.lmpoco puede verlo). lle ahí el pupcl iluminador y religioso de la retica de ht ilusi, que sirve de acicale parn la hquedu. parn emprender el camino.'' 1 lay pues un sentido en el <.1ue toda esta retica, todo este esfrzo por camhiur de vocnhulario. convierte la exégesis budista l'll mm trnhaju pustornl. 1 ~as conexiones de esta retica con el voto del hoc/l,i.mll,1t1 las veremos en la parte IV de este Lrnhajo. 
l 111 suefio, un espejismo (la ciudad de los gandlwrva), un rclkjo. así han de ser explicados el surgimiento~ la duraci y la cesaci (MK 7. 34.). Como mm creaci 1rnigica (111,1w,). 1~I mundo del l·amhio. de lo temporal y pereccdcn,. el mundo de cmitya es como un rcllejo. como una ilusi. ¡,Qu\! 1m\s puede querl·r decir esto'! .. Rcllcjo·· es Hltuclln lJUe reproduce. muestra o pone de numiliesto otrn cusa.7 1.a superlicie tersa del agua reproduce la imagen de l,r luna blancn. El espejo muestra la habitaci, la dobla. la re-procluce. Los espejos multiplican el mundo...Rellejar'· es 1111 verbo transitivo. lo trnnsitivo es lo que pasa y se trnsliere de uno en otro, es la acci de tnmsitar y por tanto. tiene llllC ver con lo pasajero. lo temporal. lo perecedero. lo fugaz: a-nilya, lo que no dura. 
El mundo cmnhiantc, los lcnenos en continua lrnnsl"ormaci, deben considernrsc como un rcllejo. ¡,l Jn rellejn de qu~'! ¿Qué reproduce o pone de nmni liesto ese relkjo'! El rellejo vincula dos entidm.les: el agua con la luna -el aguu 
,. 1hm .1rg.umenli1ciim simihar a lu c.1uc proponemos fue us¡1Ja por los lil,1soli.,s 111imw11,'it1 en su polémicu con el ,·,·dtínlu. Si vivimos en un sm:1,0. ¿co puedes saberlo'! Parn c.1ue d suei\u exista ,h.•hc lmhcr mm vigilia. 
I05 
sir\'e de l'.ama a la luna . d l·spc.10 "·011 la hahitad ·d l'Sp~jo r,·¡,ro,/11ce la hahitaci1. la dohla . l .a imaµl'll lk la h111a l'll '-·I a!,!lla es lktida vradas a llllC lmy urna luna real. ahí fuera. l .a rl.'alidad lk· la hma hal'.c a la ima!,!l'll "'" d al!ua lkticia. 
Siguiendo la forma ck ra1.011ar ,k N:igai:juna. lil'ci y realidad ( lo t¡lll' l'o11sidcramos coa.nmcnh.! l'omo ha ··realidad.. ) son dependientes. ambas carecen de s,•ah/ui,·"· l.a luna real condiciona a la luna acuica tanto como la segunda a la primera. Si no h11hiern s11e11os o rcllcjos no habría tal palabrn l'omo .. realidad··. ambas. licci y realidad se condicionan mutuamente. El cambio y sus vicisitudes ¡,son el espejo o la habitad<' n reproducida, son el agua o la imagen de la hma en ella'.' ¡,Son rcllejo de una Realidad esta vez con mayculas. una Realidad con s, ahlu7v"'! Nagfjuna no quiere decirlo, mmque a veces su retica parece sugerirlo. K 
l.a ..realidad.. l~nomcnolka de la luna e11 el agua, el hecho empírico e.le su observaci es indudable. Si este rcllcjo no nos traslada a una realidad ontolica (la hma misma) eso quiere dl·c.:ir que la misma luna es a su vez rellejo e.le otra cosa, y así srn:esivamcnlc en un traslado inlinilo. en una regresi que no acaba. Por tanto, si los fenenos son como un relkjo -como Nagfiuna sostiene-, ¿duplican éstos otro 
7 Pero los rctkjo~ no han·n copii1S 1,crl\.'cla~. 1amhi~11 dis1orsiom111, ~nguilun o c.lisfrnziln. 
x fvl" 12t'J.: ··sin c.lcpc11llcr e.le utrn. ~crcm,. nu l"rcac.ha por la fi,bricaci mental. más nllá e.le tmlia c.liscriminm:i. ~in c.li~lim:ionc~: tale~ ~011 las caraclcrisaicns e.Je ha Re¡afac..l (1,,11,·u)". Obsérvese la c..·n111rnc.licciun: ¡algo '-IIIC c.:arcc~ de di~aim:ioncs y di!,criminaci no pucc..lc tener carnctcristicns. Pero no huy tal. pues d ,crsu mucriur c.licc "loe.lo es ,crc.lac.l. nada e~ \'cnlml. esa es ha cnsci\imi.a del los Bmlas ... " Sahcr c,10 es akantiar h, wnlac.lern ~crcnic.lml. c.111c e~ e.le la c.111c llilhla M" 1H.9. 
rdkjo y así hasta d infinito'."' Parece que aquí el re~rc:ssus acl il!/i11il11111 sirve para negar un estatus ontolico a todas las cosas. para rechazar cualquier naturaleza propia Csvahh1ll). ( 'uriosamcnte y por oposici, Tom de /\quino han! del mismo argumento h, prueba de la cxistc11l'ia de 1 >ios. 1khe haber una causa primera no contingente: el Dios creador del uniH:rso. 111 
l.a metáfora de la ilusi mica (11u~, ii) es hermana de la del rcllejo. l .a ilusi mica nos lleva a representarnos una imagen sin verdadera realidad. sugerida por la imaginaci y cmasada por el cngai10 de los sentidos, como en el espejismo. Pero es importanh: reconocer que sin una mente construyendo realidades la ilusi mica no es posible. Mucha genh! cree que la imaginaci del espectador (.w1111skiím, ,·ikctlpa) no participa en la ilusi mica que crea el ilusionista. No es así. Sin una participaci activa (y entregada) del espectadtlr no se produce esa ilusi. El espectador debe aceptar el juego de la ilusiones y dejarse llevar por sus sentidos de la amano, o hajo la guía. del ilusionista. El prestidigitador puede ..propichar ' la ilusi pero no csten sus nmnus llUC h, ilusi. con su dccto sorpresivo. inquietante y 
'' Borgcs, 19'>8, en un poema sobre el ajedrez. nos dic.:c que la pieza no sabe que la mano ,lcl jugador g,ohienm su destino y su jornada. ,,ero que el mismo jugador es prisionero <le otro tablero...de negras noches y blancos llÍils. Dios mueve al jug.m.lor. y este la pil'1.·1. ,·.Qu~ Dios detrás de Dios la trama empiczH'! .. 
ICI l .os g.11ticos de J\lcjamlria condhiernn d mamdo como 1111 rdlejo lilternl de 1>io~ que desdende tras mtiples ~uperlidcs espejmlas (planos celestiales). con ello conseguían dos cosas: ahsolvcr a l>ios del dolor ,Id mt111llo ( pues ~un los intcnncdiiarios sus cau~illlle~) y acentuar la insignilicanda dd mismo 11uando l·umo rclkjo latl·ral. pcrilcril'o del timo e.le los planos c.:clestiales. Reforido por l\or~es, l'>X6: ··t.a vimlic.u.:i1 ,Id folso Basilides:· El origen estelar del carhono y. por tanto e.le la vida, Sl'l'Ía el paralelo en lía astrolisica moderna a cst¡a concepci. su rcllejo. 
lt'1c.lico. Sl" produzl'a s1 no hay una colahornd activa de ha imaginaci del 
espectad, u·. 11 
N:igfiuna recurre a la metMora dd mago de nuevo en el I i.~re1/un~rtiww1a11f. 
Aquí. el ~onlexto de ha persuasi es m daro. pues ha mctMorn ocurre en medio de 
una r\!plica de objeciones. Se lrnta de convencer al oponente de que la ascrci ..,odas 
las cosas carecen de naturnleza propia· siendo a su vez carente de naturaleza propia, 
tiene una funci y una utilidad: 
El hecho de t.tuc las cosas existan de un modo condkionm.lo es lo t.tue 
llmnamos vacuidad. porque lo llUe existe en forma condiciornu.la carece 
de naturnlcza propia. ( VV 22) 
Y el comentario apunta: 
11 FI l'OIICl"ph• mils g.cnl"ntl lle ilusi tiene u·l"s signilicallos ,1ue nos inlcrcsan ac.1ui: 1.-<·onccplo. im¡1gen o rl"prescnlitd sin venlmkrn realidad. sugeri,los por la inmginaci u causados por e11gmio de los senlidos . .:?.-Esperma/.a cuyo c11mplimien10 llarece cspecialmcnle almctivo. 3.-Rehíl'ica: iru11i¡1 viva y pkanle. l~I l>iccioamrio lle Filosolia Nicoha Ahbagnmao (l>FA) dcline ha Ilusi como: .. Uma ¡apitricncia errea c.1uc no cesa itl ser reconocilla como tal: pur ejemplo, ver c.1ucbrmlo un bast sumergido en ci agua. 1>octrim, maligma c.1ue viene e.le los epiceos (l>ic.ígencs l.acrcio (s.111) Vitae el placita philosophonun. X 51) la lle c.111e lu ilusiones no pertenecen al senlic.lo como tal sino ¡al juicio bas¡a<lo en el e.lulo sensible; mmc.1ue esto 1iene menos importancia ¡ahora y¡1 que ni la lilosolfa ni ha psicología considera iltil una ,listinci precisa cnlre ll.itos scnsihlcs y limcioncs intelectuales. Kant. :wo::?. c.lclinih1 ilusi como: ..ese juego llUe permanece incluso cumulo se sahc c.1ue el pre~unlo ohjeto no es re¡ar·. Y llclinila llusi en este senlÍllo como la ¡1c1ivic.lml c.lialéctica e.le la ntl't'm...En 1111eslrn ral' (consi,lcmc.la sul~jl'livamenle como focullall cognoscitiva hummm) lmy rc~la, li11l\lamcnli1les y 
miixinms ll\.' su uso llU'-' tienen lollo el aspecto e.le principios subjetivos; llor ello ha th.'l'\.'Silhul sul~jetiVil e.le 
1111a c.lclcrminmla conexi d"· 1111cs1ros conceptos "'" virtud e.Id enh:nc.limienlo '-'s consic.krmla l'Olllo 
necesic.lml ohjelÍ\'il lle la llctennimaci lle las cosas en si misnms. llusic.'m llllC no se pul·lle evilar. como no 
Sl" puelle e, i1ar c.1ue el mar 11'1s parezcil m{as ¡11lo en el centro que en h, playa ... u como el propio ¡1s1r101110 
no puede impedir llllC al s¡alir la luma le piarczc¡1 m{1s g.rmule. si bien 110 se c.lcjil cngmlilr por esa aparienci¡a". 
1.os cillilicillivos ..m,111rnl" e "incvitilbh:" llllC Kmn illribuyc a la Ilusi trnscenc.lenlitl ¡lem c.111e son 
a1rih11ihk·s a c11all1uicr ilusi. no hilcen m ,1ue cxpres¡ir el canicter fun<lmnentill e.le la llusi misnm. por 
d cual lit ilusi (a c.liforencia llcl error) no mninom al ser rl"com>eilla como tal. 
ION 
Tu no has entendido el signi licado de la vacuidm.l <.k las cosas y la criticas así: ..Debido a tiue tu aserci carece de naturaleza propia no es vida tu negaci de la naturaleza propia". Pero en el contexto presente lo que llmnmnos vacuidm.l no es sino el existir en dependencia <le todas las cosas. ¡,Por qué'! Porque las cosas carecen <le naturaleza propia. 1.as cosas que surgen condicionadas por otrns no tienen naturaleza propia porque en ellas no se encuentra naturaleza propia algun~t. ¡,Por l)U\!'! Porque dependen de causas y condiciones. Pues si las cosas existieran con naturaleza propia entonces existirían al margen de causas y condiciones. Pero no son así. Por tanto se dice que carecen de naturaleza propia y debido a esa carencia de naturaleza propia son llamadas vacías. Del mismo modn ~e: sigue l)Ue mi aserci. siendo surgida en dependencia de causas y con<liciones, can:ce de m,turaleza propm. y por que carece de naturale:ta propia se sigue que es vacía, pues mas palabras son como una carreta, una jarra o un vestido, los cuales. aunt1ue carecen de naturaleza propia por surgir en depemlencia, pueden llevar a cabo sus funciones, como transportar l'omida, t ierru y hierba. contener miel agua y h.:che o proteger del frío. del viento y del calor. 1>el mismo modo. está aserci mía, aunque cm·ente de naturaleza propia por ser condicionmla, cumple una l'unci: la de 
establecer la folla de naturaleza propia de las cosas. 12 
1' t . ' • . 1· ,. 1 1 1 ..
-1.as pitlahras son 1:umo as 1:os¡1s t¡uc sirv~n a un proposun. tienen unu ma "m. : il p\!rsm1s1on. 
1()() 
1 )icho todo esto no es cierto aquello de lllle: "Tus palabras en crnmlo 
que carecen de maturnleza propia y son vacías no pueden negar la 
naturaleza propia de las cos¡as ... 
Y en la siguiente estrofa: 
Supongamos que um, persona creada artilicialmenle (11ir111itaka)u dehiern prevenir (pml(w:dlwy('fa) a otra persona arlilicial~ o que un mago (11u~1-·iip111·11~m) debiera prevenir lde hacer algol a un ser creado por su propia magia (sv,111"~1·ii sr~\'/{1111), del mismo lipo seria esla negaci (pral(\'L'c/110 (a)yam lalllwiva syiil) (VV 23). 
Y el comentario explica: 
Supongmnos que un hombre artilicial debiera prevenir a otro hombre arl i licial de actuar de cierta manera,'"' o que un mago cremlo por un mago debiera prevenir a olro mago creado por su propia magia de actmar de cierla manera. Al1uí el hombre artiliciul llUl' l'S prevenido es vado y el lllh! previene también es vacío, el mago prev~nido es tun vacío como el que previene. 1 )el mismo modo es posible mi neguci de la nalurnkza intrínseca de las cosas. incluso manque esta aserci mía sea , acht (<'""'" cva 111acl,•ac,111C!11a .f,1 cn,,¡,i .,·m·, ahluiw111w!I 
11 
11ir111i: ..cu11s1ruir... l:slmnos cerca dd cuns1rucli\'ismu. 
110 
svablu7va-prali~\·edlw 11¡mp,11111a). En eslus circunstancias tu aserci: ··Debido a In vacuidad de tu userci no es posible la neguci de la amtumleza intrínseca de las cosas·· no es vida. De esta maneru es tumhién evitada (prevenida o refutada) la discusi controversial sobre los seis puntos a los que le rclfores (lalru yo blwvctlii ~\·a/ko/iko viidct 11kta{1 so (a)pi lcmaiva pml(\·iclcllw{,). 1~ De ser así, mis propias palabras tienen llUe ser parle de todas las cosas y no son no vacías, e.Id mismo modo llUe todas lus cosm; no son no vacías. 
Nfigfiuna reconoce la contingencia de sus propias pah1bn1s y sabe que esas palahrus fi.>rman parle del mundo, y que esa pertenencia ul mundo lus convierte autonu\ticamenle en vacius. Que seun vacías no quiere decir que no puedan cumplir su funci,\n, como lo lmce un vestido o unu jarrn. Su funci apunta a un propito. ¡,Qué propito'! Paru Nfigfiuna, como budista, ese propito debería ser la extind del sufrimiento. pero en d caso de un escol{1stico enfrascado en discusiones metalisicas ese propito es abrir un nuevo charo en ese hoSlJUe de has disputas lilosicas. 1~n ese claro ya no huy árboles (argumentos). hay un lago donde se relleja . d mtmdo. Nfigfium1 lmbla un nuevo lenguaje, convierte la exégesis budista en una labor pastorul que instituciom1lizar{1 rnm nueva manern de ser hudistu. El claro se puebla de 
la.l El si111s~ri10 UllllÍ es muhiguo. se 11odriu lmnhién lrnducir por º"debiera 11rcvenirlu e.le existir". 
15 ··Prevcni,h, o cvi1m1.a··. Luis O. (icz prefiere ..ref11ti1Ja... No estoy seguro. Para Cicz Nagarjuna dice ,111c no huy pon1m: elegir entre cslas seis pues lmy una sé11tinm. c.111c es la visic.'m mágica llUe propone. Más ,111e mm refuauci. yo lliria que Nfigjuna preli°ere no refutar 11aJ;1 y jugur a otro juego c.lel lenguaje. por eso no estoy seguro e.le c.1ue su 1m1puesta pucJu ser consillcrnlht mm ..séptima" posibilidad. Me 11urecc más mlccmac.lo tlccir c.1ue ..1m•11011c un juego c.listintu" antes ,111c refutar el anterior. 
m1evus metoras (mctM,m1s que ernn viejas pero se presentan como nuevas) que se rellejan en la superlicie del lago, y se propone Lin nuevo juego del lengtmje en el l(lle lu verdad yu no es algo que se cncuentn,, algo que hay que buscar, sino algo que se crea, algo l(Ue depende de 1mmern directa de nuestra inmginud y de nuestra cupucidm.l para ver el mum.lo como un prodigio. Ese mundo nuevo tiene la misma cara que el nirvana y la misma nuturaleza que el Tathaguta: 
Pues aquellos que inmgimm sin mucho fundmnento (pra¡,mka) al Buda como inmutable y m uf (tnascendente) de ese mismo pensamiento rebuscado~ esos no ven al Tuthagatu. Pues este mundo posee como naturalezu propia aquello que el rl uthatu posee como nalurnlezu propiu. Y la carencia de nalurnlcza propia del mundo es la carencia de naturaleza propia del Tathagata. ( M K~2. 15-16) 
Del mismo modo que nunca logmrcmos comprender si mientras el Bicm,vcntumdo estaba en vidu existía o no existía. dd mismo modo podemos decir lllle no hay c.lilcrencia alguna entre el .,·w!1,w1ra y el nirvana. y llllC entre mnhos no existe ni la dilcrcncia m sutil. (MK 25: 18-19) 



¡,Dde csh\ el autor'! 
1kmus visto co en la historia budista de la ideas surgen nociones nuevas que parecen mumciar una estructura de otro tipo. Nociones aptas para abrazar las parndqias. Vamos a ver ahom co el lenguaje del 11u1~lhya111ika intenta ser una pronunciaci en la llUe se horra el que habla. 
Para ello vamos u utilizar nlgunas de las ideas de Roland Barlhcs. Balzuc escribe en Sarrasim: sobre un castrndo dislh1zo de mujer: ~ Em la mujer, con sus miedos repentinos. con sus caprichos irrm:ionales, sus instintivas lurhacioncs, sus auducias sin causa. sus hravalas y su CXltUisita delicadeza de sentimientos ... Roland 1 \arthes pregunta: 
;.Quién está lmblan<lo así'! ¡,El héroe de la novela, inh:resm.lo en ignorar ul castrndo llllC se esconde hajo la mujer? ¡,El individuo Balzac, al llUe In experiencia persom,1 ha provisto de una lilosolia de la mujer'! ¡,I H autor Balzac. haciendo profesi de ciertas ideas --1i1crarias·· sobre la feminidad'! ¡,La sahiduríu universal'! ¿La psicología romtica'! Nunca jmn será posible averiguarlo, por la sencilla raz de llUe la escritura es la destrucci de tolla voz. de todo origen. La escritura es ese lugar neutro, compuesto, oblicuo. al que va a parnr nuestro sujeto, el blanco y negro en donde acaba de perderse toda identidad, comenzando por lu propia identidad del cuerpo llUe escribe. ( Barthes 1994. 65) 
l.a idea moderna de que la escriturn es la destrucci de toe.la voz. e.le todo origen. el lugar donde acaba de perderse toda identidad, la encontrmnos ya en Nagaa:iuna pero de mm manern algo diforentc: 
/\dem. dado lllle todas lus entidades son vacíus, lo son loc.lus las opiniones suhre la penmmcncia (la eternidad, etc.) 1 ~ntonccs ¡,qué opiniones podrfan surgir'! ¡,de dde y en qué lugar surgirían'! ¡,Para 
• • • • ') IC, 1> . 1 1 . G 11 1 .•
qmen surg1rnm. ,ml o 10mena.1e autmna, que cno c. e ~ompas1on, ense la verdadera doctrina que lleva al abandono dc todas las opiniones. (l\11K 27.:!9-30.) 
Barthes busca al autor y no lo encuentra, o decide que sen\ imposible decir el 
0
lugar preciso en el que se halla. Barlhes lista las condiciones bajo l t1ya inlluencia estaría el presunto autor y concluye que dado que no podemos escoger entre ellas, la escriturn debe ser /c, destruc:c:iá11 ele tocia voz, 1111 lugar 11e11tro, c..·,m1¡,1wsto y oh/icuo c/011cle acaba por perderse tocia icle11ticlacl. 
Nfigaa:iuma, por otro lado. parece llucrer decir que cmmdo alguien alirma: ··este electo surge de '-!Sta cm1sa'', esa alirmaci es similar a la descripci de la mujer que vemos en el texto de Balzac. no podemos identi licar al sujeto que la pronuncia ni reforirnos a la historia misma de esa pronunciaci. l .a postura de Nfigfiuna es m rudicul, pues lo llUe para Barthes es el autor de un texto, pura Nfigfiuma es la persoma en gencrnl. No so cuestiona la posibilidad de una dccisi, sino también la de una soluci. IVlantienc la pregunta de Barthcs pcro no l¡uicre nmntener su conclusi. Sin autor no ha) identidad. y sin identidad no podemos hablar de la csniturn como ··c1 lug~,r donde se picrde la identidadº. Pero -··Y aquí otrn diferencia importante-para que 
lo indeterminado no lo pierda, paru no lo arn~ic en el descarnado mundo del escéptico, 
Nfigfiuna sit su m1dad~1 bajo la protccd del fundador de la tradi~i religiosa 
" ;,C.)ué s11.k10 puliría l\.'llcr lill opini,m si d su_ielu es vado'.' No es so llllC la opiniim 110 1c11g.¡1 hase. es ,111c 110 lmy c.1uie11 1mcllil .,·ma,·11l·rl,1. 
desde la lfllC escribe: Gautmna Buda. Nfjuna puede llcvur su audacia m ull
porque tiene la conlian:t.a de no caer en los abismos vertiginosos del nihilista. 
l Jno podría preguntarse por esta 11111c.•r/C' ele/ c111/or N:j111w. l .os escépticos de casi tmfas las épocas, incluidos los c?jivikas en ha India, rcnum:iaron a dejar por escrito su escepticismo. Nuestro conocimiento <le ellos proviene e.le las tradiciones escriturísticus con las que polemizaron, en el cuso de la India juinas y bue.listas. Si uno carece <.le opiniones uno sentirá que ese vacío no tiene porqué ser rescnahlc, pero para Nfigfjuna si lo cs. Considcru necesario y il <.lar testimonio de esa fi.,lta e.le "\lccihilidm.l.". Es necesario por<.1ue sirve u un propito y es herramienta e.le una soteriología. La opini se torna testimonio. Naa:iuna no quiere que el testimonio que huce de su llalla e.le opiniones se considere una opini m, pero no siempre lo logra. 1~a prolifomci e.le comentarios · este incluido-es um, prueba de ello. Nagfiuna llUiere que sea el testimonio. no la opini, la que se multiplique y reproduzca. Pero ha linea <.1ue separa testimonio y opini; al notario ..que da le del lilofo...lllle sostiene opiniones ..; no es so fril, sino llUe a veces confunde. El resultado de esta confusi no es la prolilcrnci del testimonio o de 1~, opini de Nfigfiuna. sino la de su propia ligurn. Nfigfll:iuna debe gran parle e.le su foma a las disputas que ocasionsu lilosolfo con el resto de las escuelas, hmto budistas como no bue.listas. 1.a pretendida masencia de yo y de opini se resuelve (a la historia le gustnn 
las simetrías) en una extraordinaria fonm que convierte a Nagfium, en un mito, en 
algo parecido a un Super-yo. 
(, Apego a In idea 
¡,Por lfllé resulta tan decisivo para el miiclhyamika carecer de opiniones? ¡,Qué se esconde trns esa negativa a sostener idea alguna'! Voy a utilizar algunas e.le las rellexiones de <>rtega y Gusset ucerca de ideus y creencias l'omo modo de apro~imaci u esta cuesti. 
1~s ll\cil reconocer (toe.los hemos sic.lo adolescentes) que cuando se vive con intensidad una klca, cuando se cree en ella de manera apasionada. la idea parece situurse li.acn, de la historia. 
1~n rigor., cmmdo vivimos una idea ella no vive, smo ttue se cierne impasible sohre la lluencia de la vida, más allde ésta. cubriendo toe.lo el horizonte y, por lo mismo. sin pcrlil sin fisonomía. C 'umu.lo hemos dejuc.lo de vivirla la vemos contrnerse, descender, lmcer tm lugar entre las cosas, alojarse en un trozo del tiempo, concretar su rostro, ilumim,rse e.le colorido, recibir y emmmr inllujos en canje c.lrmnfco con las realidades vecinas; la vemos, en suma, vivir histicamente. (Ortega 1972, 66) 
La pasi sit a la idea fuera del tiempo. La importancia con que vivimos la idea le ruha su impernmnencia. Un excesivo apego, ese apego por las opiniones que para el mii,11~,,wnilw es el principal ohst{1culo para el despertar, tiene como resultado una pasi que no deja a la idea estar entre las demás. No le permite , ivir en In historia y lfUiere que la inunde toda, que todo lo llene sin que sea posible ver a las 
deam\s, o l·onsidcrnrlus como iguules. El apego ~, la ideu no permite h1 vida de la idea ni su inten:mnhio ( ,.:,·c1vllhiira) con las <lem. Ndeja que se transforme, que crezca, mengue o pase de moda. El excesivo apego convierte a la idea en algo parecido a la creencia. 
Pero derivar del desapego a la idea en el escepticismo, en la suspicacia radical y el criticismo extremo, no es mejor soluci. · Queramos o no llotmnos en ingenuid~,d.. y el m ingenuo es el que cree haberla eludido'" (Ortega 197'1..77). 
¡,Por llllé es importante la historia e.le la idea"! ¡,Por qué es necesario dejarla que vivu con las dem{1s en el tiempo y no permitirle que llene el horizonte toe.lo? lle aquí una rnz: tendemos a considerar como realidad aquello que nos resulta mi,s habitual, aquello cuya contemplaci exige menos csfuci-1.0. ..l'cníu mz Pascal --escribe Nietzsche ( 1994)-cuando alirmaba que si todas las noches nos sobreviniera el mismo sue, nos ocuparímnos hmto de él como de las cosas que vemos cada día. '17 
1kntro de ese hito estla cultura en la que nacemos, vivimos y pensamos. ..Antes de conocer el ser no es posible conocer el conocimiento, porque éste implica ya una cierta idea de lo real'' (Ortega 1972, 77). Como sela Ortega, huir de la ontología puede hacernos caer, sin advertirlo, prisioneros <le elh,. l .a huida de la ontología f uno de los propitos del 111i1cl/~1·"111ilw. pero esa l'uga no carece e.le riesgos.. el camino esta lleno e.le trampas, la vacuic.lac.l puede así urruinar al necio. ( M K 
1 1 . Jº. 1 1 1 • 1· 1 1·· 1 . ·1·
Aum1ue us suc1)us se es1ruc1unm le mm lurnm 1lcren1e il como u mee il • rc¡1 ll ilc. : a v1g.1 m. por eso los reconocemos como hales. (Convcrsacic.'m con Luis<>.< ic.',inc/.. 
24. 11.) 1 k ahí el peligro y la dificultad, por eso el Buda se resistia enser. (MK 
24. 12.) Por eso hace folla entender que la ·vacuidad es una mern designaci (JJlºt!j,iapli). cmmdo uno entiende esto, uno esl{1 en la vía mc.•clia (MK 24.1 X.). rvlcjor que lu suspicacia seruna confianza vivaz y alerta. 
¡Extra naturaleza la de ese Yo! Mientrns que lus dem cosas se limitan a ser lo que son -la luz a iluminar, el son a sonar. h1 blancura a bhmqucar-, ésta so es lo que es en la medida en que se da cuenta e.le lo que cs... (Ortcgu 1972) 
Para el budista ubhidhmico el yo no es 1m1s que ese ..darse cuenta" de la conciencia del yo (v(j1iii1w skcmcllw), sumados a otros factores como li.wma (r,C1), sensaciones (wclcmii) percepci (swJ1jliií) y predisposiciones (.,·m!1skiira ). Para Nagaa:iuna la cosa no es tan dara. Se du cuenta e.le que la conciencia. ) el resto e.le los skllncllw, tienen unu m1turnkza rcli!renciul. 
l.u forma material (nipa) no puede concebirse uparte del gano que la percibe (rt7¡,akiirwia). Igualmente, aparte de la forma 1~mtcrial, d gano que percibe la forma no se alcanza a ver.'8 Si existiera una forma material al margen del gano de percepci. entonces esto 
1K 1 '· · . 1 · 1 . ~ 1· •• 1 •• 1 . ·1· . 1
r11¡,a: en e l'\,m, en su sc11t1, o nms gcnern s1g111 u:a cu or • pue, e signa 1c¡1r nmtl.°l'lil mita. pero en e contexto lll"l."scnh: sig.nilica ··nmteri.i ,111e se percibe ... por lu ,1ue optmnos por la trnducciim: ··formu mi1h:rial... ni¡1ul.,ira~1a: l.tira~w signilica el gano ,1ue percibe la forma, hily un jucg.o lle pah1hras (lmhitm1lcs en Niigiirjuna) pues ktira~1e1 signilica tmnhién CilllSil. Seg el 1.1hhidlu11·11111 d gm10 era lo ,1ue cm1sahi1 h1 11cn:cpci lle .ihi lil mnhivalcncia scmiíntÍl.:il. 1.licho Je nmncrn loscil. para el uhl,id/1111·11w la pcrccpciim consistii1 en 1.1ue el ,~ju. por ejemplo, emitía un rnyo y \!stc era el lfllC pcnnith1 ver (a11m1uc no ,1uctlc muy darn pun1m: enhmccs no se puede ver en li1 uscuri,lml). 
I IX 
implkuría l¡ue lu forma material curcceria de causu. Y en ning lugar 
. I')
huy cn:m algunu (ar/ha) sin una causa. (l\11K 4.1-2.) 
Si aparte de lu lc.mna material huhiern un gano que pcrcihiera csu 
forma matcriul, entonces habría una cuusn sin un electo y no hay causas 
sin electos. Cuando ya existe lu forma material no es sostenible una 
cmasa pura su surgimiento. Y si no existe la l'brma material tampoco es 
sostenible una cm1su pum su surgimiento. l~a forma material no es 
sostenible sin causa. por tanto uno no debería tratar de distinguir 
(,•ikalpa) si la forma material es cuusa o electo (dd gano de la 
percepci).:?º(MK 4. 3-5.) 
1~I gm10 estvincuh,do a lu forma llUC percibe, de mismo modo la concienciu 
lo esté.\ a su objeto. No existe conch.:ncia si no es concienciu el\! algo. 1:1 yo -lo que sea 
11' Pan:ct..· ,¡ucrcr llccir. como en d ci1pi1ulu ¡wimcro: vemos il nuestro ulre<leJur ,¡uc autlu tiene mm cm1sa, pt..·ro nu prnlemus cuncchir ese ¡wuccso lmllu si cm1su y efocto son id~nticns como si son lliforcntcs. l'o,lcmus lmhlar de ..cm1safa,I" pero no tic un uhjclu rcill ,1ue sea ..cm1su" (u electo). 1:s tlecir, es imposible cxplicilr h, cm1s¡1f1tl en términos lle una 0111ulugia ,le los ,l/1e11·111e1 (cosas), <1ue es il lo ,1ue ,ledic,\ sus eslii..:r.1.us el 11h/1i,llu11wa. es ,lccir, 110 pmlcmos hipuslasiar los dlmr11m, pues haciéndolo no ohlcndremus mm explicilcic.\n coherente Je la cm1salic.lu,I y 1>or tanto. ,Id surgir y el perecer <le los foni>menos. El l\!rminu ··hipustasiar" dehe su origen n Plotino (Diccionario d~ lilusof Fermtcr Mora), nornmlmcnle es usi1du de forma peyorntivn para indicar h1 conversi <le un concepto en un obj-=tu real. Se trnlil de unn rcilicacit'm contra In ,1ue Nfig¡ia:jmm cslii luchando. Los ,ll1t1mu1 son so conceptos y no es ni ¡1¡1mpimlu ni ...-on'iislcnlc rcilici1rlos. Si inmginímnnos cl nmmlo de los fonenos como compuesto ,le cosas (cnles con .wah/111,·a). entonces no scrii1 posible ni el cmnhiu ni la lrnnsfommci. Piml c111cndcr el 1111111,lo es 
lh:cesario inmgimarlo como VilCÍO. 
~11 E11crn11rm11us m1ui mm d...-la~ 1...-mlc11ci¡1s 1mis c¡m1c1cristicas e.Id 111,1,l/~1·11111ulw, h1 e.le s11s1lc11tler los juicios n111olkos. ,·ik,1/¡1,1: ( '1 k/1') ··,lisccmir. sep¡1rar", ··e.luda, inccrtic.lumbre, i1herna1iva, error, ,lislinci,'m". 1(¡1iz ifocurupca: ..curli1r'·. ··separar··~ muy ligndi1 n In idea tic pensnr como fuhnd de distinguir. kn la co11s1ru...-cit'm ,Id ¡1lli1r \'l!llicn. la scpim1ci y ,lelimitnci,in de un trozo <le terreno pnm llevar ill cahn h1 construcci era ,·ik/p. pero tmnhi~11 parn rcforirse n la conslrm:ci misma del allnr se utili:1.i1ha esta rni;,.. de ilhi ,1uc signiliquc al mismo tic111110: separar. construir. arreglar, urdennr, disponer. 
11<> 
que esto sea-existe relucionulmente (condicionm.lo por) con lu conciencia, amhos son por tanto vados (sujetos a condiciones), mnh carecen de una naturaleza propia (aislablc). 
Nese el prohlenm psicolico que la rellexividm.l plantcil. Pon.1ue parn que la conciencia se dé cuenta e.le sí misma es menester que exista; es decir, hace falta tiue antes se haya dado cuenta de otra cosa distinta de sí misma. l ~sta conciencia irrcllexiva que ve, tJUe t l)'e, que piensa. que ama. sin advertir que ,·e. oye, piensa y ama, l.'S la conciencia espontea y pnmana. l~I darnos cuenta de ella es una opcraci segunda que cae sobre el acto espontco y lo aprisiona. lo comenta, lo diseca. (Ortega 1972. 'J0-91) 
C>rtcga pregunta a cm\l de estas dos formas corresponde la hegemonía, dde carga nuestra vida su peso decisivo. en la espontaneidad o en la rcllexividad; en el 
discurrir por el tiempo o en el pensamiento (ese grnn conlrn-Liempo). en el ocuparse o en el preo-ocuparse. Nfigaa:juna contestaría (se escaparía) diciendo tJUe, dada su naturaleza rclaciom,l, no tiene sentido hablar de una sin mencionar la otra. No son aislahles por carecer de naturuleza propia y por condicionarse mutumnente ( la conciencia es movida por los ol~jetos y los objetos ..creados" por la conciem:ia). pero tmnpoco lo es el mismo comentario tiue lo denuncia. 
Pero no es menos cierlu la siguiente implicuci 11agarj1111ic111a: no conocemos de las cosas sino lo que hemos puesto en ellas. Nietzsche dice algo parecido: 
Si alguien esconde una cosa c.lctnís de un mutorrnl, il continuacitín la husca en ese mismo sitio y. ac..lcn1, la encuentra, no hay mw.:ho de qué vanagloriarse en l'Sa bqueda y ese c.lcscubrimicnto: sin embargo. esto es lo llUe sucede con la bc.1ucc.la y descubrimiento e.le la ..verc.lac.l'' dentro del recinto de la raz. Si doy la c.lelinid e.le mamí lcro y a contimmci. después e.le lmher exmninuc..lo a un camdlo, c.ledaro: ..he ahí un mamítcro··. no cabe c.h1c.lac.l e.le que con ello se ha trníc.lo a la luz una nueva verdad. pero es e.le valor limitado; quiero decir: es antropomlicu e.le cabo a rabo y no contiene un solo punto c.1ue sea ··verc.lmlero en sr·. real y universal, prescinc..liendu de los hombres. 1 H que busca tales vcrc.lm.les en d fondo solamente busca la metamorfi.lsis del mundo en los hombres; aspim a una comprensi del nmnc.lo en tanto c.1uc cosa humaniznd~1 y consigue, en el mejor e.le los casos, el sentimiento de una asimilaci. (Nietzsche 1994) 
l.os ohjctos c.¡ue conocemos no tienen naturnlczu propia sino c.¡ue tienen lo c.¡ue la concienc.:ia ha puesto en dios. pero d sujeto c.¡ue lleva u cabo ese ¡m11,·r tampoco tiene .\·1·ahlu1,·a sino so ha ilusi de c.¡ue toda la sucesi de pcmere.\' pertenecen a un sujeto c.lclinic..lo. No poc."-:mos entonces c~acr en el mero suhjetivismo pues no podemos decir c.1ui\!n crea a c.1ui\!n. Solo podemos decir que el supuesto canc.lic..lato a sujeto y el supuesto l"illh.lic.la10 a ol~icto inh.:racciomm. son reluciomales (pralflym·u11111t¡Jt1da) y amhns carecen de maturnlcza propia. Este pensmnicnto no implica por tanto que las entic.h,c.les (hhm•a) sean pensamiento ni llUe d pensamiento pueda ser algo scparnc.lo e.le h,s cntic.lac.lcs. ··t .a 
lc.mna lllá1terial (n7pa) no puede concchirse aparte del gano que la pcrcihe: (MK 4.1.) No hay una creaci de una por lu otra ni viceversa. Y esto sirve de argumento para decir que ··nada surge .. (mmquc lo parezca) y llUl· lodo el muau.lo de los fi..·ncnos y de la experiencia diaria tiene la serenidad (iiiula) dd nirvmm. 
Ausencia de la 11crsona y cuidado de si. 
Sin embargo, cuestionar a la persona y sus opiniones no impide al budista cenlrnr sus esfuerzos en el c:uiclaclo de sí. l .a hermenéutica del sujeto ( Foucaull 1990), d ocuparse de sí mismo, es privilegio distintivo de una superioridad social. por oposici a los que se han <le ocupar de otros para servirles o de su olido para poder vivir. En la época en que surge el budismo este privilegio tonm una lc.,rma curiosa. 1.os que m se ocupan de sí mismos son mendigos. ascetas errantes llUC viven de raíces y limosnas: los t1jívika (Basham 1951 ). [!I mismo Buda toma sus luíhilos. de hecho fue uno de d los untes de alcanzar el despertar seg el lludcllwcarila de 
Asvaghosa (.lohnstun 1984 ). 
Tras d nirrnna del Buda y una vez fundada la comunidad montica (sa~1g/w) los monjes hudistus toman lmnhi\!n el hito de la mcndicidm.1. pero en ella hay rnm aristocrm.:ia del espíritu. Su mendicidad es la que gana el tiempo para el cuidado de sí: lu prtka de las concentraciones. los recitados e.le la doctrina. cte. Parecen cm:ontrarsc al1uí los dos m{1rgcnes de la socicdm.l: el mendigo y el aristrala. amhns excluidos de la producci dd trnhujo, el primero centrado en el cuida1do de sí. el s"·gunc.lo llUizocioso. 
1~sta propuesta. el cuidado cfo un yo que no existe. l'nnlimn:irrnm hl·rmnsa ulnpín: la larca infinita del hoc/l,i.mllm. y serviril a una amlal'ia hl·nf.'lll~lltka: c.lcslmcersc de toe.la inclinaci. e.le Inda prelcrencia. a la hora e.le l·nl'n:ntar 1111 1cx10.-~ 1 Pues de no hacerlo uno leería el mismo texto l'll todas partes. 1111 ll'Xlo <Jlll' Sl·ria 1111a proyecci de las inclinaciones y bquedas del lcc.:tor. El tl·xtn Sl' l'nnwrtiria entonces en el espejo donde se reflejan las obsesiones del que lo lec. 
;,I ~s posible deshacerse de toda inclinaci? l .n sea n no. este i,k-al rn a perfilar la utopía del 11,adh) amlw. Para el 111,ícll~, w11ika lo que es rausa de exl navío ( In que nos hace perder la senda del despertar) es esa hermenéutka proyel'ti va que descubre lo que uno quiere encontrar arrnstrndo por sus preferencias e inclinaciones. ¡,<. 'o evitar esas preferencias? Apartando todas las inlluencias nncirns -,11111.,~,{ws. kl<'.fos y vtmcís-con la práctica de la meditaci. Yoga y hermen~utic.:a se hacen 
una y la misma cosa. Pero deshacerse del sujeto no es tarea mcil. arrim:onar humon:s 
y prelcrencias requiere un extremo cuidmlo. un cuidado e.le sí l)lll' necesita dl' un 
cultivo exhaustivo (h/u7wmc7). 
21 l.n idea de deslmcerse de Inda inclinaci y prcli·rcm:ia a la horn de enfrentar 1111 •~xlo ll~g,·, siglos 111;'1s larck. con l>Hgen (1200-1253) y su S/11iMx,·11:,i. pl·m considl·m t¡ue esl;i im1,lici1a l'II la lll'g.aliva de N:ic.:i~irnm a snslener npinionei:;. Enlrc olras de las ideas 111;'1s valiosas de l>Ílgl·n l'Slii la si~llil·nte: 1 >iiµl•n l'lllicnde la m11t1rnleza dl• Uml;1 nn como una l'llli,lml innmlahll~ y suslandal sino l'nmo 1111a 1'l·alitlml l'II l·onslallll· rnmhin e insuslancial. la cual es rl•ali,allil insl·parnhlemenlc tk· la im11l·r111;111l·11da l'um a lodos los scrl·s. lle ahl su énfosis en que "todos los Sl·r~s .mu lu nalurnh:1.a d~ Iluda" (l'II h1~·ar ,I,· tic·11c ·11). En l'tmlrnsle lmnhién con la comr,rcnsi(m lrmlicional lk' la nal11rnle1.a tk· Buda como algo 1mis all;i ,k-la impenmmcncia. 1 >t,gen hace hincapié en lllle la impl'rllHllll'IICÍa. la inneg.ahll• rl·alitlad l'nmi'ln a h,,los los Sl'rcs. es la 1ml11rnleza de Buda. De esta le.mua 11cm hasla sus (1l1imas conscclll'lll'ias la l'<111irnlcncia de .w11,1.wira y nirvmm r,m11ul·sla en el ma/11~ní11a ll·m¡mmn ( Masm,. 19'>:! ). 
1.,., 
-·' 
PAR'fE IV 
MANERAS DE HABLAR DEL MADI-IYAMIKA 
Cada lcng.,mje hmmmo 1n11.a 1111 mapa llel nmndo de diforcnlc manern 1...1 Cmmllo mucre un idiomn mucre con él un munJo posible 1... l l Jn idioma cnlrnf 1111 potencial ilimitado de descubrimiento. de reconslrncci,\n de ha re¡alidud. de la articulaci Je los sueilos. es decir. de lo que llmnanms milos. poesía, conjclurns mctulisicas y discurso Je la ley. 
Steincr ( 1998) 
Comprender un juego de lenguaje significa compurtir una forma de vida. 
L. Wittgenstein ( 1999) 
El uscntido" del forLaje rct·ico. 
l1a manipulaci técnica de la lica del lenguaje, la retica, sirve a varios fines. En estn secci mi propito es estudiar qué tipo de argumentos utiliza 
Nfigaa:iuna y el modo de proceder de su retica. La manera de hablar del 111iicll~vw11ika responde a varios propitos: 
1. Por un lado intenta llevar el desapego budista a las palabras mismas. "Aquel que eslil sediento se adhiere a las cm1tro formas de apego'' (MK 26.l>h.). lJrn, de esas 
cuatro fi.mnns de apego, seg Cm1dmkirti, \!S In opini (clr~\·Ji). 
2. 
La lengua misma se desnaturaliza~ pues se aleja de su funci lrndicionnl: la imituci de las cosas, parn acercarse a In imitaci de los procesos. 

3. 
1~sta practica de atormentar a las palabras para lmcerlas decir lo que no dicen deshace las coherencias de la signilicaci corriente parn crear una red que vincula al locutor con su pronunciaci sin que uno exista sin el otro y sin que ambos dejen e.le existir compl\!tamenh: o puedan existir de mancrn irn.lependiente. 1~I locutor y lo llUC 


dice se turnan, inter<kpendicntes, relacionales (MK capítulos 8 y 17). Reconocer esta contingencia otorga la sabiduría Uiiiina) ctiyn resultado es la cesaci e.le la ignorancia (MK :!6. 11 h). Nfigfiuna pretcmle así distinguir entre opini (dar.fona) y sabiduría Uíiiina) situando a ésta tima en un nivel jcrquico superior. 
4. 
1.a cmm signilkada por este tipo de discurso carece de dominio c.lclinido y lrah1 de recrear el ··no lugar·' de paramlirtlw. Este trahajo del lenguaje sobre sí mismo me<.ftc efoctos sutiles y relim1dos trata de ser una técnica emancipadora c.1ue ··fihern'· a las palabras del peso ck la significaci y pone en circulaci juegos y movimientos relacionales que no existían cui.mdo la palahrn se encontraba sometida a la cosa. ul ul'~ido. 

5. 
El lin timo, la agemla oculta o propito e.le Nagfium, parece ser lu e.le desplegar la irrealidad de lus palabras y así la del mundo que supucslmnenle debían c.lesignur. No se trnta de una lengua nueva sino del electo de un trabajo sobre la lengua naturnl ya existente. 

6. 
Esti.l desviaci. este destierro semtico, crea ·'lo extrm"\o.. dentro c.lcl propio orden sinti.kt.ico y grmnatical de la lengua ...Si todas las cosas son vacías ¡,c.¡ué opiniones podrían surgir? ¡,de dde y en qué lugar surgirían'? ¡,Para quién surgiríun'!'' (MK 27.29.) ¡,Dde está el sujeto que podr{1 sostener una idea, una opini? ¡,Acaso 


tendremos la arrogancia -·parece sugerir Nfigfiuna-de asignarnos tal l'apacic.lac.l'! 
2 La ••numera de hablar" como metorn del sujeto <111c fa ejerce 
( 1) El tvlK no triunfo sobre la mentira sino que la generaliza. Como si la mentira ruern el fundamento mismo del lcngm~je. ·'Todo es vcrdac.l y tampoco es verdad. Y todo es verdm.l y no verdad. Y no es ni verdad ni no verdad. 1~sa es la ensenza de los Budas·· (MK 18.8.). hl.a verdad cncubri<lora es la intdecci misma'~ ( BCI\. 9.2.). La palabra oculta mucho m de lo qut: conliesa. 1 t'nn la nueva ··1mmen1 de hablar·· se 111111:s/ra la capacidad <lel lengmtje pura encubrir. para crear rcalidm.les alternali\'as, fo.:ciones . .? Este aspecto del discurso l¡ue tiende a confundir C¡,ra¡,mica) m lllle a m:larar. se interpone entre la percepci y la n:alidad como un vidrio polvoriento u un espejo dd,mnante. Pero este moslrar no es un revelar lo que eslclelrcís, tampoco signilicu renunciar al lenguaje, el lenguaje se sigue utilizando, lo llllC cumbia es el modo de usarlo. El 11uiclhyc.1111ikct-no repudia nada de lo que se le da por medio de la percepci, la comunicaci verbal o el conocimiento racional, pero rcdm::1.u considerarlos verdm.leros pon¡ue lmcerlo es causa de sufrimiento (BC/\ 'J.26.). Pero saber l(UC las cosas son vacías no es sulicienle para el mlhyamika, un 
mago se podría enamorar de la mujer licticiu lJUe cresu propia magia (BCI\ 9. 31 ). La vacuidad, am.\s que una idea (lilosicu o metatisicu), debe ser un cultivo. Un 
1 f.¡1 pruliforncic.in ,le lenguas como resultado e.le h, capacidm.1 e.Id lenguaje paru ocultar mf ,1ue piara rc\lclar. Sh:iner, l 1)1)K. 
2 l.u wnlm.l se convierte usi en mm cuesti lle ··polilica internu .. dentro e.le calla lenguaje. Ortega y Gilssct, :mu 1, 2'): "h1 verdad u fscdud de una idea ~s mm cuesti de "politicn inh:rior" dentro del mundo inm~im,riu ,le nuestrns i\lcas. lJm1 idea es vcrdadcrn cuando corrcs1>ondc a la illea ,1uc tenemos de In 
,:11/tiw, que necesita ser atcaulido. regado. podado y lcrtiliza<lo con las técnicas de la meditaci bmlistas (blu7vcmii) y con la prtica de los principios morales (.ff/a) y las virtudes (pamit. Creo que para Nfigfiuna la vacuidad <le las cosas es el medio hil (11p,"'iyakc111.fo(w1) parn no apegarse a ellas y extirpar así el sufrimiento, convidado de pie<lrn de la existencia. 
(2) El MK se propone la metul'«.wizaci completu del lenguaje en nombre de algo ·-el voto. la intenci. la agenda oculta de Nagfiuna-que no depende del mismo lenguaje pero que lo va a marcar. a crear. Y lo que hani el MK es utilizm· todo el lengm~ie como mentiroso. 
(]} 1.a ··manera de hahlar • hace al lcngm~je practicar un enga interminable, una ilusi que tiene rnm intenci (no <.1ue esconde una verdad). 1 lay un acuerdo t·om y unas reglas del juego en el lenguaje del 11wh,1w111a: las de empicar el lengm\ie. el habla mC1h,11•li1w. su argot, como la metora de los sujetos <.1ue lo hablan. 1~I carecer de tesis crnno extensi lica del carecer de iilmcm. Y esta mctorn del lol·t1tor l'S también la metorn del nunulo del que lmhla. La literatura anterior considernha a los principios de la realidad (e/harma), reales. Con la nueva "'manem de hablar'' del mundo se dramatiza su irrealidad. no se postula. Pues postularlu sería caer en las viejas contradicciones que el M K denuncia. l .as palabras carecen de un rel\!renle real y ~,cahado. de una naturnlczu propia a la que pudieran referirse. Los 
l"l'ilfml. Pl'l'O 1111cs1rn i,lcit ,le la rl."alilliul no es m1cs1rn rculiJu,I. Estu consiste en lmlu m¡ucllo con c.111c tic hecho conlamos al vivi.-.'' 
referentes. al no tener naturnleza propia. son pues representados por un lenguaje que tampoco la tiene. Pero esta carencia no puede ·ser un axioma ni una proposici sino que dehe ser puesta en escena y ··representac.fa.._ 
(4) 14a mentira parece por tanto cambiar de cam, el locutor 11wlu~11ii11c, ya no lratu de sostener um1 opini concreta. una opini en lugar de otrn. 1 lacerlo c.lependerdel contenido proposicional de lu enunciaci. Al 111ll~,,w11ika p~1rece no interesarle lunlo esa cuesti como el hecho dc la enunciaci misma, la ruerza ilocucionariu que e.fa cuenta de los diversos electos lfUe nuestros pronunciamientos tiencn sobre la gente, tales como convencerla, persum.lirla o divertirla (los tres lines de la retica). El ingenio toma un lugar central. Si algo carncleriza a la liternturn del 111alu1y1c, es su ingeniosic.fad. Los juegos de palabras abundan en el MK, así como ciertos equívocos que sospecho intencionados: nombres o palabras que convienen a 
c.li lcrentes cosas. 1~I equivoco da lugar a dichos agudos al tiempo que convierte al lenguaje en algo lico, clidwso. l.as hronms est pohlucfas de el1uívocns, pero huy algo 1mís. el cquivoco arn~ia la sospecha sohrc el lenguajc, tras el signilicado usual de la paluhra se use.mm otro~ no tan convencionul. 1 ~slmnos cerca e.Je h, ironía c.lel juego entre un signilicm.lo propio y ot.ro.figurado. 
Y como ya se ha dicho. en el caso de un texto de carácter religioso el equívoco posibilita lu hcrmcn..:uticu. si huy dos verdades lmhrque cspcci licar l:m1l cs la segunda. la lllle estrn.:ul1¡1. 
12K 
No se alirma el nirvana ni se nie~a el sm!1sa." (MK 16. IO.) ··Existe" implica adherirse al etcrnalismo, ··no existe'· implica la lilosolia de la aniquilaci, la persona intdigente no deberín apoyarse ni en la existencia ni en la no existencia. (MK 15.1 O.) Los Victoriosos han i.munciado que li.t vacuidad es el abandono de todas las opiniones, pero aquellos que son poseídos por la opini de la vacuidm.1, esos son incurables. (MK 13.8.) Al1uellos de limitada inteligencia, que perciben la existencia y la no existencia de los objetos, no ven el apacigumniento (.\:ivam) de la objetivaci (MK 5.8.). 
Es decir, todo es rclaciom,I. nada carece de condiciones. Pero la misma rclacionalidad, como expresi y como idea. es relacional y relativa a las condiciones que la hicieron surgir. l lacer de la rclacionalidad (pralftya.mmutpa) un c.lugma, una idea, sería el mayor error y daría al trnstc con las verdades prácticas del budismo. 
Si no existiernn las venlades nobles, no existiría el cllwrma verdadero y nm.lie podría llegar a ser Bmfa. (MK 24. JO.) Sin embargo ··cJ Despierto no ensei\ning principio ···ning dlwrma-acerca de nada en ning lugi.lr. (MK 25. 24.) Todo es verdad, mufa es verdad... Esa es la cnsefza de los Budas. (MK 18.8.) 
( 'omo decía. la mentira cambia de cara. l .a cuesti ya no es que la proposici X sea n:nladcrn debido a que la proposici -X es falsa. 1.o referencial e.le la pruposid. a lo <.(lh! se rcfrc, se deja de lado para ganar un terreno nuevo: la 
relaci del locutor con lo que dice. 1 :1 problema de la rcforencia e.leja de ser un problema parn el miidhyamilw, llUe hien podríu decir: hvosotros decís que la reforencia es importante, pues hien, no lo es". l .a mentiru deju pues e.le ser el enemigo y se convierte en un ··lugar" que es el punto donde el decir se articula sobre lo dicho. Es el elemento en el que se eluhora este tipo de discurso, fricm.lo con un lenguaje el1uivoco (e/os vcrc/m/es), la mentira es el campo donde se produl"ir{m los electos (m{1gicos) de las enunciaciones (ilusorias como el mmulo). Este discurso no parece preocuparse de ahuyentar la mentira. ¡,Co hablar de menlirn cuando lmy dos verdades'! 1 )e ahí que Naa:iuna no dude en hacer una hoguera con todos los signos, con todos los emhlenms c.lcl ahhicllwrma, con toda su terminología. Su vocaci iconoclasta responde a la intcnci aludida. Se distancia de los conlenic.los posibles de las pulahrns, de su lerminologiu técnica, parn lJUe sus palabrns vuyan hacia lo que no dicen. El 11w111m y el silencio como ejes de su retica. 
1:1 peligro ck esta guerrn en la frontera e.le las palahrns es evidente. l.a retirada de lo llUC siempre ha sido esenciul al lenguaje, lu signilicuci, y el av~mcc e.le la retica puede hacer caer al discurso en h, solisteriu, en retica vac.:ia:' Crea un ··galinmtias" lfUe puede llevar a la desesperaci o al desasosiego. Por eso el MK insiste una y otra vez en la necesidad de los preceptos morales, y lo ineludible de su pnktica y perfccciunmniento a la hora de entrar en la nueva dim\mica propuesta. Pues 
.1 l>cspu\!s tic todo se sude lmblur de "rcticn hucc¡a o \'Ucia''. ha retica purccerha entonces mm huenn fomm Je cumunknr el vuciu. 
si no fucrn usí: ..lu distincit\n entre mérito y pecado no sería posihk." (MK 24.30., 17.24h.) El escepticismo estcerca, pero la fronteri.l lJUeda limitada por medio e.le las misnms pnkticas bue.listas y sus h~c.:110/ogía.,· del yo, por el cultivo de la atenci y la mcditaci y el resto de las ¡,amil 
La crítica lJUe recihiní esta nueva mi.mera de proceder scrla e.le .. no ofrecer una visi clarn'\ se denunciar.. poca precisi en sus expresiones·. pero la delcnsu del 11u1dl{11w11ilw será que lu noci de exuctitud depende de nuestros propitos. Aquí el propito es upuciguar la clucuhrnci vana (praplla), poner lh:no al apego por h1s ideas y abrir así el camino hacia el despertar. 1Ja imaginaci c.leshocac.la y sin li.mdmnento (prllpm1ca) no deja ver al Budi.1, "'la verdad encubridora es la misma inlelccci·' (BCA 9.2.), y lo prapw1ca cesa en la vacuidad, (MK 18.4-5.) y esa vucuidad es lo l}Ue pretende creur el texto. ¡,Lo logru'? La mnhici es tremenda, en cierto sentido el ¡,raswigika está condenado a una lucha dialéctica sin lin contra todas las opiniones, a una deconstrucci de todo discurso, a unu justilicaci ante los ··exuminadorcs". Esta es una de las razones de la proliferaci de comentarios que ha suscitm.lo el MK. Pero si uno trata de darle la vuelta a esta supuesta condena (Sísifo) se podrver en ellu un ideal, una uspiruci sublime (por inlinitu) ·-prima al voto 
del hodhisllllva-de no cuer nunca en los juegos del espíritu o en los ornamentos 
. . ., 
mgenaosos. 
1 l.a lilosofi¡1 Jd ¡1hsunlo Je Cmníis, 1 ')99, es un buen ejemplo Je h1 con<l\!na convertida en illcill. 
l.a sobriedad del 111iicll(1'm11ilw. carece hasla e.le tesis, frente a los malahures verbales del ¡J1·aswi.f.!ilW a la hura e.le deconslnaii· o reducir al ahsunfo la opini ajena. No hay ) a un rival lilosko. pon1ue se dirllllC cuando uno no lienc opini alguna que ddcmler deja e.le existir tal m.lversario. Se tmta (idealmente) e.le un .. lin de las discusiones"' (Vigrahm~1·,1,·w·tll11T) que dchiern ser el comienzo del c.liogo. Esta empresa (utopíu), no skmpre lm sic.lo entcndicfa cfo forma cabal, pero es clara su moc.lernidm.l y capacidad de seducci. Yo lcngo mis dudas sobre su posibilidad. 
(5) El espacio e.le expresi del locutor /'1'a.m~1gika, el marco de su discurso, es un espacio creado por el rellejo del discurso c.lel interlocutor. Un espacio imaginario, un lugur liclicio y sensible. que podemos ··ver'' pero que en reulidad no es un lugar. 1 ~I espacio creado por un espejo (que dobla la lmbilaci) es el teatro e.le operaciones para la reducci ul absurdo. un espacio licticio parn la persuasi y una escena dese.le la que pcrformar um, dramfca del discurso con una agenda soteriulica.5 l~n este lugar desplazado se proc.lucir las mctoras sin que haga falta la existencia u no existencii, de los ol~ictus lllle la mctiaforn vinculu. I.~, relacionalidad (prlllilyasc1111111¡,,1da), se convierte pues en rnm tclarn que no precisa del ..factor existencia·· ck lns entes llllC atu. Este lu~ar desde el cual el JJ1'ct.\·a~1gika habla es rnm ..nmrnda prcstmla ".'' No hay un • lugar propio'' desde el llUe hablar. Esta problemfca del espacio me lleva 
5 El 111tid/~1·c1111iAa nu ilsumc los ilxiunms del illlversilriu. so los tomil prestados y lrnlmja con ellos como ,¡uien invierte e.linero ¡1jcnu u c.1uicn compm con nmnedi1 fsa. 
,, Así dclinih, 111c1orn 1>u ~larsilis en su 1h,il,~ ,/,•... 11·0¡1,•s. citado por de Ccrh!illl. l '>1'3i1. 
dircctmncnte al primo punto: el nomadismo del discurso, que se conecta licmnente con la tarea infinita del hodhisallva: 
La ••numera de hablar" y el voto del bodhisattva. 
1~I voto del bmlhisallva (bodhi.mllva pra~1iclha) es una resoluci. una aspiraci y una promesa por la cual una persona dedica su vida a la bqueda del despertar de si mismo y la salvaci del primo. El voto es un concepto ccntrnl en el malll7_w111"· expresa dos elementos li.mdmnental del rito m"Ju7_w111a: aspiraci al despertar y deseo de salvar al prt'~jimo. Amhos deseos se reunin\n en la dedicaci del mérito del Bodhiccu:11iivala de Santideva. 
Podríamos decir que en el caso de Nfigfi.una hay una renuncaa al scnt ido proposicional, i.l sostener una idea, que se hucc vaciando los contenidos de sus proposiciones. Pero cst~, renuncia a la proposici pretende ganar un propito, 1111 habla, una forma dcl ,kcir, y con ésta, una intenci y un voto. Ese voto se convierte en signo de identidad (11whiiyti11a) y en ideal: utopía o aspirnci. 
1~n el vehículo de los .fraka no hay ninguna menci al voto dd boc/l,isallva, ni u su virtud de otorgar a los demás los méritos e.le su carrera. ¡,Co podría ser posible entonces que uno pudiera llegar a boclhisallva siguiendo los preceptos de esta escuela'! (RV 4.90.) 
1)3 
Por otro lado, y esto gmmlu relaci con la retica de lo irn.lctermim,do, Nfigfjum, parece consciente de <.1ue la exactit: un atributo, entre otras cosas, del sentido r·sentido exacto·· o .. sentido impreciso""). depende de nuestros propitos. Renunciando a la proposici gana el propito. Nagfimm no sostiene nada, pero tiene rnm .. intenci·· .. participa de un acto inlenciom,I. l~n su agenda oculta no est{1 h, proposici -no le interesa dcfonder ninguna idea en particular-sino el desp~iar el cmnino hacia el despertar.7 Este querer -h, salvaci-establecerun ··saber"' -h, ammera de Imbiar-. 
Las listas del abl,ic/harma, con su prolifornci d~ distingos. se sustituyen por una ··manera de hablar·· dim\mica <.Jue socava tales distingos y que pretende ser una expresi de la nueva forma de pensar hudisla.x l·sta nueva lc.mna de pensar no se detiene a sostener ninguna idea, sino <.JUe yl'rrct sin asiento lijo .. como el hoc/l,i.mllva a In caza de los seres a los que Si.thar, en una bqueda incesante por los linckros del discurso. 1 ~I locutor miicl/~11,1111ilw regresa u su condici de peregrino.'' 
7 Eslil es li1 fornm en la lflle NiagJis:iunu justilicu su trnhujo y lo sit dentro Je mm exégesis soleriuh\gicn, es ,lccir. mm i111crprcti1cit'm ,111e se compromete también con la snlvuci,,n. No entro en li1 cuesti de si eslns reticas sirvieron n lines pulíticos o u mm híast111ed¡1 de poder Jentro de la pro1,in cumunidml hmlislu 1mn1ue me parece imahonlahle, mmt¡ue no se tlehcriu descnrtur esn ,,usibilidad. 
x<'onvicnc sc1\i1h1r lfUe el llc~pn.:cio n los sistemas Je clnsilicnci llel uhl,id/11.11·111u no im1,lici1 su folsellml. ~inu m hi"·n su arhilrnriedad. sobre ha urbitrnricd.ad de lils clasilicnciunes nudél nu\s ,livc11ido ,¡uc tu cita tfll\.! Fo11cm1ll. 1')')8, hilce lle Borgcs ( ..El iJiomu mmlilicu Je John Wilkins," 1985) en el inicio de /.,,s 
/'11/c1b1·11.'i ,1' /,1.'i &'11,'iCl.'í. 
'• ( 'on su l1i'1hito par1icuh1r y sus marcas distintivas: Exish: mm nmncrn propia Je lmhh1r del 11111/11iy,i11,1, y ,h:111ru lle "~~le un tflecto mm//{1·m11e1k11, del mismo modo 4ue huy un jcrgu juridici1, o cicnlilicn dentro de ama lengua 11artic11h1r. El trnhajo de grmm\ticos y lt\gicus consolidar(, este nuevo lenguaje c.¡ue producini una 
Artcfoclo de silencio y rcducci,ín al absurdo: drnmntiznci frcnCc a rcfutucilm. 
¡,1 ·:s consisll'ntc la postura pm.,·e11i.~ike1 con los propitos de Nagfiuna'! t'rco que no e.Id todo. 1-:1 l\·1 K m111ca deja de agitar el lenguaje~ parece un esfuerzo para que las palabras no puedan decir lo que son. l Jn ··yo no se ltué' ajeno trabaja y ocupa a las palahms. ¡,Por lJUl! torturar a las palahms no dejf<loles decir lo que quieren decir? 1hay una rnz. 
Para una parle del ahhicllwrma los ol~ietos, tanto materiales como mentales, que las palabras corrientes designan no son '"realidades" (vas/11.wtl) sino meras c.11:signaciones convencionales (pl'l~jpti). Pero el análisis en li.111ci de sus componentes li.mdamentales sí que nos podía llevar a entidades substanciales (c/ravya.ml). l~stas entidades se llamaban dlwrma y el'an consideradas reales. 
l Jn lenguaje técnico de ''dhanm,s" se usa para revelar la irrealidad de entidades crem.las por designaciones convencionales ( principalmente el ··yu"") y pam dclinir las entidades reales, sihmciuncs y relaciones respecto a su estatus ontolico y cankler ético. l .a ica representaci lingUistica correcta o verdadera <le la rcalidm.l es este c/'1cwmc1-lcnguajc. 
\'U!'>lil y rica lih:rnturn. ill tiempo 1.111c constiluiní una identidad propia, h1 del 111ul1t~l'li1111. de la c.1ue se sirven los cstmliu!'los mollcrnus piml ..reconocer" como mc,l,,iy,i11c, textos cuya focha rcsulla inci\!rlil. 
IJ5 
1~a escuela 11uul/{\'t111wku, por otro lado_ extendisu l:riticismo de la cum·cnci y dilcrenciaci lingiiística a todas las visiones del universo, indu)endo la teoría e.le los dlwrma e.le los escul{1sticos, y a los propios ~misis miicl/~1·w11ika.,· e.le los puntos de vista. 1~n consecuencia, la idea misma de que el mundo es so una convend lingíiística es en sí misma una construcci meramente lingstica_ una herramienta metalingí.iistica por medio de la cual el lenguaje revela su verdadera naturaleza. No es la encarmu:i de ninguna realidad fuera del lengm~je mismo. (Ciez 1998) 
Creo que los esfrzos del miicl/~1·t1111ika estuvieron dirigidos hacia la c.lrmnatizaci de esn --no encarnaci de ninguna realicfad fuern del mismo lenguaje" antes que a ~ la refutaci de toe.las las opiniones"-: El mt1dhyamika lllliere crear un artefacto de silencio, el prascuigika quiere usarlo pum imponer silencio. 1~I ··electo'-e.le ilusionista se perden\ parcialmente en la interpretaci praswigika, que en parte no supo reconocer la li.1crza del hechizo y que tratde dar consistencia (pesantez) a lo que no pretendía tenerla. Pues esta ""manern de hablar"' del MK no es otra cosa que un artefacto e.le sih.:ncio. no pretende ser utensilio con el que reducir al ahsunlo todas las opiniones. Nfigfjuna lJUiere llthricar silencio. no mordazas con las que calhar a los 
, s 1· • • • • 10
lemas. , u es uer,.o es mas creativo lJUe 11npcrnhvo. 
10 llos son las trmlicioncs lilosicus llllC Nilgiirjum, hereda en el momento en el ,1ue llesarroll¡a su lrnhajo. 
l.a priml'l'il l'S el ,,hhid/1111·11111: intentos lle dar una explicaci consistente a tolhas las Cillcg.oríilS y listi&S lle 
1 :1¡we1.,·,11igika ccnlra sus l'Sfucr1.us l'n h1 rcfulaci de todas li1s opiniones. No ac:aha pues de uhamlonar d c.ldlalc. un lugar ,:n· d lllle Nagfimm nn llllicrc estar. 1.a "1m111cra de hablar·· propuesta lh:ne como ohjl·tivo reslaurnr d silencio del Buda antes que rdi.1wr ludas las opiniones. 1-:1 \'ir1uosismo <.fléctico. la habilidad para 
dcconslruir los argumcnlos del adversario no es el lema central a<.1ui y creo que en cierto sentido lo serta m tarde con C'andrakirti. l .os prasmigika toman como centro de la ensefza de Nflgfiuna algo que no lo fue. La propuesta de urna nueva ··manera de lmhlm··', el ''cli.,1,lc(\I de la lica", la upuesta en escena de sus ilusiones" es el tema central que restaura el silencio del Buda, no la rcllataci de todus las opiniones. No es que Nflgfiuna curezca de opini, como considernron algunos ""''l/~11wnika sino que da un giro al tl!rmino opini. por tanto la opini deja en cierto sentido de serlo, pero preserva una propuesta -soteriolica -que consiste nuís en un mostrar que en un opinar. 11 
Nágfiuna se aleja de las opmmnes haciéndose drnmaturgo, no opinando, r,·¡,n'sL·111ti11clo/as de forma llUC el espectador se de cuenta de que participan de la 
los dlmrnm c.1uc ¡1pa1recen en los .nitra. Si un s1itru lmbln e.Je los elementos (clh,itu) y otro de los factores de li, 1l\!rsom1lillml (,,,./wnc//u,), el ahhilllmrnm 11rctcnde establecer modelos capaces de rclaciomar de forma l.'nhc..·rente est¡as Llns Ciatcg.oriias. En sentido estricto estos esfuerL.os no son mm hermenéutica ni mm exégesis, 1m1111ocn se pucLlc hablar de apología. Se trntil más bien de una ··sistcmilli:a,ci", e.Je intcgrnr en un sistema mhc..·rcnle tudil la infornmci,m cu111"·11ic.la en los Ni!..,iya. l,il segunda tmdici es ha del c.lcbale plico, donde los arg.umcntos cstiin c.lc~tinmlns a convencer y c.Jcrrotar ill adversario. l.:.sta scgumla corriente, ,le la ,111c N:igi1rj1111¡1 participa y cuyos lines no son construir un edilicio teico sino pcrsmac.lir al oponente. tenc.ln'1 !'>11 l.'ontinui,hul con ha rnnccpci ¡,r,1s,11igi!..c1 e.le la discusi,\n lilosicn (i.c. reducci ial iabsunlo) en ha ,111e el h~ner r¡11 t ,·cncc1·) priammi sobre el silencio ante lo inc.Jetcrmi,mdo, o sobre cm1lc.1uicr intento de apal'ig,mr la 1nofusit'm 111\.•IU¡al (¡11·c1¡,C11ic:t1). 
11 1>ccir 'l"'-' h, pmpll\.'!'>lil e~ ~"t"·,·iolka no signilicil excluir de ella objetivos políticos. El ejercicio e.le persm1si ,111c ub~cn·mno~ en la Uc1111,im/i muestra a 1111 Nagarjmm inmerso de lleno en la ¡1rcm1 1,ulfticn. 
IJ7 ilusi del mundo. que son un rellejo de esa misma ilusi, que la ilusi del mundo y la de las palabras son indistinguibles. Se trata de un alejmniento de las opiniones, pero un alcjmnicntu llUe consiste en un cmnbio de género liternriu. Para los propitos de Nagfirnm es amis adecuado hacer de ilusionista l)LU! de lilolc.l. <>pinar en contra puede ser tan nocivo para el cw11i110 como opinar a favor, como sostener una idea y cargar con ella. Al¡uí es donde parece perderse la propuesta 1wgw:j1111iww, el medio h{1hil (11¡11~1 1akc111.fo(11a) que conduce al despertar. 1.a empresa c.h: Nagfiuna es creativa mientrns que ('andrakTrti parece un convidado de piedrn a ese fi:stín de la i1m,gim1ci, la esla/11a ele/ c,·0111,mlculor. 
Santideva se hani eco del espíritu del fundador: Mientras el pensamiento se arrime a alg ol~ieto, se detcndraquí y all Sin vacuidm.l. el pensamiento volvcra atarse, como sucede en los éxtasis inconscientes (c,.wunilii-.mmiipc,lli). Por tanto. dehení cultivarse la vacuidad... la vacuidad es el antídoto contrn la obcecaci que producen los dos velos, el de has turbaciones y el del ol~icto cognoscible. ( ... ) Ciertamente el esfuerzo (del budista) procede e.le una ilusi. Pero la ilusi de la meta tiene como fin el ali\·io del dolor, por eso no nos oponemos a ella. (( iez 2002a) (BCA 9.48. 49 55. 77). 
l lna lk' sus características mayores es la del ¡wc-sc•ulL·. l~I acto e.le enunciaci hm:e posible este presente (que es el de la experiencia). Un corte separa lo clicho, lo lJUe fue cnum:iadu. del clc:cir. l .a mutaci de lo dicho en un decir supone su distinci y el paso de una condici del lengm~ie a otra. Las puluhrns que el tiempo 
congelvuelven a convertirse en voces. l .os signos lingsticos de la enunciaci no se reliercn a un ol~ieto significado ni a una enlidad relcrencial (no tiene una funci denominativa), sino a la instancia misma del discurso. Se relieren al ejercil:io del lenguaje. a la conversi e.le la lengua en discurso. en ··mue.lo de hablar'\ en ··interpretaci··. El co se dice parece importar 1m1s que /o que se dice. Esta revalorizaci del presente es la que da a la enunciaci un cariu.:tcr c.lrmufco, tcatrnl. 
5 ;.Por <111é hablar de drunmtizaci de la ll,gica·! 
1)rnmatizaci de la lica en el sentido de representaci que no pretende conclusiones. Ilustraci de los procederes de h, lica. de sus formas de comportmniento, e.le sus hi.\bitats lmhillmles, de su régimen i.llimcnlicio, ch.:. i:? l Jso el termino ·\lramalizuci·· en un scnlic.lo tcatrnl, mi,s lico que dramico. u 
l .os personajes e.le esta representaci son muchos de los conceptos lllle utilizel ahhit!lwrma y otros e.le inc.lolc m general como In naturnleza c.lcl til·nmo. la causalidad o el cspm:io. l .a \'OZ del autor parece ausente y so los mismos personajes (conceptos). introc.lucic.los o lingidos, inlerncciomm en la obra. Estos personajes tiene 
11 1ha)· una l"ialeg.uria tld abl,Ml,arm,,: ,iluim: ..lo que ingieres, el alimento", pero también "todo m.111cllo del mamtlo dr"°umlmuc llllC im:orporns ¡a ha iJc¡a llllC tienes de tu yo", es decir, ·'ulimcnlo". pero tmnhién "t·mnciun~·~". "tl~~cu... "sentido tic 1uo1liec.lml". 
1; ~liis li1tlit·11 tiuc c.lrmm·aako pun111e en lía c.lrmm11i1~aci excesiva (histrionismo) ha cmuci,\n se vuelve folsn. El cscc~o c.lt• rc¡afatl ~e lorma irrc¡alidac.l. l.os nis suelen lcner un mejor sentido de lu fmgilidud de lo real 
IJ() un caríu.:ter particular: son ¡,rc~j11e1¡,ti y parecen el resultado e.le la intdecd misma: vika/¡,a. que cumu.lo se enreda (¡,ra¡,mica) no permite ver la reulic.lad tal y como cs. 
Como toe.la puesta en escena. esta dramatizaci no huy que tomarla al pie de la letrn, tiene el componente lico de todo lo lculrnl, la ligereza de lo l'Úmico, la irres¡mnsabiliclml de la llmíndula. Irresponsable en el sentido litcrnl. pues no lrnla de ser una respuesta a m,c.la. mmquc esto no la libre <le su canícter ··reactivo". lksdrnmatizar la misma drmm,tizaci es uno de los objetivos. 1.a obra se ve así misma como ilustrativa. edi licante. pero carece de lu gmvedad de una declaraci, de la importancia de una teoría. l:n ese quitarse importancia descm1sa su particuh,ridm.l y, por qué no decirlo. su elicacia y su fucr1.a. No pretende debatir en los lc.>ros de discusi. acepta si acaso el di{1logo. no la confrontaci. Rechaza los torneos de la dialéctica pues tc:,wr raz se ha convertido en olrn cosa. 
Algunos han lomado al pie de la letra los argumentos de Nfigaa:juna. han creído lllle has cosas ernn rc.1a/111ellle vacías, realmenh.: carentes de naturaleza propia. Esos han sido arrebatados por el drmnu husla el punto de no reconocerlo como tal, y como Alonso Quijano el bueno han empudo su espada y lmn destrozado d retablo de Maese Pedro. 
,111c los ml11hns. A nusolros nus .asusl.a eslil lh1gilidi1d. it dios les divierte. 
El drmna de ha lica pretemle conmover, no ··concluir''. C'11ando se sacan conclusiones el c.liogo se acaba. El ..lin cfo las ·discusiones" debería ser el comienzo del diálogo, cumulo la tensi se relaja y uno de verdad puede escuchar al otro. 
Decía antes que el m1tor parece m1sente. Esto no es del todo cierto. l lay una fonnu en la que el m1tor de una obra de teatro puede hablar a su plico, sin encarnar a ninguno e.le los persomajes. Son los aparte del teatro. En estos vemos la ..intenci e.Id texto··~ la agenda oculta. ¡,Cm\l es? Mostrar el hechizo, la ilusi, e.le la lica. Toe.lo en el mundo. se repite una y otra vez, es como una ilusi, la lica -otro foneno más-comparte ese carácter ilusorio del mundo. Las palahrns y los conceptos que se baten en e.lucio en el texto cstt\n constituidas del material con el que se fahricm1 los sues, tienen la naturnlcza del efecto 1m\gico de un prestidigitador. La lica se muestra. se despliega y c.lesarrnlla pana que el lector (cspectac.lor) mlvierta la ilusi que ella misma crea. Pero la ilusi, por ser ilusi, permanece, no desaparece. Seguimos viendo el palo quebrado bajo el agua aum1ue sepamos las 
razones de su ton:cdura. Por esa misma rnz Naa:iuna no la rechaza y trata e.le utilizarla e.le la forma 1m\s consistente. 
l.a lica nos envuelve pues de tal manera que la ilusi que ella crea no pmlcmos reconocerla como tal. como ilusi. So los Bue.las han sic.lo capaces e.le deshacerse ,fo esa fantmmmgoría, de ahí su silencio. l.os Budas guardan silencio, pero ese silencio habla a sus oyentes. Y he aquí lllle el MK viene a llenar ese silencio, no en forma de argumentos. sino en forma de teatrillo, e.le drama. 
<, La ha'1s<111eda incesante de un no-lugar: 1mrnmtlm. 
Por eso. Siiriputrn. por este nu lograr, el /mc/hi.'iclllra ,1uc busca refiu en In 1>crlccci1 de h1 suhiJuria no lmcc mo111,h1. no se detiene en las cnvolturns del 11ensmnicntu. no ticmbh1 mate In inexistencin de h1s envolturns del pensamiento. lm ido 1m\s all¡'1 de lodo lo ,1ue confunde. 
,.,.,!i1iti¡1iin1111i1,íl1r1l,~1·a ,\'lill'tl 
1~I discurso de pone en marcha, la nueva ··manera de hablar'' es un peregrinaje. l lay otra manera de describir el modo de cumlucirse por el lenguaje que tiene el 111iicll{l't1111ika. Estas maneras de Imbiar quieren ser pn\cticas transitivas: traslado e.le lo .,'tll!IVfli a lo ¡,w·cmllil'llw. budismo como c·t1111i110, como nmrcha (11uir~t1) hacha el nirvmm. l .a nueva lc.ll'ma de hablar despliega tmnhién, en el phano del lengrn~ie, esa antigua aspiraci. lkproduce, metaficmnenh.:, el viejo peregrinar d\! la comunidad en tiempos del Maestro. l.a met{afora es en sí misma una traslaci, su uso se extiende en el mahiiyt711a y Nfigaa:imm no duda en usarlas en los momentos claves del MK: espejismo, rellcjo, sue110. ilusi m{1gica ele. 
El rvlK no tiene otro propito que el de indicar, en el plano del pensamiento, la 1m1danza de lo "'"'!" rti a lo ¡>C1rw11tlu1. 1·1 Los juegos licos qm: despliega el M K tienen por objetivo la lnmslc.mnaci de un sistema en otro, un tr{msitn entre esos dos lugares. J>C1rcmllirtlw \!S un ..lugar" marcado con conceptos lrnsplantmlos de lo ,\'lll!l\'fli y vocahlos metaforizados. Al lmlarse de un ..no lugar'', estos conceptos, llUC son 
1'1 1 hili1.mulo un símil del gebrn se poc.lriu decir ,1ue el MK funcioam como mm matriz ,1ue prelemle n:¡1li1.ar el lrnsladu de un sistema de relcrencia u otro. En ~¡ mismu esta matriz l'S inocua. carece de conh:ni,los semficus (en lisien lelirica se dirh, que c¡1rece ,le signilicudo llsicu), simplcmenle se lrnlu de un iilgcbrn. un lenguaje. que aymln a reuli:li1r esta transfommcit'm. 1.as variables lisicas de esta nmlriz serian los preceptos hu,listas. y con ellos se inlm<luce un sentido (la crrndicuci del dolor) en esta opcrnci. Este suprimir el ,lulor seria el signilicudu lisicu de la tnmsl,,rnmcit'm de sistemas Je rcforencia l)UC 11relemle esta 
m~tas. no se dl·lienen. esl en pleno lrashu.lo. son un proceso. 1111 disl·larso. una ..manera de hablar·· 1.1uc no podemos dl'll·nl·r si queremos com¡,n·nder. l·: I rl·currido substituye al lugar gl·ugrko l'Stahll'. el budismo es una misi. un l'Star en marcha. 1111 avanzar l'll el sendero. l lay que preparar de nuevo el hatillo y lanzarse a los cmninos. 
l.a ··1rnmera de Imbiar·· como itinerancia: este peregrinaje parece ser el comienzo, el centro y el punto de fuga e.le esta nueva manera e.le lmhlar budista. l Jn upernr que va a trabajar todo el lengm\ie del 111al1t11'l711a. Eslu puesta en marcha carnclerizu un inicio -la nueva buena del malu7ya-que es a la vez un regreso. Tiene una intenci ilinernnle, una c.lireccionalidad que reliere a un vagabundeo, a un peregrinar. Ese tránsito, ese tender hacia, es un pasaje. La impernuml'ncia una de las marcas c.lcl budismo. lonm el centro en eslH cxistc"ncia pasajcrn. Sujeto y nl~ieto se contagian de estos desplazmnientos. 
<,. I lltophl como no lugar. 
Quevedo relicre que utopía es una voz griega cuyo signilicado es ºno hay tal lugar'·. Ese no-lugar bien podría llmnnrse parwm7rtha. La dranmlizaci tiue se ofrece en este espacio lmnpoco es asible, por eso su comentario elche ser ncccsarimnente impresionista (como el tiue el lector tiene en sus manos) y c.1uizesto no sea un defecto. l~I discurso del 111ah,111ii11a reclama un viaje, a trnvés de su 
··111.uu:rn ,le lmhlill"", sicm1uc, charo cst,i. a un nivel purnmente intelectual; curcce.-de opiniim haría In li1m:i,'m ,lescmmui1.mlu ,le estu nmtriz. 
14) liternluru. m lfUe unu ··comprensi··. El discurso no puede detenerse. locfa pHrada 
toda alirmad (en el terreno), lodo ('.\'lahled1i1ie1110 (slalemeul) cs. cumulo menos, 
arhilrario. 15 
1~sl¡1111os lmhlando de una época en la que los monjes budistas se habían 
alincm.lo en los monuslerios .. este regreso a los caminos a trnvés del discurso lmní del 
espacio un lugar indefinido que serexpresi de la imposibilidad de encontrnr un 
lugar. Paramiir//,a como ..lugar"' lJUe es un ··no-lugar'". 1 ~I monje pasa. no puede 
detenerse.. ¡,co Imbiar entonces de lugar'! ;,lJUé lugar? Paramiirllw no puede ser 
entonces un mirador desde el cual ver la rcafad tal cual cs. J>arw11iir1/w debe ser 
camino, itinenmda, marclm. El vi, interior propuesto en el budismo antiguo fue la 
expresi de un ilinerurio geogrico: el monje mcmliguba y erraba por las veredas. 
1~stc vi~io nomadismo ulcanzu ul 11wlu1yii11a.. alineado en los monasterios, pero se 
convierte en un nomadismo discursivo."' l ~I cmnino de las palabrns es una narraci 
1
; J\I igual c.1ue h, fraclura e.Id psico¡am\lisis se cncuenlra en cumulo cfotener lit ¡asociadi,n c.h: ideas (pues como i1pu111Willgcnsldn ese lugur es siem11re urhilrnriu). ac.¡ui d llitmrse lmnpocu purcce posible. l .ns 111¡1tem{11ici1s c.lelienen sus c.lemostn1cioncs en funci e.le un signilicnJo lisico cxlraihlc (visihle), mm ccm,cic.ln sim1,lilicuc.h1 (l.:. mc2) 1,ucc.le c.lccirnos algo. tiene un sentic.Ju lhico claro. Una ccm,ci
:a.: 
complicmla es op¡1ca. d signo pierc.le su rcforencia. Ese algo es el sentido llsico e.le es¡1 nbstraccitln: h1 em:rg.ia es pmpurcionill il h, masa y la constante e.Je pmpurcimmlic.lac.J es el cm1d111c.lu de la velocidud ele In h1:,. l.il c.lemustrnci mi1lenu·1tici1 se c.letiene cumulo se hace lrnspanmlc, cmmc.Ju d signo recupera mm l"u1,acic.lml rdcrenciul c.¡uc 1mrecia pcrc.lic.h,. cmmc.Jo se ve ··c1 senlic.lu lisico.. e.Je la expresi abstrncla. 01ms ~enlic.los puc.lrhm uhservarsc si este discurso malenu\tico no se c.lelicne. El sentido, comu en el psicomu'llisis. cs1{1 en ha ,,.m1c.h1. En la nnlropologia c.Jel buc.lismo ese senlic.lo se encuentra en olrn 1,armla. los munaslcrios, mammliales e.Id s¡1her lmc.lislil. los monnsterios sus1i1uyeron a los Cim11,nmcntos en los lllle se es1ahlecim1 los monjes cmmtes en has é1mcas e.le lluvia. con la llcgac.Ja del mun~llll. El budismo se c.le111vo. y g.racias il ello sohrevivicomo religi. ha genh: e.le los pueblos necesilaba un reforenle, nu mm corriente. y ese es111vo en lus mom1s1crius. pcm el mah,iya ahrie.le nuevo el budismo u ha peregrinaci, cslu vez lliscursivn. Nu es c.1sm1I pues <1uc ¡,r,11i1ya...,1111111¡"'""· mm nnrmci. c.1uc mlemás carece e.Je limites, sc.:a su concepto ce111ml. 
11' 1hm e.le las mejon.:~ c.lcscripciunes e.le h, vilhl mumhtic.:a lY errnntc) e.le los primeros hmlisl¡1s se encm:nlm en Wijayarn1m1, I')%. 
-pralflya.m111111p,icla-.. y una manern de utilizar el lenguaje -una retica-. l .iteratura c.liseminmla como un espacio que dibuja una a-topogrnliu. 
1.a prohlcm{llica del espacio, el nomadismo infatigable del 11uicll~,,"'11ika se trm.luce (¡,o es la traducci'!) en su oposici a /ocia opini -no a toe.has las opiniones, pues esto implicuríu tener una propia que defender-. l .os miidhyamika son c.:onsiderac.los traidores a lu lilosolia: ..yo no e.ligo nadaº', pero ¡ya lo dijiste! Tiran la piedm y esconden la mano. Son expulsados de la ciudad y tienen tJUe gastar los caminos.. mendigar su comida. 1~s por medio de esas condiciones que los c.lcm{,s les imponen como ellos t¡uieren ddinir su iclc11ticlml. Veoslo. 
La yedrn y el edilicio que (la) cubre. '4:1 pan\~ito y el mendigo. 
En cierto sentido es la oposici e.le los c.lcm lo que deline la ic.lent ic.lad del 11uicll{w1111ika. rn 11uicll{11amika prasmigika se alimenta (dialéctkamentc) e.le los argumentos c.¡uc el oponente arn~iu a su cscuc.li lla. 
lktica curiosa la del MK .. su estilo combina el arte de persuadir.. e.le hacer 
creer· con cl e.le agredir: con una tendencia iconoclasta. La actitud conciliac.lorn 
C"c.lejemos de discutir··) se une al hecho de que la misma trndici 111m/hyw11aka vive 
e.le la muerte de las otras. El dialéctico siempre ganan\ si sabe esperar lo suliciente. 
( 'on el tiempo el edilicio teico del realista se llena de excepciones y anomalías. Para 
el realista. parn el hacedor de sistemas conc.:cptualcs. el dialéctico miiclhyamika es un 
parito c.lecac.lente <.1ue no contribuye en la construcci c.lcl ec.li licio c.lel 
conocimiento...1 .a vid diulédica no podría engendrar racimos de no haber un ec.li licio en cuyas gridus pu<.liern fructilicur. Sin constructores no hay destructores. Sin normas no hay excepciones.' (Rorty 1991) Pero el diuléctico podría urgiiir. como sugiere Rorty, lllle no hay dilcrcnciu entre la yedra y el edilicio que cubre; ··antes al contrario, 
el presunto edilicio es simplemente un mont de mamas muertas, parles de la <imn 11 iedrn tiempo utr{1s verdes y llorecientcs, pero que ahorn yacen yertas en posiciones lllle parecen dibujar el perlil de un edilich1·'. 1.a idea del edilkio como yedra lc.lsilizada estcercu de ha noci de verdad como rundmnento, uxioma y cimiento. Algo que sirve e/e hase a, que funcionu como soporte de. Nietzsche tiene algo que decir uquí: 
¡,Qué es entonces la verdud'! lJna hueste en movimiento de metorns, metonimius, antropomorfismos, en --resumidas cuentas, una suma de rclucioncs humanas llUe han sido realzadas, cxtrnpoladas y adornudas poética y reticmnente y que. después de un prolongado uso. un pueblo considera lirmes. canicas y vincuhmtes; las verdades son ilusiones de las que se ha olvidado que lo son; mcti1l,,rn~ <.1ue se han vuelto gaslitdas y sin fuerza sensible, monedas que han perdido su troquelado y no son ahora ya consideradas como monedas sino como metal. (Nietzsche 1994) 
1:1 \'agabundo y el mendigo están, como el 11u1dhya111ikc1, fuera del mercado -lilosko-, se alimentan de lo llllC los dcm producen. No hay producci propia sino deconstrucci del discurso ajeno, reducci al absurdo de las creencias e.le los denu\s. /\noninmto: no hay autor. pues no hay tesis, el 110-/ugar del budismo untiguo, el mene.ligo. el monje errnnle. 
El 11111cll{1tm1ika seduce e irrita. Es un seductor y un provocador. Pero hay un discurso <'cl(/ic:cmh· que tras los arlilidos reticos y su monotonía cs~ondc un dnccl llUe golpea sin piedad la hrnmma convenci. De ahí que ciertos versos reconozcan la necesi<.lm.l de esa piedra que esculpir. El signilicm.lo timo descansa (y clcsgw;/a) lo convencirnml. (MK 24.1 O.) y sin este ··acuerdo com(m·' no hay acceso al nirvana ...El hecho de 4ue las crnms existan de un modo condicionado es lo que llamamos vacuidad. porque lo lllle existe en forma condicionada carece de naturaleza propia' (VV 22). Y el comentario explica que las cosas que tienen un origen condicionmlo no tienen una naturaleza propia pues dependen de causas y condiciones. y que por eso se dice que son vacías. Recordemos la cita: 
Dcl mismo modo se sigue que lo que yo <ligo, siernlo originado en dependencia. carece de m1lurnlcza propia, es vacío. Pero las cosas como una carretn. una jarra o un vestido, manque carecen de naturaleza propia por depender de condiciones. se ocupan de sus respectivas funciones, por ~iemplo, transportar comida, tierra o hierba, contener miel, agun o leche. y proteger del frío, del viento o del calor. Del mismo modo. esta aserci mía, aunlJue carente de naturaleza intrínseca por ser resultado de ciertas condiciones, eslcomprometida a la larca de establecer _el ser -carente -de-m1turaleza -intrínseca <.le las cosas. (VV 22) 
1~s decir. aun siendo dependiente de condiciones y por lanlo vacía. esa ··1mmern de hablar .. tiene una funci, sirve a un propito; pero eslo no quiL·re decir que sea un vocabulario timo ni algo no contingente. Del mismo modo lJUC el carro sirve pana tnmsporlar o el vestido para proteger del frío y del calor. esa manera de hablar sirve a la salvacit\n y es por tanto ,1cl!fin111te. 
7.1 Anilya: ha impcnmmcncia. 
Pero el 111iit!l~,,e1111ika lejos de perderse en h1 multitud (y andar con la cabeza gadm mendigando con su escudilla) parece a veces provocarla. Este discurso perc:gri110 o estos ··peregrinos del decir .. que lmcen del discurso un itinerario, convierten su nomm.lismo lilosico en la encarnaci. a nivel teolko. de un concepto ccnlrnl en el budismo antiguo que fue considerado origen del dolor en el plano existencial: la impermanencia (m1i~"">· Este sustrnersc a toe.la apropiaci del saber, este desligarse aparentemente del sentido, se acerca a una suerte e.le absolutismo: lo completmnente desligm.lo, aunque los lazos del m,iclhyamika nunca 
terminar de romperse pues cstencm.lenado a lo l}Ue dicen (sufren) los dem 
debido a su compromiso soteriolico. 1.os necios del mundo mmca . dejar de 
Imbiar. y sus palabras necesitarán ser deconstruidas continumncnlc: h1hor inlinita, 
como en el voto del bodl,isal/va. 
Pm·a apoderarse de lo que se estmoviendo. para convertirlo en historia o hacer su historia. hay que detenerlo. Si el movimiento mismo es su aliento, hay que matarlo. Parn apodernrse del nm.la y ·'situarlo.. hay que enterrarlo. Como ya selé, la mejor interpretaci del 111,ul/~11a11wka consistiría en una representaci. una 
exposici de sus métodos y su reh)rica: una ficci tealrnl m,\s que un ensayo, una puesta en esccm, de sus ''1mmerns de hablar"'. Sfii1tideva, cuenta la leyenda, ascendin los ciclos al pronunciar hts palnhn.1s cumbre del BC/\ una dramatizaci literal. En el caso presente. honrnr a los 111ii,l/~1·,1111ika significa cnlerrnrlos. Su utopía supone una labor inlinila: redmzar sucesivamente todo lugar singular. Parm.loja: se sitn en un no-lugar. (iastan su tiempo y esl'ucrzos en ··desligarse" de las atribuciones que les asignan sus interlocutores. Pasi por des-ligarse, m:ti 11eli, por lo ah-solulo. Pasi que no m;uhn manca, que no tiene lin. Objeci: resulta dificil ver como puede llevar a la quietud (.fr111la). 
1 lahlando con propiedad no existe una doctrim.1, un pemmmicnto 11u1clhyw11ilw. Se trata más bien <le una mclo<lulogía, de una manera de proceder con lo que pemmmos. Por eso hacer historiogrnlia del 111culh.rn111alw en cierto sentido es traicionar su espíritu. l lacer una tesis de los que carecieron de tesis cs. por lo menos. prohlem{1tico. Para el que no tiene tesis no hay tesis lfUe se le aplique. 1 >el mismo modo lJUe no podemos asignar al mendigo una profosi, una ··posici··. no podemos asigamr al mii,ll~,,a,nika un credo: idealismo, nihilismo, absolutismo. escepticismo, etc .. son ··pro lesiones·· que le resultan tan ajenas como el traje y los horarios al rngahundo. El miic/l,yamilw vive. a nivel tilosico, de los restos, como los m1tiguos monies mendicantes. Debe comcr/deconstruir lo que cae en su escudilla. Pero en su l"scudilla caer sobre todo atat1ues (venenos). situdolos en una dialéctica lllliz,\ 
exccsivmncntc viulcntu parn sus propitos. 
14'> 
1~I regreso e.le la impenmmencia como concepto centrnl convierte a los miid/~11t1111ika es una rnza c.le vitros. Su discurso no se cstahiliza nunca y no toma posesi de un lugar -de un hsaber"-. l.a pnktica de sus hvenfades·· se traducen en 
un conversar, en una ··ammem de Imbiar'' ( o de escribir). Pero el mii,ll{11,1111ika rompe la <.li~cusi, se retira. Rompe las reglas del juego (lilos61ico), parn Imbiar hay que querer decir algo, tener uma opini. Sin respetar las n:glas del ajedrez uno no puede jugnr ~al ajedrez, uno juegu u otro juego. Rompe así la comunicuci. e.le la que so quedad puro movimiento de salir, de dejar un sistema Je lugares por un ··no sé qué". Un abandono, eso sí. Una renuncia, también. ¡,l Jn desapego? 
Este espacio hacha donde el miidl{11m11ika sale es un espacio sin límites, pues no tiene un centro y es un espacio diseminm.lo, pues carece de sc11titlo. Puede parecer un desierto inlinito, pero lo interesante es que esta aventura insensata fue considerada un camino de salvaci, y más a, que naci(seg la tradici) dentro de una e.le las instituciones de sentido de su época: la universidad budista de Nalamlfi. Esta estrategia pcrmitirla c.lillasi (¡,dc:/imci'!) c.le In que hubía sido el budismo lmsta entonces. 
Niigiirjmrn como nlofo edificante. 
Para linalizar me gustaría selar algunos de los aspectos constructivos del pensamiento de Nftgaa:iuma. Para ello utilizuré ha delinid de Richurc.1 Rorty e.le lo que es un ··lilofo edilicante ". (Rorty 2001 a, )2)-350). Rorty hace una distinci entre In <-1ue él llama lilofos sislemicos y lilufos edilicanlcs. 1.a parafraseo aquí, el paréntesis es mío: 
...los primeros buscan la conmensuraci univenml en un vocabulario linal_. los segundos se asustan al pensar que su vocabulario pudiera llegar a institucionalizarse (aunque esto acaba siendo inevitable). n de que su obra pueda considerarse como conmensurable con ha lradici. Descartes. Kant. l lusserl y Russell serían del primer tipo. mientras <-1ue Kierkegard. Nietzsche, el segundo Willgcnstcin y el segundo l lci<kggcr del segundo tipo. l .os lilolc.,s sistemicos son constructivos y ofrecen argumentos. Los cdificanh!s son reactivos y presentan sinas. parodias. aforismos. Son conscientes de que su trnhajo pcrdervagencm cuando trrrnscurrn el periodo conlra el que estaban r t.:iommdo. l .os sistemicos construyen parn la eternidad mientras que los edificantes destruyen en hcnclicio e.le su propia generaci. 1.os primeros pretenden seguir el cmnino seguro de la ciencia. los segundos quieren dejar un espacio abierto a la ~ensaci de mlmirnci que a veces causan los poetas. 
Sillmr a Nflgfjuna en el segundo tipo significa que palabrns como vacuidad (.fyatii) y contingencia (pratftyasa111111¡,,1cla) no deben considerarse como un vocabulario timo ni institucionalizarse, es decir, servir de hase a posteriores investigaciones. No deben ser llmdamento o axioma de una lilosolia posterior (atlll<.Jue nornmlmente acaban siéndolo). Rorty sc11ala que el com:cpto mismo e.le 
lilofo cdilicanlc constituye una panu.loja.'7 Plut dclinial lilol<> por oposici al poda. 1>e ahí que los sistemáticos nh!gucn a Nietzsche o u l lddcggcr la condid de lilofos. 
Aunque Nfigfjuna no lo haya expresm.Jo e.le esta manera. yo e.liria que. en sentido estricto, él no propone una ·~doctrina del vado'', atribuirle una doctrina del vado o um, doctrinu cuak¡uiern es mulenlcndcr sus ensenzas sobre la vacuidad, es agarrar la serpiente por la cola. l .o que Nfigfjuna propone es una ..manera de hablar" 11uicll{v111ika. Un estilo.'"" l:s decir, una numera de expresar el pensamiento por medio e.le giros y palabras que convierte al discurso en algo cspeciulmcntc m.lccumlo a los lines budistas. 
Nagfiuna es un lilofo edificante en el sentido de abrir las puertas a nuevas l,mnas de Imbiar que sean no so interesantes sino, sobre todo provechosas para el budistu. HI estilo mt7clhyamika es una hcrrnmicnta rm\s que un conodmicnto en el sentido restringido del término.''' No se trata por tanto e.le decir ~·como las cosas son., (pues no son <le ninguna lt>rma c.lelermimufa) sino de hacer que nuestra manera de hahlur coincida l.lc alguna manera con el 1m11ulo~ para desenvolvernos 111cjor en él. 
17 Kicrkcg.anl. l ''75. decía llllC no se ,11.:hia pensar nml de la parnduja. pues la para,h~ja cs la pasi del 1,cnsamit.:1110. un pensador sin pilrmlojil es cumu un mmmle sin pilsi. Pero ha pulcncia m all.1 lit.: una pasi consiste en querer su pmpi.1 CílÍlhl. Esla cs. seg el lilollt danés. la 111¡'1s alta parmh~ja lid enlt.:ndimicnlo: llllt.:rt.:r llcscubrir ¡algo que !.!I mismo no pueda pensar. 
IX ··Eslilu00 tdicciunario Julio sarcs) Mancrn de expresar el pl!nsmnicnto por mcdiu de la palabra hablada
: 
o escril.1. por lo llllC respecla a la clccci de voc.1blo~ y de g.iros. llllC dan al lt.:ng1mje rnr.:h.:r de ~ravcdml u llanc.1.a o lo h.u.:en t.:spcci.1lmc11lt.: ildecumlu parn cicrlus lincs. 
1-..,
)_ 
Pero decir ··coincida" no implica que lo ··rellejc" o ~\lescuhrn'', sino 1m1s bien lJUe 
• • 1 • 1 10 .
tenga e 1mismo can1clcr o un mmor ptu-ecal o. ­
¡,l lay más un deseo de edilicaci,\n que un deseo de verdad en Nfigfjuna'! Me inclino a decir que _si, pero soy consciente e.le que esas e.los llmciones son c.lilicilmentc scpai·uhles. Después de Lodo y pese a sus alinnaciones Nfigfjuna dclicmlc una verdud por encima e.le las dem y su lilosolia est{1 liguda a las tradiciones indias del ddlate que son dogmicas y pedagicas al mismo tiempo. Por otro lado la tensi entre edificaci y verdad no tiene porqué signilicar la adopci de un compromiso (me comprometo con tal proposici) o la ··resoluci~' de la tensi como si de un conllicto se tratarn. Quizá en dicha tensi radique la fuer.1.a creutiva de Nfigfjuna. 
1~sto se podría contrastar con la idea heideggeriana de realizar nuestra esencia buscando esencias: ontología como hermenéutica: lu esencia del hombre descansa en su bqueda del signilicado~ pero el concepto de edilicm:i puede tener un campo de a<:ci m mnpliu: uno puede edificarse huscando esencias pero eso no <.tuicre decir 
que ~sta sea la ica nmnera de hacerlo. Parn Nflgfjum, no so no l"S la ica, sino 
que es una vía equivocada. 
l'J 1'I 'I .. . I' . . l . . 1 ' 1 'l . 1 1 1
: ''csll u. segun en l 1ccmm1no. tmn ,1~n es una 1errmmcnt¡1 con a llUC se escn ,m en la, as encerm ¡1s. 
:?U • I I . . b'l l •• '"A . . . 1 1 . 1 . 1 1 1 . 1
<. omparnr con ··e , cvenu· es mconce 11 e : s1 no llene scntll o cunee 11r il corr1en1c le , evemr en e pmmdo. presente u futuro. Pero. si así fuena. ;,co puliría haber mm corriente del devenir'!": cvm11 lri~v .tpi kalc~u m, yuklii bhi1vnsm11li1lil,1 I lri~u kfllc~u ymisti skalhm11 hhnvnsm111ntil,1 II (MK 21.21.) 
Sin embi.lrgo, esta ""posturn' puede cuer en el absurdo de pensar qu\! el vocubulario utilizado por el budismo o por h.-étka hu<lislu tenga una vinculaci privilegiada con ha reulidm.1, que sen ulgo m{as que cuak1uicr olro conjunto de descripciones. Purece llUC si no se l¡uiere caer en dichu contrndicci Nflgfjuna debe uhrir las puertas u lo que esta li.aern de la mismu trndici budisla, y a veces purece que lo hace: ""cumulo no aparezcan los completamente iluminu<los y cuando los discípulos del Buda hayan desaparecido. la sabiduría de los desph:rtos solitarios surginí plena y sin conlamiamci'·.:?I 
1Los filofos edilicantesl Se niegan a presentarse como si hubieran 
averiguado alguna ver<la<l ol~ieti\'a ... 22 Se presentan como personas que 
hacen ulgo distinto de (y m{as importante que) ofrecer representaciones 
exactas de co son las cosas. Es att importante porque. dicen ellos, 
la misma idea de ··representaci exacta"' no es la forma adecuada de 
pensar en lo que hace ha lilosolia. 1-. -1 los lilofos l'di licanles deben 
critkar la misma idea de tener una opini, y al mismo tiempo evitar 
tener una opini sobre tener opiniones. Es mm posici di lkil, pern no 
imposible... Debemos considerar el término "·corresponde u co son 
las cosas" como un cumplido automico hecho al discurso normal que 
logra sus objetivos y no como una relaci que se debe estudiar y a la 
:? I Sill!lhuddhiillfl ,llllllpaJc sravukfÜl!I pmml_l ksayc 1 jilfillill!I pmlyckahmlllh:inflm asm!tsargat pmv&1rtatc 11 (MK 18.12.) 
llUC hay llllC nspirnr durante todo el resto del discurso. Tratm· de ampliar este cumplido u los hechos del lfiscurso anormal es ,omo ll!licitar a un juez por su sabia decisi dflolc rnm buena propina: dcmtu:stra una folla de lacto. Pensar que Wittgenstein y l leic.leggcr tiene opiniones de co son las cosas no es estar equivocados sobre co son las cosas. exactamente; es so mal gusto. l.ns coloca en una sil uaci en la <.1ue no llUicn:n estar, y en la llUe parecen ridículos. (Rorty 2001 a. 335-336) 
Tengo la semmci de que Nagaa:iuna no quiere estar en el fi.>ro de la discusi ofreciendo una teoría del mundo. pero ul mismo tiempo no logra evitar (o al menos no del todo) tener una opini sobre tener opiniones. Su opini ( nl·gada) es que al budista <.(lle persiga el ideal del hoc/l,i.mllw., le conviene carecer e.le opiniones. /\sí pues, opta por criticar la idea misma de tener una opini e, ironíus e.le la historia, esa crítica se convierte en el material sobre el que se esculpe el nuevo ideal (ideario) del budismo. 
ll 
--1>os ejemplos: ..Toe.lo es vcnlml, ,me.la es venlml. \."Sil es la ensefz.a lle los Bullas". MK IX.K. ··No se alirma el nirvana ni se niega el .m,,,.~tira:· MK IC1. IO. 
bpílogo 
l.a CilllS:1 vive Cll el l"uturo 
Thcrc is al thc hiack of cvcry ¡1r1ist's miml smnclhing likc a pallcrn or a typc of an:hilccturc. Thc urigimal ,1m1li1y in m1y nmn of i11mgim11io11 is ima!!cry. ll is n thing likc lhc lmu.lscnpc uf his ,lrcmns; lhc sorl uf world he wmald likc lo nmkc ur in which lu: woulJ wish lo wandcr; lhc slrnngc llorn ami fomm uf his 0\\'11 sccn:l plancl; lhc surt uf lhing he likcs lo lhink abuul. This ~cncrnl almosphcrc, anJ pall\!m or slructurc ofgrowlh, guvcrns itll his crcalions, howcvcr varic,I. 
<,.K. Chcstcrtun 
Anticscncialismo: esencia como carencia 
l lay una idea l(Ue recorre el texto como una corriente suhtern\nea. No quisiera decir que cst¡\ implícita en el texto, sino m bien que lo alimenta desde ahajo, que sirve de hurhecho a todu su retica. Un lluiuo que, desde lo profundo, lcrtiliz~, la tierra donde el texto crece. Esta idea subterrea no quien.: ser evidente ni presente, se escabulle serpenteando por las oquedades del subsnelo llevada de su propio impulso. Tiene como patria mitolica un submundo: el mundo de los nliglis donde, seg la tradici. se lmllaha escondido el texto que Nagaa:iuna rescat Pero tiene tmnhién una patria lilosica. La idea a la que nos referimos, una idea lilosica, se expresa así: .. lo esencial del hombre se revela en sus carencias;· m u: ··10 esencial ~le cuulquier cosa (,llwrma) se revela en sus carencias:· hsa carencia fundamental (11ifuvahhiiva) lmce a las cosas apoyarse unas en otras. hace a los hombres hermanarst! y a las acciones coordinarse. hste anticsenciulismo metalisico se conecta así con una prcocupm:i existencial: el problema del sufrimiento, y se cnrníza en los orígenes mismos dd budismo, que \'io (aquí Wilc.lc) que done.le huy dolor, huy un sucio 
sagrado. 
l.u esencia del hombre radica en lo que le folla. No estamos acahmlos ni somos seres comph:tos. Lo que nos fi.thu hrillu pues ·en nuestro horizonte y hacia ello nos dirigimos. Pasi de futuro y voto de hoclhi.mllvll convergen en la perspectiva budista. El hombre no tiene una esencia sino que va hacia ella, tiende hacia ella (.~oc/;,., in t/1'' 111aki11g decía lkrnanl Shaw) y su alma no es otra cmm que el {mimo de inventar entusiasmos tiuc mi.mtcngan viva esa nmrclm. 
1
Considero a Nfigfjuna como un lilofo i.tntidualista (anticipando al 1( 1clii11ta aclvllilll). sin que esto <.fuicra decir que renuncie a las oposiciones binarias (sin éstas el pensmniento no es posible). Su esfuerzo consiste en quitarse de encima ciertos dualismos heredados de la literatura anterior como conuicionudo-incondicionado. esencia-característica. sujeto-ol~jeto, nirvana-.,·w!,siira e incluso (aunque no lo parezca debido a su predilecci por metc.mts como ilusi, espejismo o sue) ilusi-realidad. l .a imi.tgen del mundo construida en funci de estas dualidades es reemplazada por pralflyasamutpla: una síntesis dialéctica entre condicionalidad y contingencia. l lay relaciones sin términos y relaciones dentro de rehacioncs. 
¡,('o llUe rehaciones san términos que se relacionen'! V emnos un ejemplo: dctcngfonos en h., siguiente expresi: ..No sabia lo que ella pensaba, tmnpoco sahía lo que pensaba yo, pero tenía la certeza de '-lue ella pensaba como yo·. Lo que ella pensaba no tiene una esencia, no es algo dcliniblc. Lo que yo pienso tampoco. Pero esta indetennimtci no impide la afinidad ni hace imposible la comprensi. <·onocemos (rccono~cmos) la analogía, idcntilicamos una conmni sin que nos lo impida ignorar qu~ elementos comulgan. 
El tmtiesencialismo de Nagfium1 significa l(Ue <lado X, hno hay nac.la lJllC sea un msgo no rdacionul de X \ Y ni sostener llUe nhuy mm crnm l}Ue sea la m1lurnlczu intrínseca (s\'Clbhiívct) de X. Nagaa:iuna estdinamitando ha distim:i entre lo intrínseco y lo extrínseco. Por tanto no hay una descripci de X como realmente es m{as allde su relaci con las necesidades humanas, la conciencia o el lcngmajc. 1 ~I discurso lilosico se convierte por tanto en un discurso <le persuasi -en el caso de 
Niigfiuna la persu~,si loma la lc.mnu de exégesis budista-. 
Algunos lilofos ven una diforencia escncinl entre lica y retica o 
entre .. convencer·· y ..persuadir"'. Yo no la veo. 1hay un~, c.lifon:ncia 
entre argumentos buenos y malos, pero esta di lcrem.-ia se relicre ul 
plico o a los destinatarios. l Jn argumento es bueno parn el plko 
cuando a éste le parecen plausibles las premisas dcl argumento. 
También existe una di forencia entre argumentos sinceros y no sinceros. 
1.os primeros son de tal índole qm! al)ucllos que los proponen lo hacen 
porque ellos mismos est convencidos de ellos. Pero no creo lllle 
necesitemos <li forendar entre argumentos licos y argumentos 
··puramente reticos··. (Rorly 2002, 162) 
¡,De l)Ué modo justifica entonces un antiescncinlista como Nflgfiuna términos como ··objetivo·· ( frente u ·~sul~ietivo'")'! ¡,I ~slamos ante un ·'todo vale""? Dado el redmzo a mm distinci entre intrínseco y extrínseco, está claro que lo ..objetivo' no puede ser dclinido me<liunte los rasgos intrínsecos de un objeto, esa puerta cstcerrada para el antiescncialista. El recurso lJUC le queda es decir que lo ··objetivo" se 
uelinc por reforenciu a In facilidad de crear consenso entre los indagadores. Lo objetivo es CUi.llllh., resulli.t fftcil que .. lodos estemos de acuerdo,,: es el verdadero .fin ele.· las tlisc11sio11c.\·. 1>el mismo modo llUe la distinci aparicncia--realidad es 
suhstituic.h, por distindoncs sobre la utilidad rclativu l)lle tienen h,s descripciones paru los lines hm.listas (lilosolia como exégesis soteriolica). la distinci ol~ietivo-suhjetivo es recmplazmfa por distinciones sobre In filcilidad rclativu e.le obtener acuerdo. 
Decir que los valores son mi.\s sul~ietivos que los hechos es decir que es m dilkil conseguir acuerdo respecto de lIUé cosas son feas o e.le qué acciones son malas <.¡ue respecto e.le qué cosas son rectangulares... l Jna típica reacci inicial contrn el unticscncialismo es que es c.lemasiuc.lo antropocéntrico (también el budismo lo es), demasiado propenso a considerar a la humanidad como la medidn de todas lus cosas. Para muchos, parecería que el antiesencialismo carece de humildad. de misterio. de un sentido <le la linitud hummm. Parecería c.1uc no tiene el aprecio del sentido com(m por lu obstinada otrcdad de las cmms de este 
1m11ulo. J\ esta reacci del sentido com el antiesenc.:ialista responde llUC el sentido comím no es en sí mismo 1m\s que el hi.íhito de usar un cierto conjunto de descripciones. (Rorty 200 lb, 49) (El paréntesis es mío) 
Nfigfiuna. en consonancia con la tradici budista en la llllC fue educado. no l·onsidcra c.1ue lo humano tenga rnm naturnleza intrínseca (cmt71maviicla) o una esencia. 
Para Nfigfium1 el t\!rmino ..humtmoº no se reliere a una esencia, pero sí a un proyecto prometedor, aunque impreciso. Esta noci se conecta con d voto del hoc/l,isa/lva y las aspirncioncs del monje budista del maluiytí11a. Parece como si se quisiera trnnsforir al futuro la scn:mci e.le secreto y de misterio lllle los esencialistas aplican a las cosas 
o a las personas. 1 ~s aquí donde se puede encontrar un vínculo con la antropología del 11wlu1yii11a y su ideal: el voto del bodhisa/lva. 
l~ncontrar In verdad o construirla. 
¡,('o hacer compatible la idea de que la verdad es t1lgo lfUe ··se construye" (antes lJUe algo que .. se encuentra,\ \·1m11a·· o ··descubre"") con la idea del mundo como prodigio'! 
En un mundo prodigioso los descubrimientos serían continuos, la ciencia lmce nuevos descubrimientos cm.In día. ¡,Co es posible hablar entonces de la vcnfad como algo construido? 
1 le aquí un~, posible respuesta. Construimos la verdad pero no sabemos en lJUe 
va a para nuestra construcci, cumulo empezamos a cdi licar no podemos prever el 
resultado linal, de uhí la sorpresa, de ahí lu ilusi de lmllazgo, de encuentro con la 
verdad. l .a ciencia estconstnnlementc construyendo verdades, pero al cien tí lico le 
parecen descubrimientos. pues no sabe en qu\! va a parar el edilicio e.le las 
matemicas con el llUe trah,. 1.a construcci adl1uierc así un componente heurístico. <le hnllnzgo, gracias a los destinos insitos que puede alcanzar su desarrollo. 
Por tanto In verdad no es el encuentro con lo que t:staha oculto, escondido y secreto. no se trnta <le quitar la cubierta a alguna cosa, dcstaparh, y ponerla de ammitiesto. pero lo parece. 1~1 descuhrimiento de lo que estaba ignorado husta entonces es el resultado del derrotero insospechado de nuestrns construcciones lingiiísticas (ya hablemos de literntura, ciencia o micu). Averiguar una cosa, revelar 
o manifestar lo que estaba secreto, dar a conocer al disfrazado o disimulado, no es diferente pues del erigir, componer y hacer de nuevo alguna cosu: construirla. El edilicio. el puente o el navío se construyen tanto como lu verdad. Pero esta tima nos concede la ilusi de haberla hdes-cuhicrto··. de lmherla revelado. 
Algunos han visto el parentesco entre el descubrimiento cicntílico y li.1 rcvelm:i religiosa. Pasi por lo oculto, por los hsccrctos de la naturaleza . secretos antes inaccesibles y '-IUC ahora la ciencia revela como antiguamente hacían los prolctus en los desiertos. Dios o el onkulo manilcstaha a sus siernls lo oculto: el futuro. La cienciu lo predice, lo anticipa para que no haya sorpresas, para unificar el mrnulo. entretejerlo y ocultar su aspecto milagroso, su cualidad de prodigio, y en "~su ilusi vive. 
Construcli\1ismo: el pensamiento como nn111itcctura 
/\ lo lurgo de todo este trnhajo he querido ver en Nfigfiuna a un constrm:tivista. Lo he hecho consciente de li.a distancia histicu y gcugrica que lo separa de algumas de has corrientes modernas del pcnsmniento llUe he ido citando. 1~I lector juzgará si es lícita esta nsignaci. rv1i propito no hu sido otro que el de resaltar los aspectos de Nfiuna que pueden resultar interesantes al pensador moderno y los tipos de argumentos lJtte pmlrían participar del debate lilosico de nuestros díus. 
Co conocer la verdad ha sido el interrogante de la lilosolia a lo largo de gnm pi.arle de la historia del pensamiento. ( 'o construimos esa verdad es la pregunta moderna u la lJUe me relh!ro. l.a construcci de una verdad y de una realidad hudist~a fue el empe al que Nfiuna se dedic l.!I prohh:ma de la verdad se rctirn pum dejar paso u lu cuesti de co llegamos a darle signilicado a la experiencia, y es aquí donde podemos ver al escoU1stico budistu l:omo un pariente cercano del constructivista. 
El motor de la drmnatizaci de la lici.l llUe Nfigfuna lleva a cabo en su MK no es ya la vieja cuesti del sufrimiento, sino la cuesti de ha indetcrminabilidad del mundo en el que vive el hombre. Su consecuencia (o su pretensi) no es la supresi del sufrimiento sino el persuadirnos de que carecer de tesis es un remedio il pum ese viejo objetivo. 
l lc querido ver en el MK una m1rrativa antes que una lilosoliu. l Jna ..manera de Imbiar''. una retica y un estilo antes lfUe un sistema teico o un edilicio conceptual donde todo cnc,. Dado que considero que la narrnliva se podría dclinir como ··m1ucllo que se ocupa e.le las vicisitudes e.le la intenci" ( Bruncr l'>'>H) he establecido tma liliaci del trabajo de Nagaa:irnm con el de los pragmatistns (en especial con el de Richard Rorty) y con la cuesti de la persuasi, que en un contexto religioso no es otra que la de la ex\!gesis de un determinado corpus de textos atribuidos al Buda. 
1~I reconocimiento, a lo largo de toda Asia, del MK no es casui.al. 1~s la indeterminaci la que produce la comunicaci con el lector, en el sentido de que lo induce y alienli.l i.l purticipur en la producci del texto y en la comprensi de la intenci del trnhajo. La relativa indeterminaci 'tlel MK es la que permite todo un espectro de ac:Jualizadones y confirma la idea de que las narrntivas (n los textos literarios) inician o motivan producciones de signilicudos en lugar de formular signilicm.los en sí. De ahí que hayamos considerado a Nfigfiuna un ··lilofo edilicantc.. o inspirador. Los numerosos comentarios a su obrn co111irman esta condici. 1 ~I truco es este: normalmente suponemos que lo que ulguien dice o escribe dd,e tener alg sentido, si el sentido no es claro, o no se nos da de forma inmediata, 
lo buscaremos hasta encontrarlo. l: incluso podremos llegar a Hconstruirln" a pm·tir de 
un cierto nero de premisas. En este sentido se puede considerar que el MK es un 
clico, ese tipo de libro hque nunca termim, decir lo lJUe lJUiere decir·· (la frase es e.le 
lti.llo Cal\'ino). 
l.a idea llUC el constructivista tiene (se ha construido) <le lu real es la siguiente: No existe una realidad prístina. virgen. pura. No existe un modelo original de la realidad, sino llllC toda realidad es versi e.le una realidad anterior. toe.la realidad es um1 trnnslc.mnaci y una creaci cfi:ctuac.las sohre la base de otras realidades dadas. Por tanto lo real cs. por un lado, algo ya dado; pero por otro es algo que cstpor hacer. l·:n este timo aspecto, lo real se forma. se erige, se funda sobre lo ya establecido. 
1.a diversidad de reafades construidas es funci de la diversidad de intenciones de m.¡uellos l)Ue las construyen y de los contextos en los lllle llevan a cabo esa tare¡,. Diclm construcci sigue determim1dos patrones relacionmlos con la forma en llUe estructurnmos la experiencia, esos patrones son heredados culturalmente pero tmnhién son recreados continumnente por la propia cultura. l.o que llamamos estructurnci de la experiencia es tanto el on.lenmniento de lo que c111ra por nuestros sentidos como el c:011/aclo con el mundo social o el lcngm~ie. 
1)ac.las estas ideas del constructivista, lu interpretaci c.lcl mundo no descansan.·, en la correspondencia con ··10 real", con ..h.l que estahí ruáa'·, pues no hay forma de determinar tal llllllllln externo ajeno u nuestrns construcciones. 
Sin embargo. l)Ue lo real sea en parte algo fi.1hricado, que exista eso que Nclson Cioodnmn ( l 99J) llama --fabricaci de mundos" no signilica que didm construcci nu sea '-=unc.lkioamda. l .o cs. tiene como b~1se un mun<lu culturnl y hiolicmncnlc 
dado; su levantmniento est¡\ limitado por el carácter dd mundo en el cual se inicib la recreaci. La lilosolia se sumerge en la antropol<lgía. 
Por tanto para el constructivista no hay significados ··reales" sino significados culturales, que m;eplmnos y mmlificmnos al aceptarlos en nuestro mundo lrnnsformado. Se evita así tanto el determinismo cullurnl (social) como el biolico ( el poder de los genes, por ej\:mplo). 
Es pues ese proceso de recreaci, ese intercmnhio, ese comercio del signilicado, lo que constituye parn el constructivista el signilicado en la cultura. La moneda llUe hace posible dicho intercambio es la raz y la idea de que el sentido puede hacerse y deshacerse. De esta manera puede verse co el sentido puede unirnos a los demás y evitar la abolici del sentido llUC supondría un sentido ico y totalitario. El constructivista sabe que pierde la Realidad (con muyculas) pero que gana muchos mundos posibles, muchas .. realidades" que intcnu.:ciomm tmas con utrns; a veces de forma cívica y dialogmfa, otras con violencia; en un mercado o un orn donde las trnnsacciones del significado logrnn hacer de él un elemento vivo de la cultura. l .a bqueda del sentido, la carrera en pos del significado no screntonces seguir el rastro ( lctido) de un animal muerto, sino correr tras las huellas, los olores y 
los sonidos de una liern huidiza que constantemente cambia de guarida y de hitut. 
Ma Madhyanmka Karikal) hl Texto rundmncnlal del Camino Medio. Nagfjuna 
Nota 
l.a tnu.lucd completa del Mtilamaclhyamalw kiirikt (MK ), texto budista atribuido u ~figfirnm, se realizen la lJniversidm.1 de Michigan (/\nn /\rbor) durante los cursos académicos 2000-2002. 
Parn lu traducci del texto sscrito seguimos In edici e.le J.W. e.le Jong ( 1977). l Jna edici anterior del texto corresponde a Louis de la Vallée Poussin { 1970). l .a primera edici Je esh! trabajo monumental, que incluye d comentario de ( 'mlllrukirti: J>rase11111c,¡,ml,í (..P~alahras ( 'larns"'), aparecientre 190.1 y 191 J como vol. IV e.le la Bibliotheca 811clt.lltic,·t1 (San Petersburgo). l lemos seguido la ·edici del gran hudogo belga de la dedicatoria, que no aparece en la edici de de Jong, y del comentario de Candrukirti. Para una descripci precisa de la literatura de la escuela 11wcll{vamaka remitimos al detallado trabajo de Duvi<l S. Ruegg ( 1981 ). 
Traducci. 
Versos dedicatorios' 
Suludo a Aquel completmnente despierto, el m grande entre los clocuentes2, que ense el origen condicionado (pratftya.\·tmmlpa)-\ el m1spicioso·1 apaciguumiento de lu clucuhruci (prap,111ca)5• Origen condicionado que est,\ m ullde la uniquilm:i y del surgimiento, que no es ni continuidnd ni discontinuidad, l(lle no es una entidad ica ni unu entidad mtiple, lJUe ni viene ni se va. 
1 mwiga/c, ilolw: se tmta e.le mm especie de talismán verbul, mclftc el cual ha obna fructificará, es lmnhién 1111 sulm.lu o unu <le<liculoria. No aparece en In e<licil\n del texto <le e.le Jong ( 1977), ¡,ero hemos decidido incorpornrla dehillO a que se encm:ntrn en todos los comentarios y en cierto sentido es 1111 resumen del texto. Seguimos la ellici s¡ínscrila <le ha misma de ha Vallée Poussin, 1970, 1 1. 
-l ''"""'"'!': (gen. 1,I.) ..Je los elocuentes''. en ha tnmscri¡,ci del texto sánscrito runmniimlo lle Knlupnhmm, l'J'>6, ligurn ,•w1cle1lw!1 ( en lug¡ar lle ,•,1de11w!1) siendo entonces ha truc.lucci: .. de los honnrnhles". 
·' El sentillo de estos versus introductorios es que ¡11·e1til)'C1.\'C1111111¡,,idt1, que lnulucimos por ··origen conllicirnmllu" u .. rchaciomali<lud", aplaca o apaciguu la elucubraci (pmpt1.:t1, ver nula 5), por lo lm1lo lmln ha lista de términos deben ser lomados como adjetivos <le pruti(t't1.\'t111111tptidt1. Conviene sci'mlnr lllle en pmlí(t'CI / .mm /11/¡Hídc,: .mm no es ··co" (originuci co-dt!pcndiente, como a menmlu se lrnduce) sino intensivo: proc.lucci com1,le1amentc dcpenc.licnlc. 
-1 .ii,•e11!1: ••¡aus1,icioso", pero también ··1nmquilo", ··sereno", u1lacigtmdo". Primer juego de pialnhrus, encuntmrenms muchos a lo hargo Jcl texto. 
; ¡1m¡,e11it:,1: (ténuinu clnvc en el MK): ··clucubrnci ... ••inuagimar sin mucho li.uulmnenlo", se usa en los textos 1•r11i (¡1e1¡,wic:o) como ··dislrncciim" o ··verborrea". En el sánscrito clásico signilicn "elocucncin rctica exilgernlla''. con im1,lic.acioncs peyurnlivus, bi1rrm1uismo del pensmnienlo. Fn el 11,c1/11~a·tim11,arece llllcrer llecir: ··.as¡,eclu del ¡1':nsmnicnll> de sopesar, pondt!rar, escoger <luali<lu<lcs" nociones ,111e nutren el a¡,c~u. el udiu y la lluJ.a. Fabricaci 1m:ntul, lio mcnlul. Se lratn <le un término de c¡1r{1cter negativo: el ,liscurso mclllill interno como cortina Je humo que no nos permite ver ha rculidml. ( 'nmlrnkirli en su l'm.•u1111111¡1ac/(In Vialléc Puussin l '>70, J73) lo Jcline como el lenguaje (¡>m¡,Clllm 1•,íe'). 
1~n ning lugar ,kscuhriremos jam{1s mm entidad que podamos considernr 
como surgida a p~artir de sí misma. Tampoco serposible suponer que se origine a 
partir de otrns o pensar que su1:ia como rcsullado <.h.: una comhinaci de las e.los 
posibilidudes i.mteriores. Por timo, carece de sentido pensar c..1uc las entidades 
puedan originarse de forma aleatoria, es decir, sin causa o por cuusa del azar: por 
casm1lidad. 
1~xish!n cuutro tipos de condiciones rmm la explicaci del fundamento u 
origen de las cosus: la Ci.lllSi.l eficiente, la causa material, el ;.mtecedenh.: inmediato y lu 
ausencia de condiciones desfovornhlcs (o condici propicia).'' 
Pero ninguna entidad tiene su naturnlezu propia o inherente en el conjunto de 
éstas condiciones que supuestmnente la producen. Y si esta nalumleza propia no se 
encuentra en ellas. muchos menos podremos hallurla en las condiciones que producen 
a mm entidad di forcnte. 
No podemos dccir que la elicacia tengu condiciones ni que la clic~¡cia carezca 
e.le condiciones (se trnta <le términos correlativos, como izquierd~, y dereclm).7 
'' l.os cm1tm 1i1ms de cunc.Jiciones ,1 los lllle se ulude son: ( 1) h&.•111: ..causa cliciente ... La semillu es la caus¡1 diciente de ha llhmta, usi como el agua qm: lc cchmnus 11nm c.111e crezca. 1..u CiltlSil clicicnte es lo c.111c impulsu, lo lllle de venluc.l ufoctu u cnmhia ., utrn cusa. (2) ule1111hwu1111: ..sustrato u causa material"'. El h,1rro es la cm1s.1 nmterial u sustrato de h1 vasija. Tiene lllle ver con la ··presencia'' c.lel uhjdo. (.l, ,11111/w·um: ··,mtccellente imm:c.Jiuto... Momento inmediato ,mh:s lle surgir algo. (~) ml/1ipall:rc1111: ..condiciones ,,ru,,icim,". Si el bru\e hru\¡1 ,le li\ scmi\\i\ se llc\lC a1\ calur, ¡1\ ngua, a ha misma semilla (mnhas /1,•111), pero pum c.1uc succc.lu el brotur tienen lJUC nu ocurrir otras cosas, como c.1ue alguien la pi~e. lllle se hiele, cte. Toe.los estos fturcs son los m/l,i¡,111i, ,1ue pueden ser foctores lle a11sencii1, se 11,nlrin lrnducir también llor ..m,scncia lle foclorcs dcsfovornbles". 
Tampoco podremos decir que las condicion~s puedan darse sin eficacia pues no tiene sentido habli.lr de las condiciones de algo que no existe ni tiene sentido atribuir condiciones a algo l(Ue yu existc.K 
Tendemos a pensar: ·~esto surge debido a estos factores' • y llamamos a esos factores condiciones. Pero si eso mismo no se originaru ya no lmhlaríamos de factores ni de condiciones, pues, como dijimos, no es ltlgico pensur en las condiciones de ulgo que no existe. Y lo que ya existe no necesita de condici.'' bslo se aplica tmnhién a la cmasa eficiente. a la causa material y al antecedente causal inmediato ( pues en entidmks que no han surgido curcce de sentido huhlar de cesnci). 
Si no pudiera existir ninguna entidad que no tuviera naturnleza propia, entonces no se podría decir ··dado esto. surge UlJucllo'. /\demás, el fruto no existe en las condiciones. ni en cada una de ellas por separnc.lo ni en el conjunto de todas ellas. Si el fruto no esten las condiciones, ¡,co podriu surgir de ellas'.' Se dirl(Ue el 
7 
Es llecir. h1 clic¡1ci¡1 o uclivid¡uJ (kr~1·,i) en un proceso e.Indo no es mm cntidaJ. una realidad npurlc de las condiciones. no se puede Jecir llUe la elicacia posca las condiciones ni que pueda existir sin cumfiuncs. pues In ef.1ciu es lu com.licionafm.l mismu. son indistinguibles. 
K Nu licnc ~el\l\l\u \u,b\\\r  \m~ Cll\\Uiduncs l\c \u l\\\c \\\\ c"\s\c, scrh, Cl>\\\l\ l)l'CS\11\\i\r ci>mo \\¡1 crecil\u d hig.ote del hijo lle l¡1 mujer estéril. y tmnpoco lo tiene Imbiar de las condiciones de lo ,111c yn existe, pues lo ,1ue y¡1 exish.: no nccesilil lit: comlkiones. 
1' lle illlUÍ mm lle 1.1s illcns 111¡'1s valios¡1s y originales en Nfigarjmm. l .a cuesti e.le la rcgularidml en h1 m11urnlez.a hace ,1ue oh~crvcmos los li.:nenos como surgiendo y pereciendo. y ,1uc l'klllgmnus nombres il lns cm1s.1s de esa apnrici y c.les¡1parici. 1,crn esns c.;ausas carecen lle loJo valor 011101,,g.icu. e~ decir, ··no existen des,le su propio lillh,·· como llirinn los tibclimos. no tienen 11u1urnlc:a1 pm1>ia ( ...,·aM,m·,,). Pm·cce ,1m.:rer decir: has cosus no tienen una cxplicncitin para tJuc ocumm sino que. simplemente pon111c ocurren, tienen mm CXl'>licuci. Pero tul cxplicacit'm carece de cualt.tuicr valor ontol,\gico, no licue mm esencia. Y a l'&1111immci1 se dir¡'1 ,1ue lo llUe y¡1 existe no necesita e.le condici. l .o que me huce decir ,1uc nlgo es mm cumlici e~ el hecho ,le ,1uc otrn cosil surj.1 en dependencia de ella. mientras no surja d cli:clo ;,qué mztin voy ¡1 tener parn lhmmr u li1s comlicioncs '"condiciones .. '! Es decir. h1 actividad y In elicucia, la ocurrencia 
fruto, que no existe antes del proceso, surge.' de las condiciones. Entonces. ¡,por qué no decir que el fruto surgirá de lo que no son las coaidiciones'!111 
Además, los frutos son a su vez condiciones en otro proceso posterior. ( ~ada c¡msa es el efecto de una cawm precedente, cada estado proviene del anterior y ddcrmina el subsiguiente, luego lus condiciones no surgen de si mismas sino que dependen a su vez de otras. ¿Co puede el electo que surge de algo y no de sí mismo ser condici de otra cosa? Por eso el electo no lo constituyen ni las condiciones ni lo que no son las condiciones. /\sí, nos vemos en la imposibilidad de definir el efecto y sin el electo. ¡,co hahlar de causas'/11 
de las cosáis es ha <.1ue fililu el nombre de .. condici pana el surgimiento. Por lnnto ni es mlecuallo hahlilr de lils conlfiones de un ,irbol. ni tampoco del bigote dd hijo de ha mujer 1:stéril. 
ICI O sen. ;,por lJUe no decir que ha cm,jallil .rnrp,e del ngua y no de ha leche o que el aceite brota de lil nrenn si ese ,'i,,,.~;,. se presenta como mihagruso'! Si el fruto no se encuentrn en has condiciones no puede surgir de ellas. pues si pudiera hnccrlo logrnrímnos entonces exlrner cmajada del agua. o nccile de la arenn. por 11tilii..11· dos ejemplos <.1ue se encm:ntnm en la litcrnturn hmlisla. Si ha cuajada se encuentrn yn l'n In lc~he. ¡,por <lll~ utili.mr e.los t\!rminos'! ,·,por <.1ul! llmm,r a una causa y il ha olrn electo'! 
11 l'omplclmallo el verso: datlo llUe no existe un electo con naturaleza 11mpia. ;,co podremos Imbiar tic conlliciones u nu comliciones con la elicacia (kr(a•,i) de producirlo'! En reuftll nu se lm 11ruhalln c.1uc no exista el cli:ctu. sino llllC se lm 1uohallo llUe cnrcce de cuall1uier estatus ontolico. l:s decir. d efoclu es so mm mena cunvenci \·crbal l1ue sirve d..: apoyo u la ex11licacic.\n de los fonl'>menus. y lo mismo puede decirse de las comliciunes. 
11 
lkspecto al movimiento podemos decir que lo que ya fue, no estyendo. Y que lo que todavía no ha ido tampoco estyendo. Pero al margen de lo que ha ido y e.le lo lllle no ha idof es posible concebir un ··yendo··. 
Allí done.le huy movimiento estel .. ir··. es decir, en algo que esta yendo hay movimiento. Pero ni lo que ya ha ido ni lo lJlle todi.lvía no ha ido tiene movimiento, de ahí que Ise piense queI el .. ir·· so existe en lo llUe estyendo. 
1Sin emhargol UlJUel que dice que lo llUe cstu yendo tiene movimiento (tiene .. ir .. ) <.:i.le en cc.mtrndicci pues el ..yendo·· existe sin el ..ir' . El yendo estyendo no neccsitu un movimiento fuera de él. No es aceptable hablur de movimiento de algo que est) endo, y. por otro lado, sin movimiento, -no se le puede considerar yendo. Pues si fuera así habría dos .. ires'·. el ir que estyendo y el ir del movimiento que \!ste supuestamente posee. Es decir. alJllcl que est{, en movimiento y el movimiento que csten él. Si aceptamos la idea de dos ..ires·· esto implicaría que lwy dos sujetos que est yendo. Y es absurdo suponer que para lllle haya movimiento .se necesite movimiento. Si no podemos aceptar que hi.lya un ·'ir'· separado del mil (separado del que va). entonces el ··ir· existe sin ning motivo. Y sin ..ir", ¡,co podría haber mil'!11 
I" . 1 . . 1 ". 1 1
-l.uy. 19'>9. hm.:c un resumen mh:resmuc le eslus primeros ~•ele versos, illlll«.JUC su Ir.u ucca n pacn il e l"Slilu n:1ico lid Cilpilulo. g,mm en darillml: ··,)>lc ocurre el movimicnlo'! Ohvianu:ntc no en lo ya movido y lampoco en lo llUe eslpur moverse, pcru no puelle ocurrir en lo lllle SI! cslmoviendo pon1uc 
171 
En primer lugar el mil no vu, pero tampoco lo inmil va. Aparte del mil y cfo lo i11mit ;,qu\! terceru cosa podría mov~rsc'! Si no es aceptable la idea de un mil sin movimiento. entonces ¡,co puede haber un mil que vaya? Para aquel que sostiene l(Ue ..el m·il va.. el mil estexistiendo sin el ..ir'· y l'I mil ¡,o.,·c·,· el 
. •• ( 1 1 1· • ) 11 S . 1· 1 1 . · 1 .
··ar , o cua es contntl actono . · .. 1 uern e caso ( e que un mova se moviera entonces habría un doble ir, uno seg el cual éste es un mil y otro seg el cual el mil \'a. 
Si nos preguntamos m;erca del inicio dd movimiento observaremos que no se comienza ~• ir cuando ya se ha ido y que tampoco se comienza a ir cuamlo todavía no se ha ido. En el yendo tampoco hay un comienzo del ir. ¡,Dde situar el comienzo del ir'! Antes e.Id movimiento no existe ni el yendo, ni el ic.lo a partir del cual el movimicnh> se iniciaría. ¡,Co podría haber un ir en In tiue no se ha ic.lo'! ( 'uanc.lo en ning hado cncontrmnus el comienzo del ir. entonces ¡,co distinguir el ido. el ar y 
'd .,,., 
1o que no se 1m I u. 
l'Sto impfarh, llos miles: lllle hay uno que est.\ yendo distinto del que va en el ir. l .os versos <Id ocho ul om.:c los resume .,sí: ¡, Quien va'! No podemos llecir ··et mil est{1 yendo'' pon¡ue esto implicarí.1 necesariamente la existencia lle dos miles, es decir. llUC el mil es un mil incluso rnamlu estquieto." 
l.\ l>esde este punto de vista (err,meo seg Nagarjuna) Altuiles quieto seria J.!Wll,i sin .l!.""'"""· y Aquil\!s crnTiemlu scrh, gw11ti con .~am,ma (.~11111111· .~c1111a11a). lo cual considera conlrnc.lictorio. 
1-1 •• • 1· .. 1 1 1 1 . . 1
l.il c11est1on es slltmr e 1111cm. e mT.llllllle le esa nmrc m. le ese mov11111cnlo que parece lllle se escapa le los l:crcos lle ha sintaxis y e.le las aproximaciones de lo discursivo. Es evidente lllle el inicio (1im111hh11) no se l'llc11c11lrn en lo ,111e ya est{a en nmrdm y tampoco en lo lllle ya lm ido. Pero tampoco puede come11:1..1r en lo ,¡ue to,h,via no se lm movido. pues ese comienw producirh, o fabricaría el "cst¡1r yendo". l.os versos 15. 16 ~ 17 se dellkan a utili1.ar los mismm, arg.umentos contrn la noci del ''detenerse" que supuestamente sigue al )"l'llllo. l lay m111i una cmiosidml: cn cspai\ol "mil" signilicn tmnbi~n "caus,1". "rn1.", ··flmnenlo", "origen". "lill'IIIC ... /\um1uc Nf,g.iljuna discute la causalidad en el primer capítulo. en todos los dcmi,s va a l':'\tar pre:'\l'lllc este ll'llla n·ntrnl. 
/\sí como d mil no se detiene. lo inmil tampoco se detiene. A parte e.le estos dos no hay un tercero que se detenga. ¡,Co se podría decir con exactitud que el mil se detiene si tmnpoco se puede decir llllC exista el mil sin movimiento'! El mil no se detiene cuando est)endo. ni se detiene después que ha ido ni l'.llando 110 ha ido. 1 -:t ir. d ari·ancar y d c.lclenerse pueden ser analizados de ha misma li.mm, a co antes mmlizamos al movimiento. 
No es aprophu.la la idea de <.1ue el mo\'imiento es idéntico al mil. pero tampoco lo es la idea de que el movimiento es c.liforenle del m'il. Si fuera lo primero habría una identidad entre el agente y la acci que realiza, y si hacemos la distinci entre el m'il y el movimiento. entonces tcndrínmos un movimiento sin mil y un mil sin movimiento. lo cual sería absurdo Ipues el mil sería mil incluso cuando est<.1uieto 1­
Si no existe una prueba delinitiva de que estas dos son una sola entidad t e.le que son e.los entidades diferentes. ¡,co establecer lo que son?15 
El movimiento por medio del cual se maniliesta el mil no puede ser el ml vimiento por me<lio <lcl cu él se mueve. El mil no existe untes de tal movimiento. l·ntonces ¡,qué y dd~ hay algo que se mueva? Un mil no lleva a 
Esceptidsmo epi~h:mul.ico pareddu ul pirrico (Em1>irico 1')96), le.mm, extrema del escepticismo griego llcli.:mlic.l¡a por Pirr lle Elis. llllc vivien tiempos tic Alejandro y u ,111icn ;1compmlo en su ex1·h:llid .a <>ricnh:. Su pcnsmnientu nus lm llcgildo il trnvés de la ohm Je Sexto Empírico. Su tesis li1mlamcn1al es la e.le suspemler el juicio. la ilnica acti111J legítima frente u las cosas que son inasibles 11nm el hombre es nu juzgar ni su verJ¡1J ni su llals~JmJ, ni su bcllcLil o l'i!alllaJ. ni su bon,had u nmlJnJ. Eslc no juzgar signilica lmnhi\!11 nu prcforir y no rl!dmZ&1r. Esta suspensi Jel juicio es u1m·uxit1, ausencia Je perturhaci. y licue su parnlclo siinscrito en .,:¡;"'"· ha screnidaJ u paz del nirvmm. 
rnbo una mm:i dilcrcnte de esa por medio de la cual se manifiesta como mil. /\dcm. en un ico mil, un movimiento doble es inaceptable. 
l In mil ··realmente acabado o completamente real ' no lleva a cabo el movimiento ck llinguna e.le las tres lc.>nnas. Pero un mil º\;omplctamente inexistente' tampoco lleva a cabo el movimiento de ninguna e.le las tres formas. Ni una entidad realmente acabada ni una entidad completamente inexistente se 1m1cvcn en ninguna de las tres formas. Así, la moci el mil y la trayectoria no son completmnente reales (o no existen con naturaleza propia). 
111 
l .as seis liH.:ulladcs e.le los sentidos son la vista, el oído, el ol foto. el gusto, el tacto y la mente, sus campos de acci son los ol~jclos visibles cte. 1~I ver no se ve a sí mismo en absoluto ¡,De qué forma lo que no se ve a sí mismo podría ver a otro?"• 
El ejemplo dd fuego no es adecuado para t:xplicar la visi. 17 La vista se reli.ata de la misma manera en la que se refut en el capítulo anterior. el movimiento, 
ltt · 1 1·1 · . . . . 1 1 1 1 . 
Parece un argume111u la at.. ·. u.1u nu Sl' ve a s1 nusmo y eso 110 1mp1t e que puel il ver os o ~Idos. 
17 1:1 ejemplo lid fuego. muy utili,mllu en ht lilernturn s,ínscrilil. cumporlil dos mmlogias: l. l "'' idea de ,¡m: d li1..:uo se l'.ons11111e a si mismo: rclkxividml del fuego. y:?. La idea de que el fuego se ilumina a si mismo e iluminad flºStu lle las l:USil~. 
lo que ha ido ) lo que todavía no ha ido. l'uando el gano visual todavía no estviendo, Jhl existe visi alguna. ¡,Co podría entonces la visi llegar a ver'! 1x 
lksumicnc.lo: la visi no ve. y la no visi tampoco ve y debería admitirse lfUl' el que , e se dcline por su capacidad de ver. 1 ~I que v~ no existe ni al margen e.le la visi ni como parle de la visi. Si no existe d que ve ¿co podría existir aqudlo que se ha de ver o la visi misma?''' 
Si no existe la visi y lo visto, ¡,co van a existir la conciencia y las cuatro 1que la siguen en la cae.lena <lcl origen condicionado: conciencia, contado, scmmci y sed 1-por tanto ¡,como podríu existir la aprnpiuci y los dem componentes del origen condicionado. 
1~I oí<lo. el olfato .. el gusto, el tacto y la mente deben entenderse en términos similares a los usados parn explicar la visi, y lo mismo para el oyente, el sonido ele. 
IK ._ ,1· 1 • 1 • ·1 1 • 1 ,... l . . . 
1v 1smo ilrgumenlu ,,ue en e Cilpllu u .mtenor, mues ue pilrllf no my ir . .a preguma empmca sena co se pasa de no ver a ver. o. res1>ecto al movimiento. como A,1uilcs 11ucJc alc,111~,r a la tortuga. 
111 
Nos cncuntramos ,1uizil ,mte uno de los pas.ajes con m c.arga ,le !'lolisteria de tuda la uhra . .. El ,1uc ve no existe ni aparte de la visi ni cumu parte lle la visi.. ya ,111e supuestamente se ha ,k111ustrado (¡,llle'!) ,111e la visi nu existe. Es dedr. !'li h1 vi!,i no existe (CO!,a por ,lemostrnr pero ,111e Nflg,fiun.1 ,la por demostrada). ac.1m.:I c.1ue ve (c/n,~'!, ,,uc no pucJc existir sin la visi. tampoco existe. ··si 110 existe el ,1uc ve. como pudría exi!'ltir el objeto tic ha visi o la visi misma'!'. 1.a folilcia csten lo siguiente: si se le concede ,1ue lm refutatlu al vic.lcntc (cusa ,1uc nu lm hecho), entonces no existe ni ha visi ni el objeto. Se · trata tic una arg11111e111.1ci1 circular: pi,le c.1ue se le concc,la tiue no existe h1 vista para reli1t.1r al vidente. y ama ve,. sin vi,lcnte. l.!.icamente. no puede llilhcr ni visi ni objeto llllC ver. Nf1gfrnm criticar¡", la petici ,le principio (¡,..·titio 1wi11d11ii: folacia que consiste en 1ucsupo11cr parn la demostrnci un c<1uivalenh.: o sinimu ,le lo ,¡uc se c.1uicrc ,lcmostrnr) en numerosos lugares ,le su extensa ubrn. pero ac.1uí parece caer en ella. 
175 
IV 
La le.mm, materittl (r,a) no puede concebirse aparte del gano tiuc ha 
perdbe.20 Igualmente, aparte de la lc.mna materh,I el gano que percibe esa l,mm, no 
se alcanza a ver . .!I Si existiera una lc.mna material al margen del gano de 
percepci entonces esto implicaría que la forma material carecería de causa. Y en 
. • 1 1 1 . ,,
nmgun ugar u1y cosa u guna sm causa. -­
Si aparte de la forma material hubiera un gano que pcn.:ihicra esa lc.mna 
material, entonces habría una cmasa sin electo y no hay causas sin cli:ctos . .?.; Cuando 
ya existe la forma material no es sostenible una cmasa para su surgimiento. Y si no 
existe la forma material tamprn.:o es sostenible una causa para su surgimiento !"no 
:!U Nfigfjuna se llispum.: en esle ca11ilulo it mmliz.ar los componentes lle la pcrsmmlidad (.d,111dhc1). skwullu, signilica ··grupo·· ...compuesto'". ··agregado'". con frecuencia se traduce al espailol con l'Ste illti1110 tl'nnino. 
l.o trm.lucimos por cli1ridad cumo ··com11onentes de lit pcrsonaf.1J''. St:g(m la lradici estos son: l'orpurcidad (nipa), sensaciones (1vdami). percepci (s,111!j11, predisposicilml's o conligurm:iones psit¡uicas (.w,,1.d.tira) y l.t conciencia <•·iti11a). A menmlo se lhumt grupo de a1propiaci (11¡,lti11a ska11,l/1t1) pon1ue excepto en lus Budas. lit apctencia o ht sed (lf\~~w) se apropia ,le ellos itlrnyémlolos hacia si, de mmlu ,1ue se constituyen en ul~jctos de itpcg.o y li.1..:nte de sufrimiento. 
:?I nipa: puede significar nmteriil brulil, en su sentido m lilto (Ko.fo de Vasuhmullm) es "color''. ¡1ero en el l·n111extu 1m:sen1e signilicia ··nmtcriil ,¡ue se percibe", por lo que optmnos por la 1rad11cci: "forma 111a1erial". r,i¡,ukiira~w: significa "el ,1rgm10 ,¡uc pen:ibe lit forma", hay un nuevo jue!!o de palabras pues ktiru~w signilica lmnbién causa. Seg el uhhicllwrma el gano era lo que cm1sabi1 h1 percepci de ithi la amhivalencia semántica. dicho d.: manera tosca, para el ,1hl,icl/1e11·111u la pcrccpcic.'m con~istiia en ,111e el ojo, por ejemplo. emitía 1111 rayo y éste ern el qui! permitía ver (aum111c no c.1uedim1 muy claro entonces porc.¡ué no se podía ver en la osc11ri,h1c.l). 
ll 
--Vemos a ma..:stro alre,le,lur c.1ue todo ti.:ne um, Cimsa. pero no podemos concebir ese prnceso tanlu si causa y electo sun id~nticitS como si son dilcrenles. Podemos Imbiar de "cm1si1fm.1'' pero no de un uhjelu real ,,ue sea .. cm1sa·· (u ··ctccto .. ). Es decir, es imposible cxplicilr lit cmasalidml en términos de una ontología de c/l,,11·11111.,· (cosas) como hizo el uhl,id/wrmu. Nu podemos hipostilsiar los tl/1e11·111a.f. pues haciéndolo no ohtcmlremos mm explici1ci coherente e.le la cm1si1fad ni del surgimiento . 
.! ' l:nco111ramos m¡ui un subterfio lmhihml en el texto. Nftgfmm utiliza una palabra con un signilicmlo y amh iulel.mlc, uliliiit h, misma pali1bra con utro de sus signilicitl.los. sin seili1h1r el giro sem11ico ill ,1ue ha ha sometido. A,111i kiira~wm significa "cmasn" y no .. gano de la percepci". 
puede lmber cmasas y condiciones de lo que no existe 1-1~a formu matl·riul no es 
sostenible sin causa. por t~mto uno no c.lcherfo t,:atar de distinguir (vilwlpa) si la forma 
materh,I es cmasu o el'i.!cto del gano de la pcn.:epci.2'' 
l.a alirmaci_ e.le lllle el electo y la cmasa son idénticos no es sostenible. pero 
decir llUe no son idénticos tmnpoco lo cs . .?5 [El resto de los componentes de la 
personalidad: I In sensaci. el pensamiento o la conciencia. la apcrccpci lcl ··darse 
cuenta de·· 1 y las disposiciones o hitos mentales y todas las dcm{as entidades 
deherían scr tn.atadas del mismo modo quc la forma mah.:rial. .?<, 
Si alguien tn,ta de refutar un argumento basado en la vm:uidad. no rel"utan\ 
mida, simplemente mostrari, lu misma conclusi prnpucsta por el que c.leliende la 
vacuidad . .?7 Si alguien explica algo cn términos de vacuidad y otro alcgu que hay una 
inconsistencia o falacia. ese otro termina por no demostrar ninguna inconsistencia por 
1
.! 1hm de las h!mfoncias m{1s curnch!rlsticas del 11111dl~ra111ikc1: suspender los juicios 011101,,g.icos. Merece h1 pena c.lctenemus en el término ,•ikalpa. de la miz k/p: º"c.liscc..·rnir·'. ··separnr''. º\luda". º"inccrti,lmnhre''. ··alternativa". ··error". ··distincit\n ... Raíz i11doeum1lCi1: ··cortar ... ··separnr .. ; muy lig.mla a h1 illci1 de 1,cnsi1r l'nmo fuhml e.le distinguir. En ha cunstrncci del nhnr \'édicu. ha scparnci y dcli111i1aci1 de un truzu lle terreno pill"il llevar ni c¡1hu la construcci,m cm 11ik/p, llCl'U tmnhién pum reforirse u ha constrm.:c:i misma del altar se utili.t.ilhi1 esta rni:1.. Je ahí llUe signilil1ue ul mismo tiempo: sepamr, construir. arrcgh1r. nrdem,r, disponer. 
.?S .'iadriwJ1: ··illéntico·'. alusiim ni concepto de .\'l1ni¡~1·a usi1llo en el uhl,ic/l,,11·111u: el ol~jdo llllC se pcrcihe y la inmgcn mentul que se li.mnn después de lu percepci tienen la mismu forma . 
.?<, .wm!i1it1: el ilclo lle ¡1percihirsc. es llecir. Je percibir ulgo rccunoci~ndolo u intcrprellolo cnn relcren~iil a lu )'il conocido. Es im1lorlilllh! seflur lflle Nfig¡irjmm mete en un mismo saco a tmlos los .'ilwuc/l,a, y ul resto lle lm, cosus. El m,isis lle In fornm mutcriul sirve u lus Jc1m·1s. Los argumentos en hnse a In llercl·pcit'm y In percihillo se aplican a la sensi1ci, al pensamiento. a los hi\bilos mentales y al ilpercihirse ,le las cosa!-.. 
7 
~ l .o ,111c..· se llUiere ,lccir con esli1 estrofa es llllC el supucstu detrnctur termina Jiciendo lo mismo ,111e el .ili1~1·,n·,itli11. mml1ue no se lié cucnti1. Si nlguien dice llllC existen tanto ojo como el uhjctu Je su percepci,'m 
la misma raz: In que dice es equivalente a lo que muestra el lllle propone la vacuidad.:?K 
V 
Sin la percepci de las características del espacio no hay tal cosa como el espacio. Pero si el ~spacio existiera antes de la percepci de dichas l'araclcrislicas se . ' 1 . 1 ' . .,,, 1 ) l . 1 . 1
seguarm que e espacao carece le carnclcnsllcas.-cm o a que no existe cosa a guna 
como en1idades separm.las. entonces no hay necesiJ¡ul de 1,ostular mm relaci entre los dos. pues lo ,111c le e.lit ese nombre es ha relaci,m misma. Aparece por primem vez el término .f~mtii. 
:!X Parece lllh:n:r decir: la critica implicia lo ,¡uc Nfigar:jmm lJUierc ckmostmr. llay un ,argumento (1•i>!r11/w) y mm persona lmcc mm refutaci (puril1e1m). en este c,aso lo c.1uc la pc:rsona quiere demostrnr es lo mismo que Nagarjuma quiere demostrar. Es como si alegara ,¡ue el concepto mismo de critica implic,1 h1 vacuidad. 
o sea. que el hc:cho mismo de n:ali:i.ur una critica es analizur en términos de vacuidad. l:s decir. la réplica a la vacuidad sit:mpre flar:i pues ésta presupondrá lo c.¡ue tiene l'fttc ser probudo. (cstruf8) Y no se logrnn\ encontrnr follo alguno en los muilisis en términos de vacuidad pues el criticismo que se presupone.In\ es justmnentc lo llUC lm de probarse (estrofa '>). ,~1'tíkl~1·ii11a: "comentario". ··explicucic.in ... . wic//~m: término de l.!ica: cl,•111ostrm1el11111. 
_,, tik,í.fo: ..el espacio. lo umnipenetrmuc··. El budismo. a <lili:rencia del hinduismo no entiende ii.,:a como 1111 \!ter sustilnciill sino como .. espacio". La inter1uctacic\n del término dilicre en las llistinlas escuelas hmlistns: parn los s11r1·,i.1tti,·iic/11 ¡,crtcm:ce n los ,lh,1r11111 incondicionados (t1.\"CIIJ1skr111)~ no pone ohstiiculos, penclrn tudu sin llUe mufa le ponga resistenciil. Nfigaa:jmm, sin embi1rgo. comienz.a considcrnmlo ill cspncio comliciumu.lo (,"iCll!l,"ikrt,1). m11u1uc más n<lehmtc sostenJn\ (capitulo VII) llllC la terminologia ·""'!'-""rtu-c1.\·11,,1.i.krt11 no es coherente. Sin embargo el espacio puede ser ..ocupado" 1>or algo, entrnmlo por tanto en reh1ci con ese ulgo. que lo co1ll.licioma ºmostrfmdunoslo''. Parecerla un argumento similar al e.le la 
visi,m relativista moderna del cs11acio. seg Einstein la masa molJe¡1 al espilcio con su presenciil. lu curva 
y dcl,mm1. El concc1,to e.le ,ikti.ia Jcscmpci\a un 1>apcl importante en la meditaci bue.lista. Respecto a los 
tllt,1111 conviene sei\alilr llUC hubo. con anterioridad ni budismo, dos sish:nms que fmn dcsilrmllados de 
fornm imlcpen<liente, el Je los dlui/11 o elementos y el e.le los ,iyc11,111a o focultndes sensoriilles, y ,1uc fueron 
mi1s tilrde incoqmrnllos ul budismo. Lit es1,cculaci del 11bl1itllwr111a establecerá corrcspondenciils entre 
estos dos sistcmils y el lllle podemos consic.lcrnr c,m1cteristicm11cnte hudistu. el tic los .1tlw11cllta u 
componentes e.le ha 1>ersomalidall (llUC creun la ilusi ,le un yo). 1.as relaciones -uno a uno·-entre estos 
sistcnms son. rcspectivmnente: 
~kwu/1111: forma nmterial (nip11). sensaciones (1•t•d11111i). percepciones (."iell!,j,1,i), cunligumciones mcnli1les. 
volicil'>n. tendcnci,as latentes (s1.1111sktira) y actos de concicnciil (1•!jliti11u). 
,ll11i111: agua, fuego. ilirc/viento, tierra. llensmniento, cspilcio. 
!h:!~suhor. vista, ulli1to, tacto. mente. sonido. 
1.as correspondcnc!as no son siempre rigurosas y a wccs se fuer:tan pam que ninguno de los elementos 
cliisicos ,1uec.lc sin su correspondiente. Es algo parecido il lo c.¡ue ocurre cuando aparece una nuc,•a teoria en 
lisica c.1m: no c.1uiere prescindir completmnente de ha lcnninologÍil anterior y decide incorpornrli1. 
• • • • • • • UI f . f f • •
en n111gu11 s1t10 sm canactcnst1cas; conc mmos que mu. a carece <. '-. carach.:ns11cas. Entonces. si todas las cosas ya tienen cartcrísticas ¡,a lflh! se aplicar las curach.:ríst icas'! 
Por tanto. la rund de las carncterísticas no ocurre ni en lo ya caracterizado 111 en lo no caracterizado. Ni rundc.ma tampoco en algo dilcrcnlc a estas dos posibilidades. Si las características no operan no tienen sentido hablar de algo '-IUI.! cslpor caracterizar ( o que hay t.1ue carnctcrizar). En uusencia de lo l'aradcrizmlo no hay, pues, ocurrencia di.! Ci.trncterísticas. lk esto se sigue llllC no existe lo carncterizm.lo y t.1uc ninguna carnctcrística existe, y que ninguna entidad puede existir aparte de las carncteríslicas y de lo caractcrizado:11 
Si no huy cosu alguna existente. ¡,en virtud de qué podría darse la no existencia'! Al margen de las cosas existentes ) de las cosas no existentes, l,l)uién conoce la existencia y la no existencia'? Por tanto el espacio no es una entidad pero tmnpoco es una no-entidad. Ni curncterizado ni sin caracterizar. l .o mismo es Vt.!rdad 
• 1 ( i· . . ) 12
para 1os otros cmco e ementos agua, uego. llerrn, mrc, mente : 
.m Ncguci llcl ubsoluto. llUC es por delinici lo lJUC Cilrecc de camcterísticus, y aquello ,h.• lu cual mula se puede 1m:dicar . 
.\I AlfUÍ se eslcriticm1du mm nuci dd ,1hl,i,llu11·11111 ,1uc cunsistÍi1 en ver a los clemcnlus como suhstmu.:iu \' accic.lenle (o carncteristica) al mismo 1ie1111lo. l.a 1iem1. ¡1lfe111¡'1s e.le ser 111m suhstmu.:ia. se considcrnhil la i,asc Je 1111 atrihuto, el e.le la ..sufez··. l In hierro Cilnc.lente tiene el elemento fuego. flcro MI solidez ~e dchc al elemento tierra. si lo sigo culcnliíndolo lmst¡1 flirlu. se volveni lil11.1ido y 1,asura tener d ell·mcntu agua. 
l,21 . . . 1 . 1·1· 1 1 
· •¡1rccc sug.enrsc c1erti1 llll etermmil ,, ll ill . 
1~n consecuencia, m.1ucllos de inteligencia limitada que perciben la existencia o 
la no existencia de los objetos, no ven el apacigitamiento de la objetivaci:u 
VI 
Si la persona que desea pudiera existir antes <.1ue el deseo, entonces el deseo 
existiría en hase al que desea, incluso cumulo este agent~ no tuvicrn deseo alguno. Y 
el deseo existiría siempre y cuando existiern el <.1ue deseo.34 Si no existiera el que 
desea, ¡,dde ocurriría el dt!seo? Tanto si el deseo existe como si no. el anisis 
-incluso del <.(UC desea-sería el mismo. 
No es razonable aceptar que aparezcan al mismo tiempo d deseo y el <.1ue 
desea. Pues el deseo y el que desea aparecerían indepe11<.ftcmente uno del otro:1~ 1~I 
existir simultáneamente no es posible en la identi<.Tad, porque eso (lo que ha surgido 
.U lkforenciia ¡a h1 dcc.licilh>riil (mt11i.~ulu Jlaku) . 
•1-1 ni~t1: ..l·om:upiscenciil. iltracci. c.leseu sexuill. J..:sco e.le i1propii1ci, apego". 1:1 t\!r~nino ni.~" (en algunils listas dd c,hl,idl,,11·11w api1rece como /o/,/,c,) es una e.le has ak11.fo/w111i/a, junio con d,•c.fo y 1110/111. l.as c,/w.fo/c, son todo lo que, estando ligilJo a lns raíces e.le lo nmlsmm (alw.folu-1111i/u). operan llevando en si el germen del padecimiento li.1turo (d11(1k/1a). Estas fuentes e.le lo nocivo son: 1. lnhlm: (el g¡allo) .. concupiscencia", la atrncci6n lmci¡a el objeto sutisftorio, el im¡1ulso de 1mseer el ol~jcto e.Id deseo, se ncutruli:t.ll con l.1 pnacticu d.: la generosidad y h, libcrnlic.lall: c/tiuu. 2. c/ve.iu (pflli: dosu) (la serpient..:) ··¡1horrecimiemo. odio". l.a mala voluntad hacia to<lu nc.111ello llUe se opone a nuestrn satisfocci(m. se supcm mcllim,te el cultivo <le ha bondilc.l: maitri. J. 1110/u,: (el cerdo) .. desv¡1rio. ofcaci II ohnuhih,ci(m". Se rclicre a ha 110 correspondencia entre mm acci o un pensamiento y la realidad. se la wnce ejerciendo la l:omprensi(m o visi,\n justa. Estos son los tres li1ctures ,1ue atan al ser viviente al ciclo lle has existcncius y cuyil su1uesi es 11eces¡1rha pam el logro c.lcl despcrh1r. 
I;\ l.a escucha l""'~,,lm•,iclu (1·11hiip11tr(rn) cunsic.lcruha c.¡uc mm 11ersona es una entid.ill ,1ue c.lesc¡a y es ¡1lgu a11arte (o separable) del deseo. El verso sei\alu que no es razonable pensar que aparezcan al mismo tiempo el ,leseo y el c.1uc desea (l'tlkta). Pul!s parn c1uc el ralctu sea real. tiene que ha~r sido rakt,, untes e.le e.lesear (scg(in esta escuela). Pero la persona ,1uc <lc=sca (estado o momento <le una entidaJ) no es ·'descmllc" hasta ,,uc c.lcsca. Por otro ludo. si el deseo li.1ern independiente del c.1ue desea. uno no serla causa de olm. 
IMO 
simultcmncnte) no puede estar consigo mismo. Pero s1 hay diferencia. entonces 
• 1 l • . 1 . 1 1 ' \f,
;,como w 1rn1 s11m1 taneu. a, ·. · 
Si el existir simultcamcnte fuera posible en la identidad. entonces no habría asociaci. Si el existir simulteamcntc fuern posible en la dilcrenda. entonces ocurriría sin asociaci. 
Si hay un ··existir a la vez· en la diforencia~ ¡,co se podría cst~1hh:cer que el deseo y el que d~sca son separables si umbos existen simultemnenh:'! Si el deseo y el llUC desea fueran establecidos como di forentes, entonces. ¡,por qu\! raz 
''17. , l . l • 
11nag11mr os como s1mu taneos. · 
Si alirmas la simultaneidad después de haber dicho que no se puede establecer la scparnci o la di lcrencia. ¿aceptar llUe son diforentes cuando llttierns establecer la simultaneidad de amhos'! 18 
"' Se trnta e.le Jcmustrnr ,1uc son ahsurdus Imito ha illea Je c.¡uc el deseo y el ,1ue c.Jese¡a son idénticos como la ic.le¡1 de llUC son scparahles. Si e.los cosas son idl!nlic¡1s no 11ucllen ser simultáneas, 11ues parn ser sinmltiineas tlchen ser separnbles (distinguibles). Si hay c.lilcrench, no ¡nace.le lmber simultaneidad pun111e se supone c.111c lo c.¡uc esta SC(1imu.lu. esla separnc.Jo siempre. 
· Nf1ga1:j111m parece c¡aer en l¡1s tmmpas del ,1hl,idlu11·111a, no termina e.le c.leslmcers~ lid toe.lo de esa ··fornm de ver h1s cus¡1s·· en la lllle podemos su¡llmer ,¡ue f educmlo, pues u,1uí ap¡1rece el ccmcepto ,le lil c.lilcrencia hipostasiuJo, con lu c.1ue no se acabit de c.les¡nenJcr Je esa ontolugl¡1 hcrec.lac.la. Lu c.1ue viene a decir es llUe simulti'mco y c.liforente nu 11uec.len cxislir u ha vez. l.u cual parece lc.\gicmncnh.: insostenible. 
JK Se se1lah1 la siguiente contrmlicci: primero c.lic\.'s llUe no pueden ser distintos y luego ,¡m: parn que puellan coexistir (ser simulti'meos) tienl'll que ser distintos. l>e nuevo parece ,¡ue l.1 argumentacic'm ,le N:ig.:irjmm ,lcscm1sa sobre h1 idei1 Je ,1ue ··simulti'lnco" e ··i,léntico·· son i11compi1tibles. In cual no pnrece en absoluto evic.l~nt~. El capítulo sobre el deseo se lm lrnnsl,,rnmdo en una rcllexi sobre la lll>sihili,lml lc'>gica ele h1 ~imult¡meicli1c.l. 
1~n resumen: debido a lJUC no se puede establecer la cxistem.:ia de la di forcncia tampoco se puede estabh:ccr la existencia e.le la simullancic.lml. ¡,C)ué clase de diferencia tendría que existir rmrn tu noci e.le sinmltaneidad'!'''' 
/\sí pues,. 110 se puede establecer al deseo ni como simulteo ni como no simuhcu con el que desea. Del mismo modo, ninguna otra cosa puede ser establecida ni como simullea ni como no simultca con otra. 
VII Si d surgimiento fuera condicionado, entonces tendría has tres características de lo cnm.licionadn, a stahcr: surgimiento. duraci y cesaci."'º Si el surgimiento fuera incnmliciomu.lo no podría tener estas tres caractcríslicas.'11 /\c.lem. si In condicionado tiene tres parles: surgir, durar y P"-'fecer. ¡,Co podría encontrarse In condicionado en un so lugar y en un so momcnto?-12 
Pero si el surgimiento, la durnci y la cesaci tuvieran a su vez otros surgircs, permancceres y percccrcs. dado lJUe ellos mismos son cosas condicionadas, 
·"'1 1· 1 1 .. 1
mp acmll u «.¡11e no 1me«. e cx1st1r tn cusa. 
Se• pa1rtc ,le 1 1 -.. ' 1 1· ,. 1 " ( ,. ) 1 1 // '/.'' 1 . . ·1· 1 ,lidm tcr111i11ulug.ii1 11ing.111m cxplicitci piarccc coherente. Soluci pm1111csta: cmuhiar ,k· vucahulariu. 
11 
•111 a l d11m:m11 l C ··com acaomtl o .'íWJl.'íÁf/CI le "> "',1e11·11w y se cune 111ra ,111e 1111 1:1.mu o 
·Pudría haher 1111 juego ,le 11ah1hras con ..,res t.:ilntcleristicas" (lrilu(,w1i) pues la triplcta de lo cumlicionmlu tmuhil!n es: aui~ru. '""''"'"" y d11(1klu1, es llccir, lo cumlicionmlu es impcrnmah:nle. i11suslm1cial y ,lolurosu. Por el llcsurmllu del capitulo vcmus llllC Nfagfirjum, se cenlrnn'a lle 1111evu en la c¡111salilh1d y ha cxplicitci,\n imposible Je cm1l«.1uier proceso u cmuhiu, como hi:Lu con el movimknlo. 
-l.! Es decir. ,·,pon1uc lmhh,r Je mm ímica entidad si son en rcaliJml tres'! 
nos encontrmfamos con una regresi infinita. Y si no los tuvieran, entonces no serían condiciumu.los.·'-' 
1~I surgir de un surgir es solamente el surgir como tal. 1 ~se surgir es el <.1uc produce el surgir de un surgir (y otros surgires):1·1 Si el surgir del surgir no lo produce mi" · primer surgir'º (el surgir como tal o el surgir literal) ¿De qué mancm nacerel nacer del primer surgir'? 
Si vuestra opini es que el surg1r lo produce un ..surgimiento primario·, entonces el surgimiento primario existe sin que nadie lo produzca. con lo ctml no po<.1m,• prm uctr e surgir. · • 1 o <.Jue esta surg1e1u o en este mismo momento m;aera
1 • 1 • ..¡is· 1 • • 1 • 1 · • surgir a ese mero surgir (o surgir primario, o literal) ¿Co lo que no ha sido cngendrndo por una cosa podría ser capaz de hacer que algo su1:ia'! 
Se dice que. como la hímparn. que se ilumina tanto a sí misma como al resto <le las cosas. así el surgimiento da lugar tanto a su propio surgir como al surgir del resto de lus cosus. Pero donde está la lf1xm.1 no hay oscuridad. ¿Qué ilumina la lfpan.1 si 
.u Si el surgir (11t¡>t1c/c1) es il su wz cum.liciumu.lo. entonces lemlria n su vez tres cnrnctcristicns: surgimiento. ,lurncit'm y ccsaci: ut¡>iiclu• .\"thiti y hhwiga. y asf sucesivmncnle en mm regresi inlinita. 
•1•1 
· • • / ' 1· . 1 . 1 . 1 1· 1 1 .• . ..
1~1 tennmo ,,,,; ot¡>,1uw,y,1 ¡,urece re erarse il surgir como til , es su scnlu. o 1lern , ;1 mero surgir o surgir "'g.en\!ricu·". no se trntu Je otro surgir ni Je otro nivel Jcl surgir. PoJrin ser mm rclcrenciu il c.111e la idcu e.le 1111 tigre nu tiene pur c.¡ué ser rnymfa, las ic.lcas nu licuen por c.¡uc lener h1s carnctcrísticus de lo c.¡ue re11rese111i111. Por limlo lil ic.len e.Id ··surgir.., no tiene 1xm111é surgir. 
·1=' Si supones 1111 surgir ··¡uinmrio·". éste no pucc.le tener una c1111su, pues entonces no scriil primilrio, ¡,ero mlem(1s si es primario no puede cnusur ame.In ¡xm¡ue nunc¡1 ha surgido. Lo no hil estac.lo somct ic.lo u cunc.licioncs no tiene lil capacic.lac.l e.Je conJicimmr a otrns cosas, vive uisluc.lo. 
··iluminar· es aclarar la oscuridad'!"1h <-.C-'o queda destruida la oscuridad en el momento en lJUe se enciende lu lpara'! Porque en el momento en lllle estsurgiendo la luz de la lpara no alc~anzaría la oscuridad. Si la lparn no ilumina (o no alcanza a) la oscuridad. trnfa la oscuridad del mundo debería ser luminosa. Si lu l{a~nparn se ilumina tanto a si misma como a las otras cosas, la oscuridad se debería onallar tanto a sí misma como al resto de las cosas . .n 
l Jn surgimiento, cuando todavía no ha surgido, ¡,co podría producirse a sí mismo? Y si un surgimiento que ya ha surgido es el que se produce a sí mismo, habiendo ya macido. ¡,dde estlo producido'! 
Lo surgido. lo no surgido, lo llUe estahorn surgiendo, no surge e.le ninguna amanera en absoluto. Debería ser entendido de la misma manera que lo ido, lo que no ha ido y lo que cst{1 yendo. Cuando huy surgimiento pero no existe todavía aquello que está surgiendo. ¡,co podría decirse que aquello que esli1 surgiendo c.lepenc.le de ese surgimiento'! 
· " Nf1g.fj1111a 11arece lharse cuenta lle lo 1m,hlcm."ltico del lenguaje. A veces se tiene la impresi de llm: está 
constrnycmlo lo llllC pmlrimnos lhum,r 1111 ··mantrn lilosico··. Si aceptmnos la idea llc ,111e 1111 "'""'"" es 1111 l11g.¡1r intcnm:dio cntrc el lcng,uaje y el silencio, estc tcxto p0Jrii1 considerarse como 1111 punh, intermc,lio l'lllre sostener hast¡1 el lin mm doctrina lilrn,i,lica y gmmli1r ~ilcncio mllc los disti111ns punlus dc vista. l·'.stmnos ccrcil lle lo ,111e Biarlhcs llmm,ha el ..~usurro llcl lenguaje". tina vez la li',mpara ha si,lu c11ccmf1 ya 110 lmy uscurillilll, y¡1 no lmy lllU! ilmniamr. Si est¡·1 apagitlla tampoco ilumilm. P.arcce como si el lenguaje lrali1m de l:rcarnos la imprcsiim dc llllC hay mm rc¡1fi1ll cxlcrior ,1uc en rcafld cs crcmli1 por el propio lenguaje. 
-17 1 . 1· 1 . 1 1·· . 1 1 1 . 1
nmgmcmos mm .. mlcnm l e uscum ill • que proyectara oscum m y <.¡m: cnsum ,rccaem as cosas. 
Todo aquello que existe en depernkncia es sereno por naturaleza. Por tanto Hl)ucllo que estsurgiendo y el surgimiento mismo son serenos ( o est · 1 ) -IH
apm:1gmtl os . 
Si existh;ra en alguna parte una ~·ntidad que no hubiera surgido. 1~sa entilhtd tendría lllle surgir en alg momento porque. ,·,co podría surgir lo que: 110 existe? Si un surgir hace que sm:in lo que cstsurgiendo. ¡,Cm\l es aquel surgir que hace surgir a este surgir'! Si otro surgir da lugar a éste. c:ntonces tendrímnos una regresi inlinita. 
Pero si el ··no-surgir·' es lo que surge. entonces de la misma nmnera podría surgir todo les ckcir. todo sería azaroso. volveríamos ni mundo e.le los milagros¡. Por tanto .. existente o· no-existente·· no pueden ser predicados del surgir. 
Como se dijo antes "pues ni un existente ni un no existente":''' El surgimiento e.le una cosa l¡ue esten proceso de cesaci no es sostenible. Pero decir de algo que 
' 1 • • 1 • "º 
no esta cesmll o tampoco tiene senlu. o para mnguma cosa: 
l Jna entidad eslica carece de duraci, no dura Ipues no cambia(. Y mw entidad no estica tampoco dura. l .o que es estico no dura y i,l¡ué cosa l¡ue no ha 
IK Verso imporlmllisimo llllC illlticipa los versos claves del Citpilulo 2.¡ y 25: h1 e,1uivalcm:ia entre ·""'!'s,ira y nirvmm. lodo lo llUe tiene un origen comlicionmlo yu eslii en el estado de puz del nirvmm. l:s decir, y didm en su vcrsi fuerte: la cm1safad es lo mismo que el nirvmm. 
,., . . . . 1Ci1p1tu1o mm. 1 . · 1 1· l 1. 1
Nag.f¡una se ella a s1 nusnm. concrclim1cnle il il cllil no es 1tem • estro a 1 o . 
;u 1..1 constalaci,m de h1 enfermedad. la \'ejeL y lit muerte motiva h1 b(1squedu lle Sakymmmi. es decir, el darse cucnla de ,1ue el vivir es empezilr a morir. Curiosmnentc l,ls argumentos del cesar son aplicados de la misma m.ml·rn ul surgir. pues lilos,\licmnentc parecen indistinguibles. Sin embm·go lmy una diforcncia a 
surgido podríu c.lurnr?51 La duraci de una entidad cesadu no es sostenible, pero decir de ulguna entidad lJUe no estcesando tampoco es sostenible. 
Dado que la natumleza de todas las cosas es la ve.1ez y la muerte. ¡,Qué cntidm.les no alcctadas por el envejecimiento y la muerte podrían permanecer? 
Lo estático no puede perm:mecer (durar) ni por sí mismo ni por medio de otro estico. /\sí como el surgimiento no puede surgir ni de sí mismo ni e.le otro surgir. 1.a cesaci de lo l)lh! lm cesm.lo no ocurre. l .o que todavía no ha cesado no cesa. Ni lo hace lo que esh\ cesando. ¡,Qué cosa no engendrnda podría cesar? 
l.a cesaci e.le al1uello llUe es estico no es sostenible Ipor dclinici, sería rnm contradicci en los términosl. Ni es sostenible la cesaci de algo no estico. Siendo estico no cesa por su mismu estaticidud, ni cesa no siendo estico por otro ejemplo de ser estico. 
(.'uando el surgimiento de cualquier entidud no es sostenible, entonces la cesuci de cuak1uicr entidad tampoco scrsostenible flo <.1ue no hu surgido no puede ccsarf. 1.a cesaci de rnm entidad lJUe existe no tiene sentido. Tmnpnco tiene sentido llUe rnm misma cosa sea ta la vez una entidad y una no entidad. Incluso la cesaci e.le una entidad no existente no es sostenible. pues scríu como decapitar a una persoma dos veces. 
nivd psicolico: Sfak) mmmi no empremlisu bías,1ue<lia ,le lit sabiduría tras ver el ahunhrnmicnlo de un ni1lo o el macimicnto ,le mm llur. sino ubservunJo lu enformcdml, ha vejez y lu muerte. 
• 1 1 •• 1 • l 1 . 1
l.a u cil es c.1ue .. , umr supone e cspi1cao c.1m: my entre e surgir y e perecer. 
1~a cesaci no cesa ni por medio de sí misma ni por medio de otro. Así como el surgir no surge ni por medio de sí mismo ni por medio de otro. 
1>chic.lo a que d surgimiento. la duraci,\n y la cesaci no pueden ser estahlecic.los no _podemos hablar de cosas condicionadas. Si no se pueden establecer las cosus comlicionadas. ¡,co iba a ser posible establecer lus incondicionm.las'!52 
Como un sucfio. como una ilusi 1rn\gica, como la ciudad de los gwull1t11·v,/-', así han sido explicados -por el Buda-el surgimiento, In duraci y la ccsm:i ldc los foncnosl. ;-1 
-' 
;\. Otro verso lle gmn impurlunci.a: seg su dclinici. lo ··cumlicio1mdo .. (.i.11111skr1u) es lo llllC experimcnlil el surgir, el Jurnr y el perecer. Estos no pueden csli1blecerse Je mm numern lica. por. lo llUe Jdlemus rechazur el concepto de condicionado y por ende. el de inconJicionmlo. 1.a terminologiu cnndicionm.lo-inconJiciom1llo del c,bl,icl/,urmu result¡1 imufocm,Jn pum dur cuenln de l.a re.1lidml. t•or tmuo no es llUC los 111iid/~1·,1111ilw c.1rezcun de asc1111.drtt1. es <1ue rechazan esa terminología. l .a palabra .. i11crnuliciom1Jo" gmm de la misma irreuliJml llUe lu paluhrn .. condiciomulo''. l·:I nirvmm no puc,lc ""Sli1hlccersc: esln dehiser l."scumluluso en su momento. lkvuluci lingllisticu, se prl"lemle 01111 "manera ,le lmblur·· h11llis1a. 
~ \,111,1/1,,r,·a: lig.urn lle la mitolog.ii,. mico cdestii1I. AllllÍ se reliere il un es11ejismu 1uml11cido por las g,uaas l"ll suspensi en 1111 sallo lle ¡1gm1 con un fondo rocoso. 
,.a 1:1 Citpitulo ha sido un esli1crzo retico llitra cre¡1r el espacio u la mel¡\forn, il ha llll·torn ,le la ilusi mica . llcl ,mmlln como 11uiyti. To,lo el tmhajo ,1ii1l.:c1ico Je Nfigjmm parece encaminado a uhrir ese hueco. Y lo hace grncias il la rctic¡1 y il mm Jiall!ctica mlllaz ,1ue Silbe c:ncontmr brechas en el lenguuje. N:igaa:imm lrnla de creitr un espacio intermedio entre existcnciil y no existencia. Ese espacio (l1ue es el mundo del llevenir) tiene ha m1lurnleZi1 de lo prodigioso y In paz del nirvana. C::stit idea ser.i el lema centrn ,lcl amhajn ,le Nágfia:imm y se repetir.\ en SS. RV. VS y VV. 
VIII 
, H
l In agente realmente existente·· no podría llevar a c¡1ho la m:d que supuestamente realiza. Asimismo un agente que no existiera en absoluto 110 pndrrealizar una acci que exista ··realmente· . Pues un agente que existe en reali,fad como entidad complctmncntc acuhada no prm.Juciría uclivi<la<l alguna; pues m la produjera. la acci carecería de agente o el acto existiría sin un agente. 
Si un agente <.1ue no existe realmente como ente ucubu<lo pudiera producir una acci <.1ue no existe en realidad como algo ucahado, entonces. nos encontraríamos con una acci sin causa y con que el agente no tendría causa. Y si no existe causu aquello que tk:hería producirse (es decir. el efecto) y la causa eficiente u instrumental no existirían.5'' 
Si la actividml el agente y la causa instrumental no existieran el bien y el mal no existirían. Y si no existen el bien y el mal.57 el fruto que nace de ellos ( del bien y 
55 
El término .mclhluita 1icnc Jos participios: .m/ y hluita. 1,/uita: In rniz 1,/111 indica lo c.1uc cst.i llegando a ser. 11ern en li.,rnm c.l\! participio ·quiere tlccir .. ,o que (yu) llegu ser", es decir. un proceso concluido, m:ahitc.lu. s,11 es un participio presente ...sicnc.loº'. pero lnmbién signilicu ··real". ··\'ere.ladero". l .o c.Jue N:igflljmm c.1uicre decir con .,·,1tlhl11il<1. como carnclcri:1 ..1ci del agente (kiim/w). es c.1uc el itg.~·nte no está\ com11letmm:11tc reitlizado. c.1uc cslé\ lmciémlosc. y c.1uc no 1n1cc.le cunsidcrnrsc como un proceso ya acithmlo o completo. Y es este sentido tic .mclh/11it,1 (lo acubuc.lu), ¡111licm.lo timto al agcntc como a su acci, lo c.1uc Nag.fitma se c.li~11one it negar. l.a discusi se cc11tnm'1 en que si tm1tu el agenk como la ¡1cd<'m son .w1clhl11itu. ~·s c.lcci,-. si ya exb,ten cumo ente reales. cum11lctamc111c ucabitc.los o como procesos terminados. no es posihlc c.1uc exista la itctivic.lac.l (kr(l'ci) c.1ue ohservmnos a maestro ulrec.lec.lor. 1.o ,111c ..ya a llegado a ser" no puc,le scg.uir ~iemlu. y c~le cstmlo de completitud hace imposible el proceso e.le "ser... 
5
" Kithapahmm. l1)lJ(l. hasiimlosc en la etinmlogii,. true.luce "" 1'i,{rc11,· como ··no (es) evi,lc,uc". Me parece for:1.mlu m1m1uc clegilnte. "" 1·it{n11,· signilica ..no se cncucntrn·· ...no cstií ..... no cxis1c". 
dd mal) no existiría. Si no hay fruto entonces el camino no llevaría ni a la liberaci ni al cido. Y de ello se seguiría lu inutilidad de toda uctividud budista. ,x 
l Jn agente que es al mismo tiempo un ente real y un ente no n:al tampoco podría producir una ucci lJUe fuera a la vez real e irreal. Pues ¡,de c.1ué modo lo real y fo irrcill {lo que existe y lo que no existe) pueden coexistir en una sola cosa si se e,mt rndicen·t'' 
1*o que existe no es hecho por un agente lJUe existe verdaderamente ni lo c.1ue existe es hecho por un agente que no existe en absoluto. Pues si fuera así se seguirían todos los defectos ya comentados. 
l Jn agente que existe realmente no realiza una acci llllC no existe en realidad. Ni el agente que existe realmente renlizn una acci real e irreal (al mismo tiempo) por las mismas razones aducidas anteriormente. 
' 7 Streng., l9Cl 7. trnllm:c el thml dhurmiicllu11·mm1 como ··rcafla<l ver<ln<lern y folsu rcafml'" y <ii1rlielll, 
1995, cumu ··cnti<lu<lcs y no cnlitfodes". Sin cmbnrgu. es comim el uso tic este tlunl en la litemturn hmlisla y signilicn ..el bien y el nml''. Kalupalmna. 19()(,. de acuerdo. 
='K Argumento kuntimm: lu cxistcnciu de mm 1110ml. lle una iJc¡1 tlcl bien y del mal: nm\11 1mklicn como limdmuento lle la rnz,\n tcica. lJUe es una l,\gicu de la ilusi. 
-.,
' Nfigfljmm ilpclu clarmuenh: uqui a la lica lrmliciomal y tlcsestinm la tercera de las 01,ciones de ha """'~-.lwfi 1,rn· m11ucuntrntlictoriu. Ver Robinsun. 1957. 2'>1-308. Sobre la c1.1111~-.kofi o lelmlcnm el tmhajo más tlctallitllo es el tic Ruegg. 1'>77. También ha sitio tmtmlo por Juyutillckc, 1"63. 
18'> 
Pero un agente completmncnte inexistente tampoco realiza una accit)n que no existe en absoluto.''º Ni realiza una acci que existe y no existe al mismo tiempo. Por las mismas razones ya seladas. 
l Jn agente que al mismo tiempo existe y no existe realmente no realiza una 
acci real e irreal. Esto debería entenderse por las mismas rnzones indicm.las con 
anterioridad. 
La acci ocurre en depcndenciu del agente. 1.:.1 agente ocurre en dependencia 
de la acci. No vemos ninguna otrn forma de establccerlos.'11 De esta manern debe 
entenderse la ~~upropiaci''.''1 en términos de esta negaci (eliminaci) del acto y 
del agente. Y así deben entenderse el resto de las cosas: en términos similares a los 
• 1 1 • • (1l
usal os en este cap1tu o para e agente y uccmn.
1 · 
"'' l.it posihilidad nihilislil llllcc.fa excluilla. contra la tesis e.Je Wooll, I CJ95. 
'" En su comentario al texto lle Nagaa:imm. Kitlupahmm insiste en dibujar un ..Nf1gfmm empírico" y mllimct.tlisico. Pienso que 111:g¡tr un co11ce11to mctalisico es hacer mcmllsica. l!I biogn. o cualquier otro empírico. no niega el alma. simplemente no utiliza ese concepto. l .as k,irilui son 1111 texto de tcmh:nci¡1 cli1rnme11tc 111ct¡11isica. y aum1ue las aserciones 1..1ue en ellas se lmccn sean mnyorilitl'imnentc negiltivns. es muy inusm,1 encontrar en ellas argumentos llUC alu<lm1 a ¡1lgunu <letcnnim1<ln expcrh.:nciil o ex11erimento y llUe puedan consi<lemrse .. empíricos ... Aum1ue es cierto 1..1uc pm1e e.Je lu terminología del ahhidht1m111 se rcclmzil (pur ~iem1>lo lo·"'"!'·""'!"'" y lo t1.\'lll!l.\'kr111) no se propone en su lugar una terminología 1..1ue merczcu el nombre lle ·•em11iricu... sino llUe se utili:t.itrim conceptos cumu ..suci\o''. .. ilusi,\n nu·1~ica" o ..rell~io" 11urn reemphm,r ¡1 los m1h:rinres. 
11
'Seg l¡1 escoh\sticit budista anterior u Nagarjum, 11ptic/ti1111 (1..1uc traducimos como ..upropii,ci,\n") se l'onsidcrn una abreviuturn lle 11ptic/ti11t1 .'ik.1111d/111. es decir, se censura la ten<lcnciu a aprupii,rse de los lcm',n1enos "lue uno percibe y a '"id1.:ntilicarse .. con ese ag\!nte llUe los percibe. Esto no deja de ser mm a11ro11iaci,m ilegitima e incompatible con In pr:1ctica budista. Borges. lmblun<lo sobre budismo. citahit ¡1l r~·specto el ejemplo del héroe ti~· licd,m lJUe vemos en lit representaci e.Je un dnmm. Sufrimos con él, nos alegramos tic sus triunfos. nos anmrgan sus derrotas. pero es ch,ro 1..1ue no somos él. l>el mismo m,Klo ocurre -dicen los budistas-con lu ex11ericncia del yo. No somos rculmente (smlb/11ite1) ese yo 1..1ue sufrc u se deleita. y t¡m111oco es el c¡1so e.Je que no semnos 11u1..h1 en ubsuluto. se sugiere mm soluci,'111 ,fléctica. 
IX 
Algunos sostienen que el <.1uc experimenta las impresiones de los sentidos (ver. oír. cte.) y las sensaciones internas tiene que existir antes que éstas. Ya que una entidad que todía no existe no podría tener experiencias visuales y ck otro tipo. Pero ¡,de qué fi.wma se podría dar a conocer una entidad anterior al ver. al oír, al sentir. etc.'! 
Incluso si aceptnmos t.1uc existiera esa entidad sin ser vista. oída etc. 1 ~ntonces la visi. etc .. existiría sin esa entidad, es decir, aparte de esa entidad. Si alguien se da a conocer por algo y algo se da a conocer por alguien. ¡,co podrán haber algo sin alguien y alguien sin algo'? 
Sin embargo, no existe alguien previo a la experiencia de la visi, cte. Por tanto la expericnciu visual etc., tiene que ocurrir de otra manera y por otro motivo. Y si no existe ninguna entidad anterior a todos juntos (visi, oído, etc.,). ;,co podría existir con anterioridad a cada uno de ellos por S\!parndo'! 
Si al mismo tiempo el <.fue ve es el oyente y el lJUe experimenta la sensaci, antes de cada una de estas deherín existir ese alguien, pero eso no tiene sentido. Si el que ve fuern di lcrente del que oye y del que experimenta la sensaci etc .• entonces 
h .\ No tiene ning scnaiJo. ni es consistente -y este pnrmlignm se scyuiní cxponicnc.lo en cnpilulos sm:esivus -consiLlernr itl yo como mm entithac.l imlcpc11Jic11t~ Je sus itccioncs, percctlciones e intcrnccioncs con el mmulo. ni tmnpoco tiene sentido In ontología de estos fcnos como indepcmlicntcs c.lcl sujeto. No es licita la i1hs1rncci del sujeto (sin su m:ci o experiencias) ni In ahstrucci Je la experiencias sin el sujeto. Esto pah:dc considcrnrsc mm extensi lica del análisis tic la vacuidad del mmulu externo y 
tendríamos una pluralidad de J oes: el que ve. cl lJUe oye, el que siente, etc. 1~I sujeto tampoco existe en aquellos elementos de los cuales surgen el ver. el oír, el sentir etc.M 
Si aquel a quien p~rtcneccn la visi, la audid, la sc11saci1 cte.• no existiem· entonces éstas (visi, audici. etc.) tampoco existirían. 
Parn aquel para quien no existe ..lo previo a·...lo simulh\neo a·· y ..lo posterior a·· ver (oír, sentir cte.): para ese las concepciones tales como ~~esto existe" y ..esto no . •• se c. 1·1s1pun.. ''" 
existe · 
X 
Si el combustible fuem lo mismo que el fuego, entonces el agente y la acci serían uno. Pero si el combustible fuera diferente del fuego, entonces se podría encender un fuego sin utilizar combustible. 
Si una característica del fuego fucrn el estar siempre encendido. entonces el fuego carecería de mm causa que lo originam, ya que su encendido no dependería de 
nmcstrn la dctennimaci e.le N:aga~jmm e.le lrntar tmlus los fon~nos sobre has mismas hases. Se sugiere por tanto llllC d ma¡'alisis del agcnh! y la m:ci,1n debe extemlcrsc al resto e.le los fonenos. 
M Seguimos en la tr:ulucci el cunu.:ntariu lle Cmulrnkirti. que identifica b/111/qm con los elementos. N:ig:i1:jum1 l·st,i consillcrmulu mm hi1,esis del .wi1!1k/~1·,1 segían la cmal los sentidos temlrian su urig.en en los elementos inertes. es llccir. en ciertos elementos ,materiales. 
''5 V 1 · -( . l . •• .. l l .• 1 . " l .. ) 1· 1 t . ·1· ., 1 . " 1
ersu c ¡ave: 1111r1111s: 111: .." l,1,10 • esta, e y ,, rm:L ,,r: ml ilr itera men e signa 1c,1 se , ct1encn • o vertemos como ..se disipan ... Pur un lmlu es un reclamo de la etcrnidnc.l del instante en ha llllC vive ha hcstiil. Por otro lmlo existe m1ui mm conexi con ha forma c.1uc tením1 los estoicos e.le unular 1111 dolor li.1111ro: hacerlo presente. es llecir. disipar el futuro. e imaginarlo. es decir. disipar el dolor mismo lmciémlolu irrcul. mera imaginaci: Foucault. 1 ''"º· 
19:! 
otra cosa. careciendo por tanto de origen (causa) y en un llaego eternamente en llmnus el comienzo no tiene raz de ser. 
Aquel que piensa que ·10 que se puede quemar es combustible'. entonces, si eso '-1ue va a anler es lo mismo que aquello (el combustible) ¿medhmte qué urderel Ctl;nbustible'!''" 
Si lo que no se ha logrado es (complctmnenle) dilcrentc, no se logrnni. (Si el ruego no t icne el atributo del arder, no lo tendr. Del mismo modo lo que no urde, no ardcr 
Si el fuego fuera diforentc del combustible y d fuego ulcanzura al combustible, entonces las características masculinas se apropiarían de las femeninas y viceversa.''7 
lJn fuego diferente del combustible podría alcanzar al combustible so si el fuego y el combustible existieran separados uno del otro. Si el ruego depende del combustible y el combustible del fuego, ¡,Cm\l de ellos se logra primero de suerte que el fuego o el combustible dependiera del otro? Si el fuego depende del combustible. 
,.,, -1 1· . 1 h ·11 11 1 •• . 1
Muy solista: le 11111110s e cum ust11 e como ··m1ue u ,1uc un e • cnlunccs ;,c.1uc va a cuusar ,1uc e combustible ,mha si es la misma esencia que al1ucllu ,1ue arJe'! 
" 7 N,flr:juam cst,i criticando ha iJcu del ahl,i,l/1c11·111a de ,1uc la nmsculinidml y la lcminidml son carnctcristicas esenciales (¡mi¡,li) Je has personas. y por tanto c/l,m·mc, (principios) con mm rc¡afnd untolica u esencial; prti¡1sya1c: es el futuro pi1sivo de ¡11·ii¡,. c.1m.: en su uso h:cnicu en el ahl,i,llu11·11w si~nilica atrihutu ...el urJer·· llllC es el atribulo (¡mi¡,li) c.lcl fuego. 
entonces el ruego tendría rnm realidm.l pero el combustible existiría como combustible sin el ruego llo cual es ahsurdol.''8 
Si algo dcpl·nde de algo que a su \'CZ depende de otm cosa. no hay fundamento ninguno para as\!vernr ninguna de h1s dos cosas Ipues, ¡,qué se establecería basflosc 
. '•) 1,,,,
en llUe .. 
¡,(,)ul! entidad puede establecerse por dependencia'! Si no es establecicfa. entonces ¡,co hablar de "nlgo·• que ··depende "? Pero. por otro lado. si se establece meramente por dependencia. esa dependencia carece de sentido. 
l~I fuego no depende del combustible. pero el fuego tampoco es independiente del combustible. El combustible no depende del fuego, ni el combustible es independiente del fuego. El fuego no viene de ,rigo mi.\s [ de alguna otra cmm l. ni el ruego esten el combustible mismo. Con relaci a dicho combustible (y también al fuego) se sigue el resto ldc lo que ya se ha dichol en el nm\lisis del ir. In ido y lo por ir. Por tanto el combustible no es el ll1ego y el ll1ego no surge de algo dil\!rente al combustible. El fuego no posee al combustible. El combustible no esten el fuego, ni viceversa. 
MC l.il lc1,i1 itpilm.hl en d palio de ha CilSil cs1,crmulo el invierno no es es1ric1amen1e comh11s1ihlc. Prnyeclmnos sohrc ella su 1m1urulc:1..a de comhuslihle purc.1ue h, regularidad en la m111m1le1.a nos dice c.1ue arderá,. pero ulli', ¡1pilmh1. es solo mmlern. 
,,,, El origen condiciom1c.lu (¡1n11ilyw¡w11111¡,cida) no es caus¡alic.lml, pues no hay un mues (cm1si1) y un después 
(electo). las cosus ilpi1recen en succsi,111, pero vienen juntns. por eso se dice ,1ue son .,fo,111. que ni vienen ni 
se van. c.1uc ni huy surgir ni perl·cer. purc.1ul! csu es lu ilusi,\n con la que la m,tumlc:t.a nos Cillllivu y ulmpa en 
el ciclo c.l~ lus existencias. 
El mismo proceso de mu\lisis l¡ue se hu hecho parn el fuego y parn el combustible puede aplicarse al yo y a los componentes de la personalidad (skmu//w), . , 1 .. 1 1 70 .I • t 1 . 1 1·
•
en comparncmn a a vas1.1a y a te a cte., touos sm excepc1un 1an Sil o ya exp 1cm.lus. /\qucllos que ensef la identidad u la dill!rencia del yo o de cualqt1il·r otra cosa, esos nq comprenden el significado de la doctrina.71 
XI El Gran Sabio ha ensedo que no se puede conocer un límite pasado del 
,\WJIStíra, pues el st11J1,\·iira es sin límites, no tiene comienzo ni linal.7.! l.o que no tiene comienzo ni linnl. ¡,co podría tener un centro? Se sigue entonces que pensar en términos de pasndo, presente y futuro no es apropim.lo. 
Si el nacimiento ocurriern primero y posll!riormentc aparecieran la vejez y la muerte. entonces el nacimiento no tendría envejecimiento ni muerte, y uno nacería parn no morir. Si el nacimiento viniera después del envej~cimicnto y de la muertes. entonces esta tima carcccrín de causa, ¡,co podría envejecer y morir lo que no hu 1mcido'! l ~I 1mcimiento, la vejez y la muerte tampoco pueden ocurrir a la vez, pues uno moriría seg va naciendo y mnhos carecerían de causa. 
70 l.os símiles mi1s comunes de li1 causalidad: la vasija viene del bilrro. Je los hilos la lela. 71 
Verso i111pur1mue: el conce¡110 de Jll'ati(1·,,...,111111t¡,ticl,1 socava la idea de illentillad y socava por lm110 lu ic.leil de la llifon:nciil. Maloul: :?001. expresa esla parnduja con mucho ingenio: ..Mi ic.lenlic.lml es esa cosu c.111e me i11111ide ser ic.Jénlico a nadie ... es decir. la idenlidad es aquella cosa que impide c.111c li1 ic.lcnlillml sea posible. l>e ahí c.1ue esla forma de pcnsilr pi1rc:Lca hm mmlenm y u veces se acen1uc a mm lilosolin del lenguaje. Entidad y diforcnciu, desde la perspectiva de la vacuidad, solo pueden ser cnh:mlidas convencion¡1hnen1c cmmc.Ju se considcm la conc.licium1fac.J total Je ludils lilS cosus. 
Cuando la serie de anterior. simultáneo y posterior no es posible, ¡,por qué 
1
enredursc y especulur (pra¡,a:a) con el naci1~1icnlo, la vejez y la nuacrtc.7· 
De cualquier cosa; ya sea sujeto o experiencia carnclerística o sustancia. causa 
o dccto; uno s.icmpre supone que una es el arranque (o límite) e.le la otra. No 
so"lamente el """'!1.wira c:.arcce de límite (anterior o posterior), ninguna entidad tiene l• . 1 • . 7-1
1m1tc i.l guno untenor o postcnor. 
XII 
Algunos opinan75 que el sufrimiento se produce por sí mismo. otros creen que es produddo por factores externos al propio sufrimiento, hay quien piensa llUe es producto de ambos (de sí mismo y e.le otros) y por timo hay quien considera que el 
l. . . I 7c,
su rumento cm·ece c. e Ci.lUSi.l. 
n l.u llUC se 1.1uiere c.lecir cuando se dice lllle nu tiene principio (o limal) es <1ue nu Sl' lluctle concebir (1111 ¡w,~j,i,iyutt') u inmgimar ese prim:ipio (o ese limal). estas palabrns no deben tomarse e.le forma litcrnl. 
?.\ ( 'amlrnkirli dice en su cume111¡1riu: "¡,Pur 1.1ue usas lillltas pilhabnas lliarn lo 1.1ue nu existe'!"'. l·:s decir, si est vivo ahurn, no crcils en ¡1hs1rncciones como pasmlo )' futuro. Pero, digo yo. ignorando así el futuro, ¡,cu se poc.lria reali;.,.ur entonces el voto del hodl,i:w11m'! 
71 
· l:st¡as tlus estrofos hien podrhm ser un resumen de ha obrn. Parece dejarse un cs1lacio abierto il la imlclenninaci (il lo inconnacnsurnhle u insumlublc) cumulo se habla de esa Cilrencia ,le limites. Scg,ím el l'omentario e.le (."¡amlrnkirti lwm~w es el ,,,,,.,.,, (limite m1teriur), así como luk.~m (m111cllo llllC vas il l'i1rnc1eri/.ar. ha ··sustunciu..) y ,·,.•cluku (el c.1ue experimenta h1 sens¡acit\n), mientrns que los limites posleriores (pc1.~l'tllll) scrhm kii1:1·,1111, /uk...c1~1ti111 y ,·,·c/,mii respectivmncnte. Cmulrnkirti cita el foso pilsilje del Uc1111e1111,·.~/111: ··1.il m1turnlez¡1 de tudas h1s co~c1s ni lm surgido ni ha sic.lo 1.leteni1.h1, desde el comienzo est{a en llCrlccla cillnm. Y los dl,a,·11111.. 
h11.los hacer girar la rueda c.lcl ,1/wrma". 
7; ,·kc kdumti (rni~ (f. desear) giro )'il esli1blecido en s,inscrih> clásico llllC signilica ··opinar", pero pilrcce utili;,,.udo como llucriemlo decir ··algunos lluieren consiJernr al sufrimiento..." Curiosamente ic.:dm (deseo o vohmlm.l) ~n nmtc1míticas signilicil ··cuesti"...problema" y en grmnática ··mm li.mna del desidcrnlivo''. curiosmncntc 11orquc es rellejo "le la natumlez,1 intencional de tollo lenguaje. 
Pero dicho sufrimiento no puede considernrsc como un electo. Si cl sufrimiento l'tu.:rn producido por sí mismo~ entonces el sufrimicallo no ocurriríu dependiendo de alg otro factor. Pues l'n verdad unos componentes de h, personalidad lskaml/w) surgen depcmliencfo de otros (componentes de la personalidad). Si estos componentes de la pcrsom,lida<l fuenm algo distinto de at1uellos componentes de la personalidad y si aquellos fueran algo distinto de \!stos; cl sufrimiento ocurriría <:omo producto de alg otro factor y aquellos agregados serian 
• 1 771
prrn. ucu. os por estos otros. 
Si el sufrimiento fuera producido por la propia persona, entonces la persona en cuesti no se vería afectada por éste, ndem ¿quién es ese individuo insito que produce el sufrimiento por sí mismo'!7x 
Si el sufrimiento naciera de otra persona ¡,a quién se le traspasaría dicho sufrimiento'! ¡.f k l)U\! modo podría haber sufrimiento para aquel para quien el sufrimiento es algo que se le da careciendo él mismo de sufrimiento'/7'> 1~s ckcir, si el 
7h Niig.fll:juna idcntifu illlUÍ la cuurtn ilhernativa del tetmlcnm (,·a111~,·kofi) como ..sin causa .. (abt·111kc1111). 
77 l:s llccir. los .'ílf.mu/1111 futuros serian (completmnenle) diforentes de los presentes. Al1uí esta implícito el tema del cmTo y sus partes c.1ue ¡aparece en ..Las Preguntas de Milinc.la''. un argumento c.1ue trae a1 cuh,ci la cuesti del kamm: es ilhsurdo decir llUe nuestros sufrimientos no son responsahilidml nuestra. pero también cs ithsunlo decir c.1ue son rcsponsahilic.lac.l de los demás. De otro mmlo el c.1uc quemla cimla,1 por c.lct-rimmr su liÍlnpara de itceite podría decir c.1uc la lámpara que dernum\ no era lit misma c.1uc la c.1ue se encontrtirnda en su casa tras el incendio. 
7K Si una persona partic.:11li1r es la cm1sa del sufrimicnto, es la CilllSit del dulor, el mismo dolor, al ser el cfcc.:10 e.le c~a pcrsom,. no la ¡1foctaria, con lo cual la ,,ersona no sufrirh,. pero ¡,domk cstesa hipolétic.:il persona'!: el sufrimiento y la persrnmlillitc.l como muhmmente condicioamllos. 
7'' ( 'anc.lrnkirti comcnlit c.1uc los dioses disfrutan los pitntisos celesth,les lmslil llUe se les agota el mérito que hicieron pitrit estar allí. surge entonces t!11hld1e1. ¡,quien lo produjo'! No parece c..·sfar hahlamlo del 
sufrimiento nace de otra persona, ;,<)uien es esa otra persona que no teniendo dolor cm1sa el dolor y lo pasa a otro? Dado que ilo se puede cslahlccer rm:ional111c11lc el hecho <le que el sufrimiento srnja de sí mismo. ¡,De qué manera podría surgir de otro'! Pues el dolor que otro crearía sería autoproducido en ese otrn.K0 
l·:n primer lugar ning dolor es producido por sí mismo, porque por si so no se puede producir dolor alguno. Y si es otro el que lo produce y ese otro no se produce sufrimiento a sí mismo. entonces ¡,como podría ser d sufrimiento producido por otnd" Si el sufrimiento pudicrn ser producido por cada uno por separado (es decir, dese.le si mismo y desde otro) podría decirse que es producido por amhos.N2 ¡,<.'o puede el sufrimiento. que no es producido ni por sí mismo ni por otro, ser producido sin causa? 
l~stas cuatro posibilidades licas no so no se aplican al sufrimiento sino que tampoco se aplican a ninguna de las entidades externas.u 
sufrimiento que mm pcrsmm infringe a 01rn. como en el caso Je una torlurn. sino del kanm, y del problema lld traspaso e.Id sufrimiento lllle otro genery c.1ue uno recibe 
·1

KO ' 1 1 1 1 I'. ' 1 . ' • 1 . 1 . 1 1
umo c.1uec. il , emostrnc. o c.¡uc e su rmuento no pucc. e surgir ue s1 mismo, es c. ec1r. 110 es proc. uc1c. o por a persona c.1ue lo sufre. tmnpm:o 1,uec.le ser producto e.le otro. pues si trasladmnos el sist"·ma de rcforenc.:ia. en ese otro seria autuproc.lucic.lo. 
81 El segundo verso es un resumen e.le lo c.lichu hasta ahorn. Se usa .1c.1uí 1111 mdo11m bmlisla: ..no hay mu.tic c.¡uc no sufr.s··. se c.leseclm la posihilic.lac.l e.le c.¡uc el sufrimiento fuera producido por otro prn'l¡ue entonces ese otro c.¡ue lo proc.lm:e no sufrida. 
X.! Verso primero: comu lo primero 110 se ha ,lemuslrndo. lo scgullllo tampoco. 
JU Nu cslii c.:laro c.1uc c.1uicre c.lecir Nilg..irjmm c.:011 ..entidades externas ... c.¡ui~\ se reliern a las cntic.lmles c.111c no son psicolicas como cluhkha o al resto e.le h,s cosas. 
XIII 
1~1 Bienavcnttmu.lo ha dicho que lo que nos cautiva es falso. Todas las cosas condicionadas son cautivadoras, por tanto. folsas.2u Si los principios (dlwrma) que cautivan son falsos. mufa se pierde. El Biem,venturnc.lo ha dicho que ahí rm.lic¡a la luz de la vacuidad (o lo que la vacuidad ih1mina).1e5 
Como resultado de ver el camhio (en las cosas) uno logra entender la ausencia e.le esencia en las entidades. Debido a que no hay ninguna entidad con naturaleza propia se dice que las cosas son vacías. ¿Quién experimentaría el cambio si no existiern una naturnleza propia'! y ;,quién cxperimcnturía el cmnhio si existiera tal 
nalurnl~za propia?x,, 
Sin embargo el cambio no es concchihle para la crnm tal y como estahora (en el presente). ni tmnpm:o para la cosa tal y como estan\ (en el ll1turo). Pues el joven no puede envejecer porque dejaría de ser joven y el viejo no puede envejecer pnrlJUe es ya viejo. 
K-I Arricsg.m11u~ la lrathacci de ""':'°" por ..CillllÍVilr... Cllilllllo litenalmentc sit.?.11ilic&1: ··confusit'm ... <. 'mu.lrnkani 110 cs¡,ccilicil en su comcnt.ario si has ,1.a,,,...Juiru son m¡ui h,s tendencias 111cn1alcs u has cos¡1s ctmllicionmlas. o¡,1¡1mos por la tima. Lo ,1uc la estrofc.1uicre decir es que h1 re¡1lidac.l es engasa. y esto lo conlirnmn h1s siguientes. 
x; Aparece la metorn de h1 vacuidad como luz. como lámpara llUe ilumina la existencia. cst¡1 metiíforn la c11co11trnr\.'111os 11111cho después en el libro de: los 11111&:rlo.'t tihc:tww. Pnats. 1998. 
x,, Si no hay amluralezil propia mu.lit! 1n1ede experimentar el Cilmbio y si lu hay tmnpoco. pues la matumlcza propii1 (.n·uhhii,•a) por delinici no cmnhia. 
Si el cambio llaern una propiedad de lo que cambia, la leche (poseedora del cambio) sería ya mantequilla. Y lo ..mantcquilloso sería una propiedad de algo diforentc de la leche. Si hubiera algo no vacío entonces habría algo llamado vacío. Sin embargo no hay nada que sea no vacío. ¡,co podría haber algo vm;íoin 
Los victoriosos han anunciado que la vacui<lm.l es el abandono dl! todas las opmaunes. Aquellos que son posddos por la opini de la val.:uidad. esos son incurables.xx 
X7 S 1 . 1 . -/ / -I ' 1 . l . l 1 1 ·1 1· . . . 1 1 . .
. e lit e,1u1parnt o .'im~1·a a .'i\"a , u11·a. :s l ec1r, se prn. rm esta> ecer a ue 11uc1on te o vacio gracias a. o apoyfdose en. lo suhs1m1cial: .,Tahh,1,·e1: .'i1·e1bh11,•e1 creil el espacio p.arn .f{I'"· como no hay svahlu111e1. tampoco hay .,f1·a. Esta eslroftiene mm exlraonlinari.i importm1cia. Nf1gfia:imm estiÍ lrnlmulo de decir que no pm:Jcs s\.'p.irnr lo \'acio Je lo no vacío. como tmnpuco se puede separar la numlcquilla de la leche. l·.n este lugar. como en otros. se mucslr:1 que la misnm Joc1rina Jd vacío es una forsa. l .a extcnsilin lica de la doctrima del Vitcíu ern vaciar al mismo VilCÍO y esto es lo ,¡ue se hace m¡uf. a p\.'sm· ,le los peligros ,¡ue conllev.i. 
XX I' . ' 1 . . ¡· . ' ¡· . ¡· 1
·.sla ¡1scrc1un. te no estar mscnta en uma lrnt 1c1011 re 1~ms¡1 y pertenecer il una lll·ratuna comenlm a y e~lmlimla prim:ipalmenle por monjes: .. li, \',u.:uida,.I es reclmzo Je lmlits las opiniones, y esa upini misma Sl' n:chili'.it... l'S una de las paraduj¡1s con las ,111c los escépticos atacahim il los lfllC so"h.:nian alt!1111a tesis. N:i~iu:juna ~e aproxima en muchos 111umenlos del texto a pu~turns ,1ue podrían ser li1s dl' Ma"ldmli <iusilla 
o lías ,le Sa11jayi1. a ,1uie11 los mismos anales hudislas co11si,lcrnhm1 cscéptic.:os ...Yu rl'c.:hazo tudas h1s opiniones.. puede p.1recer una parmlojil e incluso una contradicci. Pero hay ,¡ue advertir ,¡ue ,¡uicn redmi'..1 tudas lías opiniones pcm no rechaza su postura de rechazo. ese. como se dice \.'11 el ci1pi111lo 21. coge la serpicnh: pur 1.a cola. ese eslii en pelig.m y nu se Sialvani. En eslc punto el csl'cpticismo se vuelve soleriulogia. pues se le considera c.:umo r"·c.:11rso (11¡,tiya) piara la sillvilci. 
XIV 
Lo visto, la visi y el que ve, estos tres -emparejados o toe.los juntos-no se cncucntnmK'' uno con otro. De la misma forma debe considerarse al deseo, al que desea y al objeto c.lcl deseo. así como las tres turbaciones restantes y las tres csferns de 
los sentidos?' 
l~I encuentro IP~•rn ser tul. debe ser dej elementos diferentes, pero tal c.lilcrenciaci no existe. Al no existir la diferencia entre la vista, lo ,·isto y el que ve, 110 puede haber encuentro alguno entre ellos. 
No so no existe la diferencia entre d que ve, la visi y lo visto, tmnpoco es m.:cplahle una diferencia (real) entre dos cosas cuales<.¡uiera.'11 lJna cosa diferente depende de otra cosa (diferente) para su diferenaia. Sin una cosa diferente, otra cosa (diferente) no sería diferente (ha <lilcrencia es "'de algo"). No es aceptuhle decir que aquello ,1ue depende de otra cosa pueda ser di fercntc de ésta.''2 
x•, ...,1111:wt',l!,a: ha lilernlurn Jcl abl,idl,c,rm,, suponi;.a cslc foclor Je uni que huciu posihlc lit mmciilci de lils cusils. Vinculo u hisng,rn, especie cfo versi escohislicn (n nivd psicolico) Jel enlace ,111imicu. 
'"' 1>el mismu mullo que los neros reales no se encucntrnn -hay una abismo entre 11110 y el que le sigue­
del mismo mudo ocurre con el Jeseo o la vista. O con los iiyc,t,ma.,;: el 6rgano, el uhjclo y la conciencia de 
la visic'tn. <. 'mulrnkirti pi.trece sugerir en el cumenhlrio una conexi entre lus sentiJos y has kfo.fo: In visi,\n 
tiene illg(m tipo lle conexi con el deseo (rti>,:,1). el oiJo con el Ollio (,c~w). pcru no Jice con c.111e se 
conecta la ofusc:acic\n (1110/m). 
''' Nu huy venhadcrn Jiforcncia. como cnlre um1 jarrn y un pcJ¡azo lle lela. si hubicrn una Jiforcnciu real. has 
cus¡1s nu se encuntrnrhm. /\qui se critica el encuentro. pero lmnpoco es sostenible el no encuentro. 
'J:? Brillmlle retica. El probknm lle h1s aserciones rellexivns es que suelen conducir a pitrnd,~jus. Pero la pnrndujil no es un 11ruhlcm¡1 pimt Nfigfirjunu sino una liacnlc de inspirnci,\n. 
Si ulgo es distinto (reulmente distinto) es distinto de olrn cosa, diliere de ella y podría incluso existir sin esn otra cosa. Pero no puede haber distinci sin esa cosa e.le la cm,1 se distingue. por tanto no puede haber <liforencia entre mnhas. lJna diferencia no existe con relaci a um, cosa c.li lcrente, ni existe en una cosa di l~rcnte cumulo la di forencia no existe. Entonces, no hay di forencia ni identidad. 
No es posible tJUe una cosa diforente de otra se encuentre con ésta. l .o que se encuentra con algo. aquello con lo cual se encuentra y el mismo encontrarse no existen. 
XV 
l Jna maturnlcza propia surgida <le causas y condiciones no l:S posible. Si la naturnleza propia (o ··esencia.,) vm1cra c.lc cm1sas y condiciones entonces sería el producto e.le algo.''·' Pero. ¡,co podría lmher naturaleza propia en algo ..fabricado'·? La naturaleza propia es (por delinici) no fricm.la y no depende de otra cosa (causa 
o condici). 
Si no existe mm naturaleza inherente a una entidad, ¡,co podría existir una maturnlezu inherente derivada de otra entidad'! No podría haber IHI cosa pues 
1· . . . k o •• . 1 no es e1
l),I 1,¡1 estro a llllC es una l e 1 ,-uucmn l1e .\Tu/ / , 1111·u:-1o t¡uc no es " rtu o, 1 no 1·ill1nc¡1c.1o..• o t111c •• 
electo tic utrn cosa". es ...,·uM11í l'l1. existe por si mismo. k'rtm·n • ..fricndo" como opuesto u .\·11,1h/11"i11t1, 
"11a111rnlc:1.u ¡uopiu". Si todo es krtuAn no lmy ...,.c,h/,,n·a. l'omparnr con Nietzsche. :2000. § 551: .. 1.a •cos;a 
en si' es ¡1hs11nh1. Si todas li1s n:luciones. totlus las ··¡,ropicJaJes". toJns lm; nclividmles tic mm cosa 
llcsupitreccn. no c.¡ucllil la cosa, pon¡m: ha "cuscic.li1J .. es algo ni\adido por nosotros. 1>or necesidades li,gicus. 
con el lin de delinirlu y comprenderla (11am h1 uni lle ac.1uclln plurnlidaJ de relaciones, pru11icdades. 
uctivic.JaJcs)". § 552: ··11ay mm illcit dog1m\tica c.¡111.: llehc reclmzarsc en absoluto la de tiue las cosns tienen 
11or si una m1t11mlc1..,··. 
··amturalcza inherente derivada de otra entidad" no es otra cosa que la naturaleza 
• .1 •.1 1,,.,
propm ue otra entaum.. 
Sin una naturaleza propia ni una naturaleza ajena (es decir~ sin una esencia ni ckntro ni fuera ~le las cosas) ¡,co pmlría existir una entidad si lo que llamamos erilidm.l so puede establecerse cuando hay una naturaleza propia o una naturaleza ajena'! Si ningum, entidad puede establecerse, tampoco una no-entidad podría ser establecida. Pues habitualmente decimos que la no existencia es lo contrario de lu existencia.''; 
·1 1 1 . 1 . '"•
/\que11os que perca 1en a natura eza propan como natura cza a.1ena, esos no ven la realidad tal y como hn sido enseda por el Buda. l!n su instrucci a Kfilyfiymm el Bienaventurado rl!futtanto el ser como el no-ser, rechazambos. Si el ser fuera el estado primario ( o natural) de las cosas, no podría haber entonces un no-ser de lo que cs. Pon.1uc jmn puede haber cambio en aquello que es la naturaleza prinmriu de las cosas. 
Si la nuturnlc:t ..a primaria de alguna cosa no existiera, esa c,:,sa no podría cmnbi~tr, y si existiera tampoco podría cambiar. ·'Existe" implica adherirse ul 
.,., • • • • l / / -l l • •.I . I l • l J
1klm1l·1t111 l C para, 1111•u: a m1lurn Cl"ll pmpm ,¡uc posee otrn c11t1uau y ,¡uc , cnva en nosotros. n l'.icmpln lle esta hipotl!tica sihmci seria la idea segím h, cual el c1hm1 hummm pcrteneCl' a l>ios. 
••;\ En el capitulo 13 se hizo el rn1.om1miento parecido ulilii.1mdo a la leche ((,·im) y il la lllillltequilla (d,,d/,i) y de ¡ahí se pas6 a .ni1~1111-,u%~1·11. pero los primeros no son opuestos. micntms lJUC los seg.mulos si. Jt¡1rn ,1uc el .argumento tenga fuerza Niigiirjuma está trnnsfonmmdo la poharidad cstrictn de Ser y No-ser en mm lonnfml de grises, sin que poJanms saber muy bien donde pretende situarse. 
11ft Por ejemplo. il l>ius en un sentillo cristiano. o a la vacuidad como un Absoluto (con mm cscnciia). 
2cn 
eternalismo, ..no exish:·· implica la lilosolia de la aniquilaci. Por tanto la persona intdigente no deheríu apoyarse ni en la existencia ni en lu no existcncia.'17 
lkcir: hlo <.1ue sea que existe en tt~rminos de naturnlczu propia eso no puede no ser.. es adherirse. al eterni.alismo. pero decir ..algo no existe ahora. pero cxistiantes'· supone comprometerse con el aniquilacionismo."'' 
XVI 
Si se asume <.Jue las disposiciones o tendencias mentales',., transmigran, entonces no trnnsmigruríun como entidades permanentes (pues lo permanente no trnnsmigrn) y tmnpoco tnmsmigrurhm como entidades impernumcntes (pues no habría cuntinuidild). l.!stu forma de an{11isis se aplica también al ser vivo. 
Si asumimos que la persona transmigra y tratamos de encontrarla de h,s cinco lc.lrmas posibles entre los ugrcgados. las esforas de los sentidos y los elementos. no la hullarcmus. ;,Quién trnnsmigrn entonces'! 
Si uno llegarn a ser utrn cosi.1 tnmsmigrando de una combinaci de agregados a otra, entonces lmhríu un cumhio sin <.1ue existiera una combinaci de sk,111,llws 
')7 1 ) • 1 1 . . •• . . .. .1 1 l •• ••
cslaerro le tennmu ex1s11r • ue ver m ser . ,,x . 
l:m;ontrnmus m.1m un uso cs11ecial de :n-t1hl11i1•11: como si el existir fuera un illrihutu, un .11rihutu inalicnuhh:. 
'"' 1· · 1 ,. -1 1· . J 1· . ·1· 1 1 . 1
·.n este c.1p11u o ·'""!'·"'"',." es u conl 1cum¡1 o pero con re crcncm cspcca acu il rcm1ccr, es l ecar, ilS tendencias ,111~· se supone ,lim el s¡allo ,le mm cxistcnciu il otra. 
( unos cesan y otros surgen, interrupci), entonces ¿quién es el llllC trnnsmigrn para convertirse en otro'! ( o, ¡,quién se convierte en quién al trnnsmigrur'!) 
No es sostcnihle de nmguna manera la extinci de las tendencias ( o disposiciones). Tmnpoco es sostenible en absoluto la extinci (completa) del ser vivo. Los filctores que trnnsmigrnn. que por naturaleza surgen y cesan. no se cncuentnm ni atados ni liberados. Y como se argumentuntes, el ser vivo tampoco estatado ni liberado. 
Si la upropiaci fuera considerada una atadura (o una esclavitud), entonces el 
que se apropia no estaría atado. Pero por otro lado aquel llUe no se apropia tampoco estatado. ¡,I ~n qué circunstancias se podría entonces estar atm.lo'? 
La atadura podría atar si existiera antes d~tquello que ha de ser atado. El resto del argumento ha sido ya explicado en el nnálisis del mil, lo movido y lo no movido. 1 ·:I que estL\ atado no es liberado ni tampoco se libera el que no cstatado. Si alguien atado fucm liberado, entonces atadura y liberaci ocurrirfam a la vez. 
Al1ucl que piensa: ··yo sin la apropiaci seré liberado", ··c1 nirva sen\ mío", 
aquellos que tienen esta falsa idea de sí mismos se apegan m lllle ning otro. 
<·uamlo no se alirma el nirvana ni se niega el .,·w1ua, entonces. ¡,co podríu 
.11nagmar uno . 1o que es e1narvana. y 1 ­
o que es e1.,·m11s,1ra.., ""' 
ICNt l'I . . . . 1 b' . . . . 1 1 ..
: cunsc.10 parece ser: v1v1r como s1 no m 1cm narvmm. como s1 no cx1st1cm, a rccomc1u acion es 11ucs ulvi,liarsc del nirvana. A veces da In scnsaci,'m de <1ue el tema del nirvana tiene mucha 1mis importancia pana 
XVII 
1~stc cllwrma. lJUe es lu mente que se controla a sí misma y la benevolencia que protege a los dcm{ts. es la semilla de un fruto que recnger en esta vida o en las primas. 1 ~I supremo sahin ha dicho que las acciones son lu voluntad y lo que sigue a lo~ actos intencionales. Y él ha expuesto las varicdudcs de estas acciones en todos sus 
1111
aspectns. 
1 a tradici cnnsidcrn a esa .. intenci·· como un acto mental. ··1.0 que sucede como resultado de una intenci"' son los actos verbales y corporales. 1 ~I habla los movimientos <lcl cuerpo y el desapego se conocen como havijpti ,. '°~ Igualmente el apego se considera como el otro tipo de ··avijpti,,. 
los occide111ales llUe p,1rn los propios budistas en Asia. sobre todo en 'hina (come11h1rio cfo Luis O. ie~) donde el nirvana a pesar e.le ser un lugar com de la tcnu\tica religiosa tiende a uhviarse. El término .mnuiro¡,a signilica alirnmr en el sentido Je ··proponer un ideal". alirmnci étic,1 y propedéutica. Nos cncomramns ante un muecedcnte e.le lo llUe 1mis tarde el 111alu~1·ti11u llmmmí "nirvana sin apoyo o sin li.mdamentu··: aprat(,·tila 11irrti~1c1. 
1111 El cilpitulo se ahre con una breve exposici de lo que es el cllwrmu bm.Jistu. si se parle de este axioma hmlist,1. tiene lllle lmher 11m1 c,msa y un fruto reales para ,1ue el cmnino ensc1li1Jo por el Buda sea 1111 camino trnnsitahle. posihh:. /\p.erecc m1ui 11110 de los h:nms de llisput.1 entre budistas y juim1s. Pan~ el hmlista lo ,1ue cuenta es la inh:nci en el ,,cto. Lit lilosof mornl jai1m li.ic más estrictél en este sentido (al menos en sus comicn~os). mm,1ue uno no tenga intencil'm de aplastar a un esc,irabajo mientras camina. esil acciim 1umlucini 1111 11ml lrnrnm. l.,1 idea huJistu es llUe li1 acciim que no tiene unil intenciim (h11ena o nmln. k11.fol,1 
o 11k11.iala) no produce karma. Los jainas 1,onen un ejemplo macabro: en una noche osl·ura y sin hum un homhre m'l'uja mm lamw contra lo ,1ue cree un aninml. lo cocina y se lo come a o~curns. /\ la mafa siµuientc Sl' ,la cul'nta de llUe no ern mm hestiit. sino un nii\u. ¡,l','lmo puede no hahl'I' mal k,mna en tal caso'! Para consultas suhre tilnsulia j,1i11a remitimos a Panikcr, :?Oo 1. 
ltl.? El m·!'j,i11¡,1i es un concepto llcl uhhic/11,11·11,a. Se trata lle lo que pmlrimnos llamar un tipo ,le inconsciente no ment,11. sino lisico. lnmgincmos llUe alguien comete un crimen y no sufre remordimientos por ello ni es descubierto por h1s li.1l'r:t..1s del orden. Vive lcli/. y mucre. En otra vida esit persom1 es asahmla y ¡asesinada mientrns atra\'iesa un hus,1ue. Los hutlistas se plantean ,1uc tipo de concxi puelle haher entre esos dos hechos. Tiene ,111e existir 1111 factor (,//,arma) 'llll' los conecte. Ese factor. m lisico que mental. es el ,11·ia¡11i. 1'iap1i signilicil "saber com(m"'. ··inlimnaci plica"'. Lo tll'ij1iapli es lu c.lcscunociJo tanto plicmnente como íntimamente (capitulo III lid .·lhl,i,llwrmako.fo e.le Vasubmulhu). Los hmlistas se ven ohli!mc.los a delinir el .icto mornl o inmoral en términos lle la voh111ti1ll, lle h, intcnci. pero el pmhlcnm 
1.a experiencia del habla, el gesto corporal, lo asequible a la conciencia. tanto meritorio como no meritorio y la voluntad son, seg la tradici los siete tipos de acci. 
Si una acci existiern hasta el momento de su mm.luraci. esa ,h.:ci pci·nmncccríu"º (durnría hasta dicho momento). Si ha cesu<lo, entonces. habiendo cesildo. ¡,co podría engendrar un fruto'! Cualquier proceso continuo que comienzil con un brote procede de una semilla. Sin d fruto no habría tul proceso que surgiera de la semilla. ut-1 
1>chido a que el proceso continuo surge de In semillu y el fruto surge del proceso continuo. la semilla precede ni fruto. por tanto ni hay interrupci ni es permanente. El fruto surge de uquellu serie de pcnsmnientos que procede de una intenci anterior, sin esa intenci (o pensumiento) el fruto no se da. Puesto que tal proceso continuo sur!!e de un pensamiento y <le éste la serie continua y de ésta el fruto, el fruto precedido por la acci no es ni interrumpido ni permanente. 
con el lllle se cncucntnm es c.1ue se Jan cuenta e.le c.111e muclms lle has cosas <1uc lmcemos cadu e.lía no son conscicnh:s. responden a una especie de ··matoamatismo .. c.111c es el que nos pcnnite vivir (Je ahí su énfosis en ha atenci,,n sobre caJ., movimiento cor1>oral. sobre el smlor o d cansancio, sobre dde se dirige ha mirada etc.). l'mno decía Borgcs, vivir no es otm cosa c.1ue mm eJucnci<ln del olvido, pum poder ··atender" u ciertns cos.,s lmy lllle .. desatender .. otnas. Por limto el bue.lista se da cuenta Je que lu pulabrn. el gesto, el esliar iapeg.ac.lu o llcs¡a1,egmlu il algo no siem1ue es consciente. no siempre conlleva mm intenci,\n. P.ma exr,licar esto en términos e.le cmasafaJ (y no flCrder as( l.a rcspunsélhifad 1110ml. princi11al prcuc11tli1cic,n del hmlist.1) hm.·e fu un fo~tor c.1ue conecte estos hechos: éste es el e111!j1l,1pti. En ciea1o sentillo se pnrece il cmallllu los lisicus de ¡1ltus cncrg.ius tienen llllC su11011cr una pnrlicuha virtuul ni cstuc.liur cicrtn intcmcci,\n pam preser\'ur la conscrvuci lle ha energía. Luego. usualmente, descubren c.1uc esil pnrtkulu, ,111e surgicomo ama suposiciim teica (como por ejemplo el ncutrino) existe ··en re.alillud". 
IUI · ' ' • • •• •• d d . t· f • J 1
111~1·,, illllll no sagmlacu eterno • como se tru uce u mema o, smu que se re acre il a flCrammencm le u ucciim, il su existenciu, hasta el momento e.le su mmlunaci,\n. lo cual el uutur consiJcm uhsamlo. 
l .os diez caminos puros son d medio hi1bil pnrn el logro del e/harma. w~ 1Se dice que f los frutos del dlwrma son los cinco placeres (para cada uno e.le los sentidos) m1uí y en el más nll pero si uno imaginara tal cosa, entonces se seguirían grandes errores. Por tanto esa explicaci (de los hechos) no puede ser apropiada. 
Explicaré In que es sostenible nquí: el am\lisis dudo por todos los hmfas, por los hudas solilurios""' y los discípulos11t7. de ucuer<lo al cual... Algo imperecedero es como un pagaré y el karma es como mm deuda. wx l..u acci consta e.le cuatro purtes 
• • 1 1 . 1 1 1 1 l(l'J • 1 . d • . 1 1
en tcrmums <. e os mve es le munl o y es m<. etermma u en termmos <. e maturn eza propia. Eso fcl karma impcrecedcrof no puede ser uhmulonudo mediante un ahmulono real. So u trnvés del cultivo (hhiivcmii) de eso. i.t través de lo imperecedero. se engendra el fruto de la acci. Si el ahanc.lono ocurriera por un abandono gradual rcpcntim,mente. se seguirían toda una serie de errores como la dcstnu:d de la 
IH,I Es decir. micnlrns nu haya frulu ha semilla no hu hecho m1th1. De hcdm. no es ni semilla. 
ICI~ I ' . t I' I . 1 1 1 1 ·¡ . . l'I . 1 .
. u clacn 1m 1stil como il estrntcgm te nmgo en este 1mmt ole I usu>n. : lruco cst.1 en ser meno, scgmr los preceptos hmlistas. y evitar ilSÍ el sufrimicnlo. Al vivir tudos en un munJu tic ilusi, lodos tenemos ha rutinil e.Id amago. Esil rutina tlchc tener una cum11tmcntc ética: los preceptos, y otrn metallsica: comprcmlcr lía screnidiltl naluml e.le todos los li.:nl'>menos. ver c.1uc mida surge (y pur tanto mida cesa) y· nu c.liscrimimar la rculilhatl con los cunccplus e.le exislcncia y no existencia. 
lllh ¡1ra1yd.ab11dc/l,a: los hmlias tille no han lenido 1m1cstro ni tienen lliscipulos, .. budas solili1rius··. 
IUJ . -'· 1· 1 • •• 1 • . 1 ,. 1 1 I> J 1 1 . . 1
.'tl'll\'a,w: llena mente· oyente . os ·a11os10 es le ,u a. os c.1uc u co11oc1cron en v1, a. 
IIIIC s· ¡· 11· 1 ' . • J 1 • . · ¡ 1 1•
. 1 parn cxp ac¡ar e ".amm se recurre u lcrmmo ampcrccc cm, es l ec1r. s1 conSll crnmos e "i1rma impcrecetlero. seria como gustiarse el tlinero llllC le c.lehen a uno sin haberlo cobrndo. 
11"' At1ui los ,lluilll no son los dcmenlos sino los distintos niveles del munc.lo. Fstos niveles son lrcs: ( 1) el munc.lo del deseo (kiimmlluitu): en el cmal las acciones pueden ser bucmas (lm.ia/u) o amalas (t1k11.fo/e1). (2) el ciclo superior (e11·11n1•ml/11it11): en el cm1I lodos los aclus son buenos y (3) el ciclo inforior (r11¡~mcl/11it11): en el caml tmlos los actos son tmnhién buenos. Eslas son las cmalro partes <le las que consta la ucci, pero eso con relaci ¡al sistema e.le rdcrcncia Jcl mundo del llUC estamos lmhhmtlo. pero si si1m1mos el sislcnm de rdi:rcncia en la ucci,m misnm. Nagarjmm tlicc clanuncnte tJue \!sta es in<lctcrmimac.la: prakr~1·,i,~1·,ikr1,d. 
acci. De todas estus accmnes similares o diforentcs (a lo que les precede), . 1 1 1·1· . . 1 1 1 . 1 1 1 u ,1 . . 1
pertenec1e1u o ¡1 os <. 1 erentes mve es <. e mun<. o so o una surgara en e momento de ha concepci. en el momento del nacimiento. 
1~n el mu.ndo visible -el presenh!-eso imperecedero surge en una acci y en otra. Y lo imperecedero contin o permanece en el madurar de todo ado de uno u otro tipo (es decir. ku.fo/a o aku.fola). 1.o imperecedero -el karma-cesa como resultado de la superaci del fruto. o cesa como resultado de la muerte. Por tanto debe hacerse unu distinci entre lo puro y lo impuro. 111 
1~I Buda ha ensedo la doctrina de la vacuidad no la doctrina de la cesaci 1dd aniquilamiento total o de la discontinuidm.ll, 112 ha ensedo el sm11siira, no la eternidad del sw11siira. 
¡,Por qué no surge el karma? Pon1ue no tiene naturaleza propia. Como no lm surgido. no puede entonces perecer. Si en verdad la acci tuviera naturaleza proph,, entonces sería eterna. Pero no la puede tener porque consiste en crcilr algo que no ha sido creado. 
1111 l'' _ ,. . . 
, ,1,1111: "'""''· ru¡~ra. ar11¡~1·c1. ver notn nntenur. 
111 l:s ¡1hsunlo su11oncr 1.1ue lo imperecedero pueda c.:es¡1r (yn sen por lu supcmci,\n del fr1110. su 111¡1durnd. u por h1 111111:rte). Si ccsil pun1ue se ha su11ermlo el fruto es .wi.'irtll'U, si cesa por la nmerh.: es w,a.,·r,11·11, 11ucs l"ontimm en la otrn vida. l'mu.lrnk'irti itpuntn en su comentario ,1111.: Nfigarjmm se relicre a c1mllllo se supern el fruto lle una acci debillu u la 1ui'lc.:ticn de la meditaci,\n. ,l.'ir,11·a: (su: "con ... un: ..~in.. , es un conc.:eplo pre· hmlista. 111ili1.m.lo en lit liaeraturn jaina. El dic.:ciom1rio de ¡,i l{.C. 'hildcrs se define como ··pus ... ..s11p11rnci1··. ~e puede traJucir por .. inllujo .. como lmcen los jainus. m1ui lo lraJm:imos por puro e im11uro, ,lc11cmliemlo Llcl pre lijo. I )'llliJ.rama: ··interrupci··. 11ern tmnbién ..ir más allá lle ... por tanto oplmnns por .. supernci ··. 
Si la acci no fuern realizada por el individuo existiría la posibilidad de toparse con algo que uno no hizo. Y eso conHevaría el error de c.1ue la persona caería en la violaci c.lel voto del monje Ipon1ue uno recibiría, por ejemplo, un karma pasional que no le corrcspomh.:. c.1ue le haría romper el voto 1-por tanto no sería posible pcnnaneccr en la comunidad momística (sw11glw). 1u 
l~ntonces toe.la convenci sería inevitablemente contrac.lccic.la y no seria posible la c.listinci entre el mérito y el pecado. Si la acci estuviera determinada por posec.:r naturnleza propia. entonces la madurez de lo ya mac.lurac.lu volvería a mac.lurar de nuevo. 
Este karma lo constituyen las turbaciones (k/e.fo), pero esas turbaciones no son reales en sí mismas. Si las turbaciones no son reales, ¿co iba a serlo la acci? Si la acci y las turbaciones son las comlicinnes del renacer de los seres vivos encarnados y tanto el karma como las turbaciones son vacíos. 1 ~ntonccs, ¡,qué decir de los seres mismos'! 
El hombre estc~gado por la ignorancia y encadenado por la sed. El que experimentu el fruto no es ni diforente dd agente ni idéntico u él. t~I karma no surge 
II.! • 1 · . ·1 ·1· 1 N .
( umm as mh:rprcli1cm1h:s 111 11 islas le ag.u:¡um1. 
l 1.1 En Niig.m:ium1, y como ocurre frecuentemente en h1 liternturn budista, la res11011s¡1hilidml murnl es la piedra func.luciuiml a partir de la cual se construye el discurso. Si el karma fucna eterno. si tuviera naluralc:t.ll prupii1. no serin posible el cnmhio. ni su superaci. nos encontraríamos unte un d..:lerminismo fnl. Pero si se illlÍllllih,ra cum11le1mncnt..:. se rum11cria h1 conlinuill;.lll, con lo cuul no hubrfa rcs11011s.abif.1ll moral. Se oplil 11ucs 11or un camino medio (111ti,ll{1w1w ¡,r,,ti¡,acl). mm ..sulucic.'m" dh1l\!cticu. 
21 O 
ni condicionm.lo ni por azar -es decir, sin condiciones-, y por tanto no podemos Imbiar de un agente completmnente reul. 
Y si no hay ni acci ni agente ¡,co podría existir el fruto nacido de la acci? Sin un fruto, ¡,dde estt\ el que lo experimenta'? Es como s1 un 1m1eslro mediante su pod~r mico114 creara una imagen de si mismo (nirmitakam), y esa persona ilusoria creara por arte de nmgiu a una nueva persona. Así son el agente y la acci: el agente es como una ilusi. la acci es como una ilus~ crem.la por esa otra ilusi.115 Por tanto las turhacioncs, las acciones, los seres. los agentes y los frutos de hts acciones son como castillos en el aire (In ciudad de los gaml/wrva) y se parecen a un espcj ismo, a un sue110. 
XVIII 
Si d yo fucrnn los componentes de la personalidud (skwul/w) su destino sería el surgimiento y la cesaci. pero si el yo fuera diferente e.le éstos tendría característicus lllle no se pueden utrihuir a dichos componentes de la personalidad. 11 '' 
11 1
'r,lclhi...,11,1¡,udti: se reliere u los 11uc.leres m(1gicos "lue resultan de la meditaci. 
II'.' Piml c.1uc el argumento funcione no hm:c folla aludir al BuJu. pero Jesc.le el pu1110 de vista lico purn lmhh1r c.lel mundo como suc1lu lmcc fohu In ligurn e.le un Jcspicrto. Camlrnkirti en su comc111i1rio apunta que el Tatháy.ita tampoco tiene m11ur.alcz..a propia. 
l lh 1· 1 ·1 · 1· . . 1 1 l • 1· 1
.I
~11 a prosa II oso ,ca s¡mscntia os cum1111cs1os se c. e lCll lrnuucn· como rases. como en e caso presente c,m ,1.'íkwul/111/,,(..,1~111[1. 
Cuando queda elimimu.lo el yo y lo que le pertenece ul yo, no qucc.lu nm.lu que se pueda llamar mío y mu.la que pueda ser el egu."117 
No existe nadie l}Ue csh! libre del yo y del egoísmo, y el que crea percibir a alguien libre del. yo y del egoísmo no pcrcihe las cosas como son. 11K ( 'uando las n1iiniones con relaci tl lo mio y al yo menguan y se agotan, cesa la apropiaci y se acaba el renacer. 
Como consecuencia del agotmnicnto de la acci y ele las impurezas ocurre la liberaci. Porque el <.1uc se imagina (vikalpa) (un yo. un mío) es el que sufre lu ucd y la turbaci (karmaklc.fo). Y esa turbaci le pertenece ni que tiene ese tipo de imaginaciones como resultado de la elucubraci. Pero dicho imaginar sin mucho li.m<lamenlo (¡,mpcn1ca) cesa en la vacuidad. 11'' 
Se ha ensedo llUC hay un yo e incluso que no hay un yo (.mrw7stiw7c/a). Pero el l luda no ha ensedo ni el yo ni el no yo. 120 Ctmn<lo cesa el objeto del lengm~jc 
117 Juego c.lc 11ah1hrm; e.le Jilicil trnc.lucci. ,11111,111 llucJu sobreentendido. 
IIK Se lm argumcntac.lo c.1uc en senti1.lo lilosicu estricto no puede haber un yo ni un egoísmo. Y sin eml·mrg.u lodos vemos el cguismu 11ur todos lados y no encontrnrcmus a m1llic c.1uc Ciir1.·zca e.le la noci e.le y,1. 
11'' . • . 1 1 . 1 .. 1 1 . 1 1·1 .. 1•
.I 
(l.11.) ""( omo COIISCCIICIICI.I le ilglllmlllento uc il ilCCIUII y le as 1mpurc:t..1s ocurre il l lernc1on. on1ue el llm: se i11mg.im1 (11ikc1/1111) (1111 yo. un mío) es el c.1uc sufre la acdc.'m y li1 impureza (k11r111aklda). Ese ",11·111e1kl,·.fo le pertenece al c.111e tiene imaginaciones como resultado e.le h1 fricilciim mental <1•ra¡mí1c:a). Pero lo ,,ra¡,wka ccsu en ha v¡u.:ui1.h1lr·. 1.inc.ltner. ll)97. 355, comenta c.1uc este pi1s¡1je a menmlu se enlicnc.le e.le forma cm\nea. <ilusa así: ··se dice lfUC el k,11·11w y las klc·.ia.o,; son debidas il ,•ilwl¡,a. y c.111e los ,·ikctlpa.'li son debidos a pmpmk,,. peru lo /ll'clf'Wic:,, cesa en la vacuillilll (.i1i1~1·a1,i)." 
I:!O ( 1 1• -• • • • • 1 I" • 1I' J . 1'. -. .
mll rnl\trll nu ella nmgun .mll'c,. pcru il re cn:ncm u 1 1g¡1 a m1m es e "''·f.''"/1"1'"'""'"'"'"· 
cesa el objeto del pensmniento. 111 Al igual l)UC el nirvana, la naturnlcza de todas las cosas carece de surgir y de perecer. I:?:? 
Todo es verdad (tathymJ1) y nuda es verdad. Y todo es verdad y no verdad. Y no es ni verdm.l ni no ventad. Esa es ha ensenza de los Budas. l.? I Sin depender de ot1·0, serena. no creada por la elucuhnu.:i, más all<le toda discriminad sin distinciones: tales son las características de la realidad (tal/Va). 
1.o que sea que viene a depender de otro no es ni idénlico a esa otra cosa ni tampoco diferente de esa olm cosa. Por tanto no es ni no existente en el tiempo ni eterno. l .o que no es ni uno ni mtiple, ni discontinuo ni eterno, esa es en realidml la amhrosia de la ensenza de los Budas, protectores del 1mmdo. 12-1 
/\unlJUe no aparecieran los compl\!tmnentt= iluminados y aunlJUC los discípulos (.fraka) huhiemn desaparecido. la sabiduría de los budas solitarios (¡,ratyekahuddlw) surgiría plena y sin contmninaci. m 
l!I Se reliere a ¡,mpwice1. il pensar que las pah,hms desigmm reafm.les. 
I!:? Se u11tici11a h1 igm1ldi1d de .m1J1.'í1im y 11ilTtí~w llcl Citpitulo 25. Es decir, si tengo una critica que sucilVil el lcng.m\ic. es¡a critica tmnhil!n va a socavar el uhjcto Jcl pensamiento. 
1.'! 1 1 1 1 1· . . ' . . (W. . ) •• 1· 1 J·· . 1 1 1
· 1111-11·11: sc1)a ¡1r mm cosa. a le m1cmn 1mr ostclllitcaon 1ttgenstem : rea ll il (as1 a cremnos les, e ni1lus al apremh.:r el lenguaje. ··eso es 1111 iírhul.. nos sei'mluron en ha infciu). tatl~t'" ,.. 1111/ui: el ser li1I, el ser asi: ··venlud". El comcnturio de Cmulmkirti flilSil por ulto ha importancia de este verso y no lh.:linc 1a1/~1·u. t•ilrccc un rechazo de In palilhra ..vcnlad" lJIIC llenil de confiy ulimentn lu clucuhrncit\n sin mucho fumlmm:ntu (pmpmic:11). 
l:?·1 1·1 . . . ·1 ..I 1 1· 1 1 b .I
.I
: mnur se cng.c en mtcrpretc preva e~muo uc o , 1c m por os lluilS. 
I.'!~ Por un lmlo se deja mm pucrtn abierta il lo ,¡uc esta fuera Je la pro1>in trndici hmlista. Y mm mías, parece insimmrse ha ,,osihiliJud Je un conocimiento ul nmrgcn Je ha trm.lici gurdiscipulu. Por ulro ludo 
X(XI:?(, 
Si el presente y el futuro depl!ndieran del pasado, el presente y el futuro tendrían que existir de alguna formu en alg momento del pasm.lo. Y si el presente y el futuro no existieran en el pasm.lo~ ¡,co podrían existir en dep\.!nc.lem.:ia con ese pasado'! 
Sin depender del pasado tanto presente como futuro no existirían. Por tanto ni el tiempo presente ni el futuro existen. De la misma forma deberían considerarse a los dos periodos restantes de tiempo; así como los conceptos relacionados con lo m{1s alto, lo m bajo y lo de en medio, y también la idcntidm.l etc. 
l Jn tiempo llUC es inestable -que est{1 constantemente cmnhiando: en el llUC de repente el futuro es pasado-no se puede comprcíuler. lln tiempo que pueda detenerse no existe. ¡,Co (;oncchir el tiempo si no se le puede asir (aprehender)'!. 
Si el tiempo depende del devenir (o de una entidm.l), entonces ¡,co podría el tiempo existir sin ese devenir {o sin esa enti<lud)'! Pero no hay nada que sea devenir (o entidm.l). ¡,Co puede entonces existir el tiempo'! 
aparece h1 nudim e.le ¡1rt1~1·clwb11ddlu1 no en un sentido peyorntivo comu en el reslo ,le la lilernturn del 11111/11iy,'i11t1, en h1 ,1ue éstos se silimn en un onlen e.le jernn1uía inferior il los h,xlhi.m11,•a. Para estos lcxlos los ¡•n11ydwb11dcl/111..; no rcali:,,¡111 l·omplelamcnlc el j1i,i11a e.Id Bulla. lk1m:sc11ta alg.u de ese 11111/11~1·ti11a primitivo llcl que apenas nmla sabemos y apoya h1s Judas de WarJer, 1973, sobre si Nfigfimm lile 1111 11111h,~r,i11e1 u no. 
11" El ca11ilulo pi1rccc mm rcfut¡1cilln Jd tiemp,,. l:.l ll•m¡1 lm siJo tambil!n tmlado 11or Uorg,cs, 1985: ··Nucvil refutaci del tiempo··. La conclusi,',n del mismo es mm prcgunlil. 
XX 
Si el producto se produjern por la conjuncim ,fo causas y condiciones, el producto existiría ya en dicha conjunci. ¿Co podría entonl·cs surgir de la conjunci'!l:!K Por otro lmfo. si el efecto surgiera de la conjunci de causas y condiciones y no existiera en dicha conjunci, ;.co podría surgir de la mismu? 
Si se asume que el electo ya existe en la conjunci de causas y condiciones, ¡,no debería observarse en la misma conjunci? Sin embargo, no se observa en la conjunci. Pero si el electo no existier:.1 en la conjunci <le causas y condiciones, entonces las causas no serian cmasas y hts condiciones no serían condiciones. 
Si la causa cesa una vez ha servido como causa del electo, entonces tendrímnos <los identidades para la causa: la l(UC se <la (la que se entrega al afecto) y la cesada. Si la causa cesara sin pasar a ser electo (es decir, si se interrumpiern), entonces. el electo que nace cumulo la causa ha cesado carecería de cmasa. l:!'J 
117 ,i;11111a,1:.rc1: ··en 1111 solo 1m1110... "'inlcrsccci". Tl!rmino e.Id e1hl,ic/lu11·111e1 muy popular c111re lu;-1 11111,l/~1·,1111ilw. se lrnla e.le 1111 lecnicismu baslmllc comim: p.,rn pruc.lucir 1111 electo se ncccsila g.enernlmenle miase.le mm c.msi1. así. es la "conjunci" de causas la c.1ue rrmluce d electo. 
l:!K Alusi a h, idea .'i1i1J1k/~1·,1 seg la cual el elcclo ya existe en ha cu11s¡1; .mt-kti,:1•,1-1•,ida. En csle cuso rclcl'ic.lu a la conjunci,m e.le Cilll!\as y condiciones. 
l.!•J s . 1 . . 1 1 . . 1· .I l c.l 1· . 1 l 1
•
. erm 111erlanu c. e cuusu, es c. cc,r. serna ¡azaroso. .:sto se pourm urgumcn ar e omm mas e egun c. .u idcnlic.lml c.k las cos11s dc11c11c.le Je su li.mcit'm. y por limto has cusus cmnbinn ul c11mhi.1r sus Hmciones. <·01110 en el cjem1>lo e.le c.1ué es mm pcrsuna, 11ac.lre o hijo. lJm, persona puede ser mnhus cusas. pero eso no c.111icre c.ledr c.111c no cxislun puc.lrcs o hijos. 
Adem. si el electo apareciera simultemnente con la conjunci. entonces se seguiría que el que produce y el prmlucto s·on sinmlteus. Y si el electo apareciera antes e.le la conjunci, el cl\!cto. distinto de causas y corn.liciones. sería sin causa. 
Si se supone t.1ue cuando la l·ausa ha cesado, el electo es como una trnnsfonmu.;i de la cmasa. entonces habría un renm:imicnto de ha cmasa la cual ya habría nacido. ¡,('o una causa que ha cesado puede engendrar el electo que ha surgido'! Y. ¡,co puede engendrar el efecto si est(literalmente) encubierta por el electo -pues la cmasa estdentro del efecto. 
¡,<)ué causa. incluso si no estuviL·ra separada del efecto, podría e.lar lugar a un efecto'! l Jna causa no produce un efecto. ni visible ni invisible. Pues no hay um, concomitancia entre un producto pasado con una cmasa pasada, con una cmasa futura o con una causa presente. Ni hay concomitancia de un producto presente con una causa pas~1da. con una cmasa futura o con una causa presente. Y no hay tampoco concomitancia e.le un producto futuro con una causa presente, futura o pasada. Si no hay ning tipo de com;omitancia ¡,co podría la cm1sa producir el electo'! < > si existiera la concomituncia. ¡,co podría la cmasa producir el efecto'! 
Si la causa est{1 vacía de un cfocto, ¡,co podría producirlo'! Y si 1~, causa no estuviern vucia de un efecto. ¡,co pmlria producirlo'! Un producto no vacío no se originaria y no cesaría. pues lo no rncín sería no cesado y no surgido. Pero. ;,co 
surgin\ lo vacío y como cesad, lo vacío? Si algo es vacío, se sigue que ni es cesado ni • 1 1\0
surg1<. o. · 
1.a identidad de causa y electo es completamente insostenible y la di lcrencia l"lltre causa y efocto tampoco tiene sentido. Si hubiera una identidad entre causa y eiccto, entonces el que produce y lo producido serían uno. Si hubiera una di forencia entre causa y electo, entonces la causa sería una no-causa. ¿Co podría una causa dar lugar a un producto que tuviera una naturnkza propia real'! ¡,Co podría una Ci.tusa dar lugur u un producto <.1uc tuvicrn naturnleza propia no reul'! 
l~s absurdo suponer que hay causalidad de algo <.JUC no esten proceso de cngendmr algo. Si la cmasalidad es imposible, ¡,de quién va a ser el electo'! 
Cuall1uicr conjunci que haya de Ci.tus, y condiciones no se produce a sí misma ni por sí misma. Si es así, ¡,co podría producir un electo'! 1 ~I electo no es producido por la conjunci. ni es producido por otra cosa <.1ue no sea la conjunci. Sin un producto. ¡,por qu\! Imbiar de una conjunci de condiciones'! 
un 1· 1· · 1 · ( // · ) J · · 1 1> 1 ·
~siro a unpurlimh:: .o que no es v.ac10 .,·,·a, 1,11·t1 no puc e surgir 111 l cs.ap.arcccr. cm o vacm, por ser vacío, lmnpucu pucllc surgir ni dcs¡1p.arcccr. Con lo cual Niigá~jmm csla c<1uipanmdo la ··,m111mlc:1.a propii1" (.'íl't1b/11im) con la vacuillall (.iii1~1·at,i). 
XXI 
l.us cosas no dejan de ser si no llegan a ser, pero tampoco dejan de ser cumulo llegan a ser. tpor otro lado I las cosas no llegan a ser si no dejan de ser, pero tmnpoco llcgun a ser cumulo dcjm1 de ser. 1.11 ¡,Co podría lmhcr un dejar <le ser sin un llcgur a ser'! Es decir, nacimiento sin muerte. desaparici sin surgimiento. 
;,l'o puede algo dejar de ser a lu vez que llega a ser? Pues el nacimiento y lu muerte no ocurren simult{memnente. Y ¡,co puede lmhcr llegar a ser sin dejar de ser'! Pues no huy nada que no sea impermanente. ui 
¡,l'o puede el llegar a ser existir junto al dejar de ser'! Pues el nacer y el morir no ocurren simult{meamente. No se puede estuhlecerm h., reulidad de uno en hase al otro, pero tampoco se podría establecer la rcalidud de uno si faltara el otro. ¡.('o entonces establecerlos'! 
u I Trns pumlernr las opciones parn la lmJucci de sw!1hhm•u y 1•ihl,m•e1, 01110 1mr ..llegar il ser" y ··dejar ,le ser··. c.la,lo c.111e los términos SiÍnscrilos lienen una fucrle resonancia lécnica. c.lcscarlo opciones m li1ernrias como ··ocurrencia .. y ..disol11ci1·· o ..ap¡1ricil'>11" y ..desaparici" 11ues los elegidos son 1mis 11eu1rnlcs. 111¡'1s h:cnicos. El argmm.:nlo es como sigue: 1.-No puede haber un llegar il ser si no lmy 1111 dejar de ser. 1érmi11us currelalivus como izc.111ienfa y derecha. 2.-Pero el llegar a ser y el dejar de ser no pueden Ul'lllTir si111111lii11c¡1men1c. uno mmh1 ul olro. ~i uno cxish:, el olrn no puede existir. 3.-( 'onclusic'ln: no puede lmher ni llc~mr a ser ni c.lejar e.le ser. 
1\:? l.i1 ic.lc¡1 es c.1ue cuunc.lo algo surge. inmedialmnenle es un enlc (h/wm), y lodo h/um, es impernmnenle. 
l.a cuafml lle surgir implicu ya la dl! perecer. 
l.\.\ . 111.. ,. 1 1 1 · . 1 . . •
-~'""'" 1111p ICil lillllO a 1mu: lil og1ca COIIIU il ex1s1~ncm c1erlil. 
l.o perecedern'-'-1 no tiene llegar a ser. lo imperecedero tampoco tiene llegar u ser. l .o perecedero no tienen dejar de ser y tampoco llegar a ser.Sin una entidad no ocurrirían ni el llegar a ser ni el dejar de ser. No hahria ninguna entidml sin un llegar a ser y un ckjar de ser. 
No es sostenihle que algo vacío llegue a ser o d~ie de ser. Tampoco es sostenible que algo no vacío llegue a ser o deje de scr.1.u No tiene sentido decir que el llegm· a ser y el dejar de ser son idénticos, tmnpoco lo tiene decir <.1ue son diforentcs. 
Se te podría ocurrir que el llegar a ser y el dejar de ser son sucesos ohscrvahlcs h1uc son vistos), pero la experiencia de ver <.1ue algo llegar a ser o deja de ser se debe · 1 . • 1· 1· 1 1 1 · . ) ll<,
meramente a una I usaon con un<. 1, a ( o <. e ano . · 
Una entidad (bluivai.11 ) no nace de una ca~idad, ni una no entidad nace de una no entidad. Una entidad no nace de una no t~ntidad ni unu no entidad nace de una entidad. l.o que cxistc (hluiva: lo que llmmunos entidades) no surge de sí mismo, ni de otro. ni de ambos. ;,co podría entonces surgir? 
11·1 k~"'{''": ··c.1es¡1pureccr. agotarse. gastarse, termnmr, • 1>erecer•• . ,~ 1comcntano de e I · comm cm a 
· : · mu ruk-·ar11 · 1 (w{1·1.1 como m.ljetivu. ,,ero no ¡ayuda. Podrin haber una alusi impllcita al concepto de lía escucli1 '{'º'~''" e.le 11/9·,~1·,,: lo imperecedero. el Espiritu Supremo del hinduismo. 
u5 l.a muerte lid autor. Nfi~fjuna contra su propio argumento. Com1>arnr con MK :?O. IH. y con h1 idea e.le que la vac11idi1c.l lmce 11osible el incesante surgir y perecer de los lcm'>menos. 
I Ut / 1 1 k . l -l ' lº 1 1 • ) s· ·1· •• 1 i
· 11111 ,a: lh, h:rccrn l e ¡as " 11.,·u a-11111 ,,: rnaces o uentcs l e o nocivo . • 1g111 1ca , csv¡ir o 11 uhnuhih1ciim··. Se relicre a la no correspumlcncia entre una ¡acci o un pcnsmuicnto y h, íl'illic.lml. se la vence ~icrcicnc.lo la cumprcnsi o visi justa. 
l.l? ·1· .I • / / ·c.1 .••• • • .. • i 1· 1 --1
rnuucamus , '"''" por ..enll uu • ·cx1slcnte serna 1m s 1tern • pero suena cxtrano en cspano . Nfigar:imm distingue /,/u"",: .. devenir", de hhtil'u: ..,o que deviene", ..las entidades", ..h,s cosas". Pero csln c.lislinci ya se lm perc.lic.lo en el s{mscrilo clásico. 
El que adopta el concepto de ··entidad existente" se ve obligado a escoger entre eternalismo y nihilismo. pues asuminí spermanencia o impcrmanenciu. Pura el <.1ue asume <.1ue el devenir de Ci.msas y electos es mm serie de surgimientos y cesm:iones no hay ni cternalismo ni nihilismo. UK Pero si usi fuera esto implicaría la destrucci de la Ci.lllsa. pues lo que perece no vuelve u nacer. No tiene sentido lico proponer la no existencia automa de algo que existe realmente. El cesar que llmnmnos nirvmm es producto del cesar de la serie del devenir. n,, 
No es adecuado asumir que hay un primer llegar i.l ser cuando el anterior ha cesado, tampoco lo es suponer <.(UC lo hay cuando el anterior no ha l'esado. Si el primero fuera u micer cuando el i.mterior lm cesado, entonces, eso que estcesmulo seria una cosa y lo <.1ue estmaciendo otm distintu. 
Pero si se supone que son la misma cosu, tampoco tendría sentido pues entonces uno nacería al mismo tiempo entre uquellos componentes de la persom,lidad sobre los cmalcs hu muerto. 
Así. la corriente del devenir no tienen sentido ya se la concihu en el pmmdo, en el presente o en el futuro. Pero, si así fuem, ¿co podría haber una corriente del devenir?1·1 t1 
l.lK I l 1 1 1 1 . . ' -. -' t• 1 k-. Jº l / l . ­
•ru 1¡11 emenle se trnt¡1 le ¡1 11os1cmn :wr,·as111·,1w1. am rn ·1rt1 ice l¡uc , ''"'".' m.1m es ·''"'!'·'í"''"· 
I \IJ ,• 1 ' , 1 1 • • 1J • I' 1
· S1 a go cMst1crn rea mente y supones ,1uc my un no ex1st1r rea e esa cosn, entonces eso 111111 1ca c.1uc e no existir se puede concebir sc.\lo en términos del existir, no se pueJc concebir a amhos separmlmncntc. Parece c.1ue establece una ec.1uivalencia entre e1.'íc1tlM11im y nirvana y entre hl,1.11•u.'íU1!1l11ti y h/11il't.l. 
1·10 1·1 . 1 . 1 1 . 1·1 1 1· .
~ .,·w11.'í11r11 hm me. ctermmm o como e mrvmm. ~ nmnc. u como prnc. 1gm. 
220 
XXII 
11
Los componentes de la personalidad (.\'kam//w) no son el Tathflgata1· • pero el Tathfigata tampoco es <lilcrente de los componentes de la personalidac.t ni los componentes de la personalidm.l existen en él, ni el Tathfigata posee esos componentes 
42
de· la personafad. 1· 
Si el Buda existiera dependiendo de los componentes de la personalidad entonces no existiría poseyendo uim natumleza propia, y quien no existe con naturaleza propia -por sí mismo-, ¡,co va a existir en hase a una naturaleza ajena que se deriva de otrn cosa'! 
A quien existe dependiendo de la existencia de otro (parabluivam: para llUe exista una cosa tiene que lmher olrn) se le debe llmmu..:."carente de yo" (wuilman). ¡,De qué mue.lo quien carece de yo podrha ser el Tathfigata? 
1·11 
1 1 1 1 ·1 . 1 . .. 1 1 .. 1 1· 1 . 1
.u nnlurn c:t..a le I um1mu. u se conv1r1io en una , e .as prmc111¡a es ucnlcs le conlroversm enlre ns ,lilcrcllles escuchas lrns ha muerte de Budn. lJnos consideraron al ur/1111 como a un ser pcrlcclo e infoliblc, micnlrns llllC olros uccpluhun su lnummilhad y. por lanlo, lia pusibilic.lu,I de cquivocurse. Se lnala de un viejo h:nm del ah/1id/1e1r11111 y llcl origen e.le cslc género lilcrnriu: considero l)llC h,s disputas crearon cslc nuevo género de li1crnll1m y no al revés. los ..concilios·· l'a,crun focnle de discusiones y li1cra11m1. N,il:!ii1:j111m no ,luc.la en .ahunhar esle 1em¡1 ya cli1sicu en su l icm110. 
111
·A · . . 1· . 1 1 1 1 1 i 1 1· . I" 1
eslilS cmco prnpos1c1rnh:s se va il re cnr a o .argo le IOl o e cnp lu o. ~sla cmco ormu ¡as se cncuenlrnn en el c¡mun en dilcrcnlcs cun1ex1us, en los llllC s~ uplican a la pcrsrnm (¡n11·11.fo) y al yo (1ilmt111). Nagárjuna lo nplku ¡al Tnlh;1gnlil, con el propi>silo ti\! cmulicur unu visiim lmsccmlcnlialisla de éslc. 
Lo que 111 existe por sí mismo ni existe por medio de otru cosa aje1m. ¡,co podría llegar a ser"! Sin naturaleza propi·a na naturale:,,..u ujem,. ¡,quien es ese Tathagatu'!1.13 
Aunque cxisticrn talg Tathagata llllC no dependiera de los componenh.:s de la personalidad. paru que existiera aquí y ahora tendría que depender de ellos Ide otro modo no podrímnos percibirlo y hablar de su ··existencia"I, por lo lanto existiría en 
1
c.lepemlcnda de esos componentes de la personalidad. 1•-I Pero si ning Tathfigata existe sin depender de los componentes de fa personalidad, ¿co poc.lri, en el ruturo depender de el los'! 
No existe mufa que no haya depem.lido de otra cosa y nada que dependa ahora. 1~I Tathagata no pudría existir de ning modo sin depender de algo.145 l .o que estamos investigando de cinco maneras no existe ni por sí mismo ni por otra cosa. ¡,Co 
I-U ·1· I // -• 1 . •. 1 ·1 •• • ,. M . 1 1
nll uzco ,\Tu,''"'" por ·1mt11111 cn1 propm en ugur ue cscncm . e parece mus ill cCllill o pues pura "esencia... en el contexto e.le la lilosuf hudistil. se utili7.il la pi1lab111 ,11·11111 y 1,urn m11tm1lcza o nmteriu primil el h:nnino ¡,mkrti. l lay illlllÍ un énfasis elocuente: ;.<..>uicn es ese (.m) Tathágnt.1 c.¡uc llUieres hnccrme creer c.1ue es el T.llhflgata'! ;,<}ue cli1sc de Tath.1gali1 es c:.n• llllC lluicres c.1ue ilccptc? 
1-1-I Es decir: si 11mlierns imaginar un Tathag.1tu independiente Je los dum//m. ahorn mismo (itl verlo) c.lepenc.lerha de los .'ilwndlm. 
1-1~ 1·1 . ,-'. ,. .I 1 .I 1 . 1 1 • 1
· : 11nmer verso se re ,ere a que con una conccpc1 n esencm 1st.1 uc il ucpenc. enc1¡1 no m m.1 mu il dependiente ni en el pasuJu ni ahora. El concepto de <lepenJcncia es conllictivo. pero el T.1llliigata 1m puede existir sin dependencia. la continge11cii1 lo alcanna. En el siguiente verso se esboza la primcrn cunclusiim del Cil(litulu. y curiosmncntc tiene la formn de mm 1m:gunlil. 
concebir entonces al Tathagata en términos de algo llUe depende de los componentes de la personnlidnd?1°'" 
Incluso ni la misma dependencin existe con una nntumleza propia. y algo que no existe con una _naturnleza propia. ¡,co podría hacerlo mediante una naturnleza ajena'! /\si pues, tanto la dependencia como el dependiente son completmnente vacíos. ¡,I >e qué forma entonces se podría imaginar a un Tathaguta vacío en términos de vacío'! Por tanto la dependencia no puede llamarse vacía ni no vacía, ni ambas ni ninguna. Pero se lmhk1 de la dependencia como vucía porque se trnta de una designuci il Ien el cnmino hacia el <.lespertnrl. 147 
El tetmlema (ca/11~\·ko¡i) se aplica Ien los tcxtosl a lo eterno y a lo no eterno, a lo finito y n lo inlinito, pero ¡,co aplicar el tetrulema a la paz ("del nirvana I'! 
Pero t que concihes ni Tnthagatn como existiendo como un mont de materiu perceptible, tmismo, cuando te lo imaginas (vikalpay,111) sin existir -cumulo no lo percibes-entonces lo imaginas como lihenado. 1-•x 
l-1<, 1u11,·,1. el hecho como lial. ha cosa en si. lil cosa real o prcscnle. se usa i1t1ui cumo sinimo de s1•uhhii1•,1. "'~''" como sim'mimo lle ¡mruhhti11e1; 111r.~1·,1111ií~u,.i: pm1icipio pn:scnlc. voz media. pasivo: iadjclivo que mmlilica al sujeto ¡,111it'c1,l/11i: signilica investig¡ar; ¡,r,!i1lc1¡~1·,1/1.': voz 11¡1siva. rnizj,lií. ¡wa01i,i I ¡, (cuusutivo: lmcer llUe otro lmg.¡1): ..concebir''. .. Jiscernir". 
1 
·17 El prrn.:l.'su ,le ,lepemlcncin 1m11pocu es mm realiJaJ esencial. el concepto mismo ,k· lit cumliciom1fml no existe con m111m1le:t.il pmpiia. 1:1 concepto cli1vc de ha eslrnfo es ¡,r,!i1le1¡,t.1•e1rthw11: pan.·ce haher 1111 juego lle pnlabrns. pues urtllCI. ¡1,k·111{1s de ..lo henelicioso. lo pmvedmso·'. es también ..uhje10. cusa. sc111idu. signilicmh,·. El se111ido del com11ues10 es .. llesigmaci (1til.....con el prup,ísito lle la l·om1111icaci,,n... ·•por unn 11tilidi1ll convcncimml ,lcl entendimiento··. 
1-1 K / • •• 1· 1 . 1· l . •• ( 1· 1 ) / -¡ 
g 1,11111: ..1110111011 : en 1111 co111ex10 1 uso 1co representa u ..nmlerm amor a. u111a ••~ ""'" grt1 m: aperccpci,m lle ha nmlcria bruta. sin elaborar. 
lkhido a lJUe el Tathfigata es vacío de naturaleza propia, el pensmniento de 
que el Buda existe o no existe tras la cxtfoci (nirodha) lmnpoco es apropiado. 
Al1ucllos que conciben con sus vanas elucubraciones u Buda como inmutable y m 
al1[1 de toe.lo pensamiento. todos esos, sucumbiendo a su elucubraci. no logran ver al 
Tathfigata. 
Este mundo posee como naturaleza propia aquello que el Tathfigata posee 
como maturnlcza propia. 1.a carencia de maturakza propia del mundo es la carcm.:ia e.le 
matumlcza propia e.Id Tathfigata. 1·1'' 
XXIII 
Considenunos que la pasi, la animosidad y la ceguera se originan a partir de 
las construcciones mentales (.\·,1111kalpa) 1511• poo.1uc la pasi, la animosidad y la 
..:egucra son condicionadas por las confusiones (vi¡,w:J1m) 151 rclucionadas con lo que 
,.,,, l.a eslrofillllerior fue mm crilicil lle has visiones lruscendenlillislias d\! Buda, de la ideia ,lcl Tnlhagnlu como csliamlo .. mas all.. (atii,1111) del mundo. l~slamos muy cerca Je ciertias concepciones tlcl zen: d Tathaguta no estmas ullá Jel mmulu, el 111,id/~1w11iku no dcbe concebirlo en un sentillu lrnscendentc, illllllllle eslo no cvilc tiuc se lu cunsillerc ¡así en otro lugares de ha lilcraturn buJislu. l .u ,111c sen ,1uc es la m11urnle:t.ia propiu del nnmllo (ha li.,rnm de construir ha frilse dude comprometerse a decir cm\l es). es.a es In nilturnlezu propia del 'l'ialh:igiata. Al cnrccer el nmndo de m1lurnleza ,,rupia. el Talhagatn lmnhién. 
150 ,. / • · se sol,remapunen· cma11ual es 1 mtem.:mma· les il l sam: ( 111tc11s1vo·
:wm,w ¡•u: pru¡,osatu. cmm, o 1 · · 1 · ¡as cosas. · ) "construir··. "recoger" (upuestu a ,·i: separar). l.i1 raíz lilr¡,: ..corliar", .. diseccionar" la rcafnd, .. ditrle forma"...construirla". En el luplc semleru :wml..a/¡,a es In inlenci justa. Debe ,listinguirse de ,•ilwlpa: l'onslrucciones conceptm1les ,1ue separan u l'omparlimentan ha re¡af:all, ··Jiscrimimaci·". y ,le ¡•arilwl¡m: la iamag.imal'i (¡,ari: ..,,or lodos lallos·· ...ialrc,lcllor .. o .. al revés ,le"). 
1s1 ,·iJ1111:ni.'ia: ,,; / /h.1ri / a.,· i a. El pre lijo ,,; puede signilicilr: ( 1) .. sepurnci'· (como en 11ilwlJ1a: conslrucci mental tiue sepitril y compiu-timentil). (.:!) ..neg¡1ci" (como en ,•ima/11: ..sin nmnclm") y (3) .. intensivo·· (como en ,•ipu...,a•ati: observar dctcnidmnentc, observar con cuidudo). ti.'í: ..ser" (et'>1n1la, no sig.nilicia mula). "lirnr·· o ··sentitrse". l.iternlmente, 1•ip,11:11ti.m: ··ver mm cusa como su opuesto··, ..,mslornu lutill de h1 rcialitl.1ll"...llistursi,\n lotal lle la rei1lidi1d"...ir contra el orden amlurnl de h1s cusas". l.ia lrndici,\n 
es bueno y lo que es amalo. Pero estas Iturbacionesl que ocurren en dependencia de la confusi ante lo bueno y lo amalo. o ante lo agrm.Jablc y lo desagrac.lahle. no existen con naturaleza propia. no existen en realidad. 
Ni la existencia ni la no existencia de un yo substancial puede estuhlecerse e.le niilguna le.mm,. Sin eso -sin el iitm,111-¡,co se podría establecer la existencia o la no existencia de las turbaciones'! 
11 >ecimos queI esas turbaciones (k/e.fo) le ocurren a alguien. que esas turbaciones le pertenecen a alguien: pero sin lugar a dudas. no hay fornm e.le establecer a ese alguien. Por tanto las turbaciones carecen de due.i;:? 
/\l igual l)Ue 1:., idea de <.)UC la propia persona (k4l u: el cuerpo. la mente, el nombre ele.) es el yo de cinco m:.meras. así las turbuciones no se encucntnm en lo <.1ue estturbm.lo de las cinco nmnerns. Ni lo turbado se encuentra en las turbaciones e.le las emeo maneras. 
Si los engas tales como hacernos creer que lo desagradable es en realidad agradable. si esos cngai\os no tienen naturulcza propia, entonces ¡,en hase a qué engas podría haber turbaci? 
considem cuatro llistorsiuncs (vip¡1ryf1s¡1): ( 1) 11i~ra (frente w,i~m). (2) "'"''"' (frente ,111111111,111) (3) :wld1t1 (frente ¡1 ,l11!1M111) y (-0 s11b/1a (frente a 11.fohl,11). 
1.. l
'-Nflgas:imm usa ha pah,hrn .. alguien·· cm1tro veces en el verso. cumulo en realidm.l ese .. ¡alguien .. no existe: juego de pi1lahrns lleno de ironía. 
Imaginamos lllh! has tres turbaciones (pusi, animosidm.J y ceguern) liencn como objeto un objeto con seis facetas: la fo1:nm mntcrial, el sonido, d gusto. el lacto. el olor y los pensamicnlus.1:u Pero la forma material. el sonido~ el !!listo, el lacto. el olor y los pensamientos son completmnenlc como la ciudm.l de los gmul/1e1rva. Se 
1
parecen a un cs¡~ejismo (marfci) y a un sud\o (.,·vap,w). 1 =-· 
¡,( 'o podría llegar a ocurnr lo agrnduble y lo desagrmfahle en personas fi.tbricadas por la ilusi (m y que son comparnhles u una imagen espejada C¡,mtihimha). 
Ya hemos apuntado que lo ugradable no existe sin ser contingente con lo desagrndahle. y lJUe a su vez lo desagrudable no existe sin depender de lo agrndahlc. Por lo tanto no es apropiado Imbiar de lo agradable cn sí mismo, ni es apropiado hablar de lo desagrudahlc como una .. cosa en sr· (independiente de lo agradable). 
Si no existe lo agn1dahle len sí 1-¡,co podría haber deseo (rii,s_:a)'! Si no existe lo desagradable Ien sí 1(·,co podría existir la repulsi (dve~m)'! 
1='-' lnmginamus (ri/w/¡~1·c{l't..'), creemos ing.cnuamcntc. c.1uc la pasi (ni.~c,), la animosidad (d,·c.:~m) y la ceguera (mo/1c1). nos hm:e ver ha le.mua nmtcriul agrac.hablc o c.lesugruc.h,blc, y asi con cae.la 11110 e.le los seis objetos e.le los sentidos. 
1 ;., muríd: cmmc.lu lit luz penetra il través e.le has copas e.le los ¡\rhulcs 1.lc un bosc.1ue y vemos un tubo de luz con has purth.:ulns suspendiJ¡1s en d uire. 1.le lial fornm lflle parece c.1ue se 1n1Jicrn ngurrar. 
Si pensar que concebir que lo impenmmenlc como permanente llacrn (realmente) un error, dado que en la vacuidad no hay nada impermanente. ¡,co 
1• • 1 • • ')' '\'\
poc. rm consac. erarse esu conccpcaon como un error. · · 
Si pemmr que concebir que lo impermanente como permunente fuera (realmente) un error, entonces ¿por qué concebir lu idea de que en la vacuidm.l no hay nadu impcnmmenlc sería un enga'!1;e, 
1~so por medio de lo cual hay concepci, el concebir mismo. lo concebido y todo lo que uno concibe, lodos csl apaciguados. Se sigue entonces que no hay tales concepciones. 1; 7 Sin tules concepciones, erreas o de otro modo, ¡,quien pmlría caer en el error'! Y ¡,quién estaría libre del error'? 
1 ~; Verso impnrhmle, .~riilm: .ac.1ui signilicu "obtener" o .. poseer .. en el sentido Je "conocer". l .o lrnc.lucimos por "concebir'". .~nilw .a mcnuc.ln signilicn "sujeto". ~ritu ··objeto" y ~rhyatc.: "el .1c10 e.le conocer'', Nag.fjmm est.i a1¡1c,mc.lo un lugnr comím e.le h1 argumentaci lilosica huc.lisla. la impcnmmc11ch1. El ;1rg.11111c1110. 11arnlh1seanc.lo. es: ··1 h1y cosus im11enmme11les, has inmgimmms 11enmmc111cs y decimos (los hmlisu1s) c.1ue uhi cstil d error. 11ern ,·,por c.1m: concebimos ese proceso e.le i11mgim1ci como un error si en rcalic.lml en la vacuic.lac.l no hay nmlu im11erm,mc11tc'!" El ca11ilulo es mm crilic.a a h1 ic.lca e.le c.1uc 11110 pucdn cngm)ursc. Si c.lcsc.lc el punto e.le vistu e.le l.1 v;1cuiJac.l no lmy 1mc.h1 impermanente. es impusihlc el cngmlo de ver lu impcnmmcntc como 11erm¡menle. Aunc.¡ue c.lccir c.1uc en ha vucuidnc.l nu hay mula i11111ernmnenle no sig.nilica ;1trihuir 11erm.111cncia a la vncuidild. 
1;,, Se pi1rtc e.le la iJe¡1 lle c.1uc el eng¡ailo es tener una uprchensi fi.1lsa. inmginnr que A es I t Pero si A no existe, no hay cngmlo posible. 
1"7 l · 1· . 1 · 1 1 Y . 1 . . 1 :11 •• • 1 .
· l la ,n¡1 c.111c m\m 1r. parn mas e am m: •· s1 no my conce1x:1on no my cngm,o • esta 1c. ca. unporlémh:, conectn con csi1 otrn c.1ue dice: ··1os c.1uc aliac¡m la vacuillilc.l, en renliJac.l la cst;ín dclcmliemlu" MK ....Ky 4.CJ. 
1~I error no ocurre en aquel que ya esten el error, ni ocurre tampoco en el que 
todavía no esh\ en el error.1;x 1~I enga no ocurre en aquel que est{1 a punto de 
engarse. ¡,I ~n quién ocurrin\ en enga'! 1 ~xaminarlo vosotros mismos. 
Si el cng¡_1 no ha surgido. ¡,co podrín llegar a existir'! Si ning{111 enga ha 
a11arecido ¡,co podría uno estar en el enga'! Debido u que ninguna e11t idad nace 
de si misma, ni de olrn ni de ambas. ¡,Co podría uno estar en el engm1o'!1;•, 
Si tanto el yo como lo puro, lo permanente y lo dichoso existen. 1 ~ntonces el 
yo. lo puro, lo pernumente y lo dichoso no son un enga. Si tanto el yo como lo 
puro. lu penmmente y lo dichoso no existienm. 1 ~ntonccs el no yo lo impuro, lo 
impernmncntc y el dolor tampoco existirían. 
Así. con la cesaci de los engas. cc!ttl la ignorancia (avit(w1). ( 'umulo la 
. • 1 1 1 1· . . 1 IC,O
1gnornncm m cesal u, as l 1spos1cmnes menta es etc. cesan. 
i;K 1) 1 . . I' 1 . ' ·' 1 . S J' 'I I I' 1 il
e nuevo il cucstmn se trnns ornm en il cucsllon ue tiempo. e IVll en as ormas le csliar cngm ¡~, en pasm.lils y futurns y el verso siguiente mmli:t.il el engililo presente. 
i;•, l..il. ..,.lle Jt"mJc saldriil nl1uelli1 personil <1uc ha caído en d cngni\o'l" f¡altu el sujeto llUC pueda e11g.m,i1rsc. En el inlluc11ro1n.·o antiguo. el modo imperlcctu ern un vel'llitdcro im11erlccto. no un pasndo. imliciaha llUC la ucciim no hahia concluido. En esu l!puca el tiempo no erutan importante como el modo. 
10 
" Versiim ,le cu se detiene l.1 rueda de las doce causas. lm11ortantc 1mn1m: se trnta ,le una dctenci intelectmal . .\lml/~1·w11c1/w como elite. 1-:1 cngm\o rndicil en el pensar mili, pensundo hicn se i1Cilhi1 el remaccr. 1\1 11eg.¡1r el engili\o en su sentillo clásico. cngmlo llllC consistiil. como dijimos, en ver las cosas del mundo como .fod, 11i(1·,, y .'illk/1e1 se está negundo llUC lil ignonmciil (,ll'i,(1•,,) scil no conocer las cosus como realmente son (a11i(1•,1, c/11f1kha. cdud). Nfigiirjunil propone algo muy distinto. el error de cn•m nhom es creer lllle has cosas son w1ti111w11 o cítm,111. c/11!1"'111 o ,'illklm, ani(l'CI o nityu. El error lle cwi,(,·a es entrmn1>i1rsc en el llmalismo. Si uno se libru llel cngmlu u Jcl error lllle supone esn duulidud, uno se lm librmlo de tll'idya. Niigfirjmm est.1 llimmaitmulu el budismo que siempre hemos pensndo llUC es el budismo. pero lllliz¡\ no se¡, eso el budismo. 
Si en verdad las turbaciones existiernn completmnentc m:abac..las y con unu 
esencia (o naturnlezu propia), ¡,co se las podría ubanc..lonar? ¡,co podría uno 
abandonar aquello que posee su propia existcncia'!u,i 
Si las turbaciones no fueran entidades acabadas con existencia propia e 
iridcpendientc. ¡,co se las podría abandonar'! ¡,Co podría uno abandonar lo que 
no tiene una existencia rcal'!"•2 
XXIV 
11 :1 oponente argumenta: 1 
Si todo esto es vado, no lmhría surgimiento ni cesaci, entonces las cuatro 
nobles verdades carecerían de realidad. Si no existiernn las cm,tro nobles verdades no 
sería posible el conocimiento pleno, el esfuerzo en la renuncia, el cultivo mornl y 
contcmplati\'o y la realizaci c.lirecta. 1hl Tamprn.:o existirían los cm,tro nobles 
frutos, IM ni los que lmn llegue.lo a esos frutos, ni los que est,\n en camino de 
lhl Es dcdr. ¡,co ¡ahamlrnmr lo tiuc no le pl·rtcnccc'! lJno no puede renunciar ¡a ulgo ,1uc no licnc. 
ic..2 s· · · · · 1· 1as puct es 1 1uenta·1·ICiar. no 1 as
. 1 no 111.:ncn uma cxaslcnc1¡1 propm e uu · 1e11cm 1enh: no ··• 1ilS puct es scpurar te1 1 dcamis cosas. ni de li mismo. Con lo cual no le puedes alejar tic clhas. ni las puedes uhamlom1r. 
1'-' Enumcrnci de mclil!'\ hmlislas: 11arfj,i11: parí: cum11lc10. j1i,i: cunucimicnlo. El término ¡11·a/11i!""" puctlc venir tic lit mi,. l,11: "tll•j¡ar .. u tic ha miz d/,a: ··esfuerzo .. (segurmncnlc en el Indo Medio picnic la "d"). El término h/11/l'Cmii se relierc al cuhivu mornl y conlcmphalivo, los ilClos (,m lle ··hhav", ha ti indicil c.111c se lrnln de un c,msitlivu: ··1mcer 4ue illgo cxistil", promoverlo, cuidm·lo: hacer t111c un cslac.lo me,uul o cnmlivu cxislia, cuhiv,arlu, por ejemplo con relaci a la impcnmmcnciil. cuhivilr la visic.>n e.le In impcrmmacncia (,mi(m) en el día n c.liia. .wi('iikamw: sa-ak~,·i: ..ojo", lmccrlo cslnr frcnlc il mi. cura u cura. frente u mis ojos: rcitliznci Jirccln. 
,,.. 1 l l 1· -/ ,-. . 1 Jº . l Il ' 1· 1
•
.os cuatro no 1 es rulos: 111:a·ap "''"'"· segun a trn 1c1un esco ,,sllcu onlcnor, se re ,eren u conceplo pn:mi1lmy¡'mico th: ti,:1·e1pml~al,1: lils cm11ru pcrsumas nubles (por orden jcrár4uico): 1. arllllt: mucre y cnlna l'll nirvmm. ~-11111iga111i11: (el llllC nu regresa) mucre y en los ciclos alcun1.a el nirvmm . .l. sakr,lti.~amin: 
• 1 I" 1 l 1 "'~ . . ' • 1 . 1 1 • •
conseguar os . . !Stas oc 10 pcrsom,s no., es · no ex1st11·aun, m u comu111<. a<. monust1ca ni lu doctrina venfadern. Si no existe ni la comunidad ni la doctrina. ;,co podría "'h
ulguien llegar u ser un Buda? Re tiriéndote así a lus Tres Joyas, las contrndices, aunque est hublmulo de las lresjoyas, en realidad las rechazas. 
1Nfigfiuna replica: 1 
Eres tel que contradice el concepto de la vucuidttd, el verdadero fruto. el bien y el mul y la convenci mundmm (\:\'llm/u7ra). "'7 Nosotros alirmmnos que no comprendes el propito de la vacuidad y arruinas tanto la misma vacuidud como su 
significado. u,K 
(.wkr: mm vez) regresil mm vez. como hombre. 4. smlCI/'"'"'" (.~m,u: corriente/ miz .,·r: lluir. ¡,wma: pilso) d llUe hil enlrndu en ha corricnh: Jd dharmu. 
IM I' t l . / ' ) J J' . I' 1 . 1 . . 1
~stils pcrsoams no 1 es (111:,·a¡,," X"'" se ¡me en IVll ar en los cah.:gorms: os que cslan en cmnmo y os c.¡ue Yil llegilron. &1si tenemos el grupo llel uc..·hu itl c.¡ue se relierc estil estrof 
1''" V . 1 1 . . 1 l'' 1 / ( 'J 1 . . . ) 1 . .
a il cnnsac. crnr ilS lrt'.~.,,~1·c1.~. illllll il e ,1w·11w y il u .ml!I~ '" comuna uc. mom1s11c..·u • en a s1g.t11e111e cslrufi.a ill Bmfa. Nágaa:juam. como buen imtiesenci.1lis1a. quiere negilr la Juafilll ilusi6n/rcalidml: lodo es ilusi. Pero esta ,hmlic.had penmmcce il un nivel suteriolc.\gico u religioso. El munc.lo es mm nuiscnrn porque hay una carn llctr. Esa cana es el nirvana de lus bullas. Grncias il lus snntos el nnmdo es mm ilusi. Los santos ··trnicirnmn .. así lil reillic.lall llel mundo (lil rcalic.lall ri:1.1/. como la entiende el hombre corriente): trnici y rcvch1ci1 quellan emparcntadils (como en inglés: '" ¡,,,.,,.,~,· 1.1 :.i:,·1·1:1). Ac.¡ui pitrcce ,111erer decirse: Si los simios existen es 11on1ue conocen ,1uc el mamllo es vacio. Si el mundo es Vitcio entonces su sunti<lml es tmnhi\!11 \'ilCÍil. con lo c.111c o no son simios. o los santos no exislcn. 
1(,7 / · / / / · · · J" · . ' 1 1 J / -( / -/ . 1 ' ­
'~'''" c1 111rc1: 1:1 ,n·u '"''"· ,·,: m aca scpi1rnc1u11. ,·,,: a a o. 111ru: 11 1ure1: comer. 11·:Jil ar. ¡,ru,mru: pegar). ··1 liaccr mm tnms¡1cci611 comercial.. (donde una cosil se sustituy..: por otrn). ··sus1i1uci,m..... true,1m:''. "negocio... Tmnbién "h¡"abito funcionar·. ··costumbre"'. ..usan:aa". 
IhH S ' . . 1 . 1 1 1· 1 ,-. ' . . 1 .
. e msamm ,1ue it VilCllll ill no es mm I oso m. smo lllle se parece nms u unu tern11m. il mm solerao ogm. 
l.a vacuidad, untes ,1ue "ser" mm Joctrim1. ·•1icne" un pmpt'>sito (urt/m) y un bcnclicio (otro de los sii;nilicados de urt/1c1). Pcnsitr. cuhiv¡1r y perliliar c.licho pritu es la rnzt'>n de esta ohm. 
2)0 
l.a ensefza de los budas se hace en base a dos wrclm!t.'s, h1 verdad 
• 1 ( . 1 ,,,, 1 1 1 • 1 •• 1 • •
convencaona st11Jl\'fll) y u ven. m. segun e scntauo ultimo (¡,wwm7rllw). 170 Quienes no comprem.len la di forenciu entre estas dos verdades no comprenden la ""''n.lac.l profunda que habita en el mensaje del Buda. 
Se enseain que el sentido timo descansa en lo convencional, y que sm alcanzar este sentido timo no se entra en el nirvana. 171 
Cuando la vacuidad no se entiende de forma adecuada arruina al necio como una serpiente agarrada por la cola o como un conjuro172 mal pronunciado. Por eso el 
1,,,, • • • • 1 / . / / . 1· 1 1 .1• • -1 · . .
.',CIIJl\'flt: smummo le ,y,11•,11are1, .mm ,.,. 11. :n m o meu10 .mm (1111 1 1 1111, en p.a 1.mm-11111-11. 11111 viene de lu raíz 111,111: ..pensar con ulrus. pensar en comuniJuJ ... Por lmllo lo .\"Cll!IVfli no encuhre nada. es la parte prng1m\tica. de acuerdo com. la usanza, la costumhre, el acuerdo de signilicnci. 
170 
¡1t11·w111ir1/u1: I""""''"' Iun/u,. ,,,,ru:..otro ... ¡,111·,mw es el superlativo: ..lo totalmenlc o,m... l.il rcnlidml lal y cumu se ve mm vez se ha alcm1z¡1Jo h1 mctu tinm: urtlm: ..sentido''. "metu". 
171 
<)uizi1 cslc sen el verso ,1uc más repcrcusic.\n hu tenido en tolla la hcnncnéutica hmlistil. Tmducci,m altenm&iva: ··m scnliJu timo no se lm enseiludo sin recurrir a lo cunvencionul ysin reuliznr el sentido i1himu no s..: 1>enctra en el nirvana". l.n im11licaci de esta estrofo es h, siguiente: lo J1IIIW11tirtlw no puec.le e.liarse sin lo .'ítll!ll'fli y viceversa. No huy lhnna de separar uno del otro porque no son sino lu misnm cusu vislu dese.le sislenms 1.le rcli.:renciu Jili.:rentes. Ambas esli.:ms pi1rcccn estar cntrclcjidus (lus chinos usnn el 1érmi11u /i). l.il lnmsfornmci promovic.lu por el camino budista y su sistema Je creencias y pnicticas no es olrn cus¡1 c.111e el ..,msladu'º de c.lichu sislenm de rcli.:rencia 1.lcsde lo .'íCll!ll'fli a lo ¡,,11w11tir1/u1. 1h1hh1r de mm verc.lml absoluta y ulm relativa no nos parece npropiaJo en el conlexlu budistu y creemos c.111c lrniciuna el "·spiritu mismo Jel huJismu. Por olro h1Jo el verso 1,urcce sugerir que pam cnlrnr en el nirvmm lmc..: follil um1 ti1rc¡1 lilosica. 
l7! . , ~ . ·1· ...,.. 1 \ . •• •• . " ··1 1. " ,, .I ·1· l.. 1
• 
,.,, ya: signa ICil m1ui urmu a llli1g1cn • Cl1Cilllli11111Cnlo • ICC IIZO • ueuc s1g111 ICilr lilm ,1en, ' C l'c.,mm mctalc.1rici1. un mcc.licnmento em\ncmncntc recelado. 
1. . 17 4 • • • -1· 1 1 . 1 1 ,
~remata · se res1st10 a ensenar. pun1uc se <. 10 cucnt:.1 le que u os necios es resu turm 
11 1
ll·l 1-1c1· 1 penetr:.ar en este , l'',wrma pro1·un<.1o. · 
La obsesi llllC tienes con lu vacuidud no nos incumbe, no es lu nuestra. l!sta obsesi no es p1;rlincntc con la naturnleza del vacío. m 
1.o que rm.:ionulmentc puede :.1pli<.:urse al vacío, se aplica mcionalmente a todo. i\ aquello a lo <.1uc no se le puede aplicar racionalmente nada, a eso no se le puede aplicar el predicado de la vacuidad.' 7'' 
17.4 . b" •• . ••.1 1 . .. .. • ·1· •• 1 •• A .
11111111: ..su u., ...cren111a ;ue a rmz man: 11ensnr • s1g111 1ca por tanto pcnsal or . veces 11111111 es ..mudo··...El sabio es silencioso como los ríos profundos que apemas hacen ruido en su lliscurrir .. (S11t11.111i¡,11) Mienams llUC el ruido y el cstr~pito es cosa de riachuelos de poca prolilmfml. 
11·• Seg la trmlici llel /l11c/c/l,,1,w·il,1 (Juhnstun l ')84 > el Bmla dudde lu viahilidml de predicar el c/l,,11·111t1 llUc ucubnhu de rc.ali:1.ar con su ..despertar" y los dioses ucudiernn él rogurle ,1ue lo hicicm. 
17
;\ Es una conlrm.liccil'm en los términos obsesiomarsc (m/1,i/ayum) con el vacío. 1 h1cerlo va contm el espíritu mismo Je ha vucuidull. Esta estrofi.1 es pcrfoctmncntc aplicable a aquellos (antiguos y modernos) ,1ue lmn hecho del vucio un absoluto. El término m/l,i/c{111.1111 viene de la ralz li: ••posarse .. (como lo p¡íjnrus en lus ramas. 11or tanto tmnhién ug¡1rmrse). lo trm.lucimos por ··obsesi,\n .. , también se pollriu decir: ·"l111ien se a11cgarn fuertcmellle u la v¡1c11illml..." 
17'' l .us posihles relaciones entre v¡1cuidad y nacionalidad esli\n im111icitus en estu estrnfo: de m1uello e.le lo cmal se ru'-'c.le prcllicar cm1ll1uicr cusu (lle mm mesu por ejemplo, llUe es bella o roja o pel111ei\n) a eso también se le puede aplicilr el predicudo de la vucuidad. l .u vncuidud es uqul un término meh1-lingllístico asncim.lo a h1 predicuci,1n: si se pueden predicur cosas c.le un ··algo" u ese ·•algo" se le puede designar como VilCÍo. l.il vacuidad u11¡arcce como lo contrario de un Absoluto cuando se dice: ••uqucllo con respecto a lo cunl no se puede 11rcc.licar mciom1lmente nnda. ileso no se le puede predicar In vacuidad". lfohinsun. 1957, traduce: ··Todo ¡1l1uello c.1uc se 11uede decir lle lit vncuilhad. se puede decir de c,mll1uier otra cosu", y siguiendo a Cmulmkirti ohservu lllle "toc.lo" signilicu toc.lus los ,//mnm, nmndanos y trnnsnnmdmms, esto es, "tollos los predicables ciertos en el dominio budista cfol discurso". Esto claramente no signilicn predicaciones sobre cuernos del conejo o 11clos de tortuga. Así "x es vuelo" y "x es consistente" son l'l1uiv¡1lentes. Si sustituimos " .... es consistente" por " .... es vacío" dondec.1uiem c.1uc el sujeto es un ,/11111·11,a, el resultado es mm lista de proposiciones h,s cuales son doctrinas básicns budistas y las cuales no son en absoluto nihilistas. Luis O. (iez comcllla (comunicaci 1,crsom1I): ··A todas h1s cosus puedes aplicarle c1mll1uier pre,licado adeamis de lil vucuidad. La vncuidad no excluye los otros predicmlns. es un 11redicmlo de otro urden. Y si no existicrnn esos prcc.licados (como en los cuernos del conejo) tmnpnco poc.lríns aplicarle lil vacuidad. Es decir. si mm mesa no tiene le.mm,. color, tumui\o etc .. entonces no es vncia." 
Tu. culpándonos de tus propios errores .. eres como una persrnm que hubiendo 
montudo en su caballo se olvida <le que estcabalgando. 
¡,Co percibir un ente real en las cosas que cambiun?: viéndolo en t~rminos 
de naturnleza propia. Pero al hacer esto. percibes las cosas que devienen como sin 
c,iusus ni condiciones y contmdiccs por tanto las nociones <le causa material .. ugcnte, 
causa instrumental, actividad, surgimiento. cesaci y fruto. 177 
Nosotros afirmamos que la vacuidad es el origen (pratflyasc111111/¡){1c/a), y que 
esa vacuidad, cmm<lo se la entiende como una mera designaci (¡,rt!i1ia¡,ti), 17K es 
. 1 . 1· 17')
prec1smncntc e cmrnno me( 10. 
Pues no existe ning foneno que no sea relacional, que no tenga un origen 
condicionado, por esta raz no existe ning dlmrma lllle no sea vucío. 
177 I' 1· . 1 . . 1 . . . , I' l . 1· . . . .I ••
,e ercm:lil il 1mmer capnu o; ,11111pa.~1·a11: 111111 111u1ca ver ,o 1mpcr ect1vo: .. ves y contmuas v1cnuu (mmt"'·~re1ti). al contnariu lllle con el prefijo ,.¡ <.1ue indica verbo pcrfoctivo: ..ver en un instmlle concreto del tiempo ... En el s¡'mscrito véllicu cxislia una distinci entre ··ver .. (l'id) que es pcrfoctivu y ··mirnr.. (c/r~~> lllle es impcrfoctivo y llUC imlica un 1,mcesu continuo. Esta Jistincil\n se lm yu pcrtlillo en el s¡'mscritu cli'1sico. l~n s¡\nscrito chisico (1•ic/) significa yu .. conocer ... 
IJK . . 1 1 . I' . •• . • 1 1 1 1 I' 1 1 
¡11·,u1lc,¡,11: •• mccr <.1ue a gmcn <. 1sc1erm1 : c,msitllvo. ·separar os e cmcntos , e il rcu u ilt pilm comprenderlos ... ti indica la ¡acci y h, meta lle ha acci. como en Kati: el ir y el destino.< intllo d~hil de li1 miz j. ha ..p•· imlicit el CilllSittivu. Por tmuo: ··numim,lizaci,in .. , ""<.lesigmtcit\n.. ; 111·,!j,iapti itparcce en el e1/J/1idl,111·111e1. V¡1suhmullm dice ,1uc es un cunl·cptu il. 1,cm ,1ue no n:prcscnli1 lit realidad lima. Es decir: .. Cumulo entiemles que la vacuidad es mm mern desigm1ci. uhl ya estás en ha vía media··. l.a vacuiJud cumu mern ,lcsig.naci. contra .,:ii,watti como Ahsuluto. 
17'' l.il vía media (mc,c/1,y,mui prati¡,e1c/) hmlista (no sl\lo mcidhyt1mikt1) habla de la vacuidi1d al mismo tiempo c.1ue llcl sendero y h,s nubles venlaJes. l.n ica forma de sostener esta vaeui,lad es como t~rminu cunvencirnml. El argumento de Robinsun. 1')57. es que el origen condicionado es vuciu. y por tanto consistente licmncnte (hcrmosu 1,amdoja: lo vacío es lo ··consistente .. ). La vacuidad es por definici .. m,scncia e.le ser 11rupiu·'. In idea es c.1ue In ch,sc Je e1uidudes c.1uc posec:n nuturnleza propia es nula. Asl, ha ch,se e.le lcmimenns vacíos. pruti(m:w11111t¡Jcicla. es el complemento llel ser propio. o clase nulu. La ch,se "vacuic.lud" tiene como miembros u ""<.lesigm,ciones... y algunas designaciones son consistentes. Asi la clnsc Vitcuic.lac.l no es nula. sino cu-extensiva con la ch1se univcrsnl. 
2:n 
Si todo esto no fuera vacío, entonces no habría ni surgimiento ni cesaci, y esto implicaría la no aplicabilidm.l de las cuutro nobles ven.ludes. ¡,l'o podría ocurrir el dolor sin h!ner un origen condicinnm.lo"! Se ense que el sufrimiento es 
impermanente.. no existe en t~rminos de naturaleza propia. 
¡,('o podría lo que ya existe ser producido de nuevo'! Para aquel que niega 
ha vacuidad no habría entonces producci. No existe la cesaci de un dolor con malurulcza propia. 1~a cesaci no ocurriría si existiera una nuturaleza propia (por definici pcnmmente) del dolor. 1 xo 
Si hubiera maturnl~za propia el cultivo del camino no sería posible (el mundo estaría petrilicado). Si el camino es posible, entonces debes rechazar la naturaleza propia.1x1 
Sin los conceptos de dolor.. surgimiento y cesaci no lmhría un cmnino 
posible. Si la comprensi plena tuviera naturaleza propia no cmnhiaría, no habría 
progresi en el conocimiento .. uno no avanzaría.1K2 Por tanto ni la realizaci, ni el · 
abandono.. ni el cultivo, ni li., comprensi, ni los cuatro frutos serían. posibles. Sin 
IKU El opom:nle lmhia dicho ,111e si toe.lo li1ern Vilcio nu lmhrh1 nubles verdades; y Ni1g.m:i1111a responde c.111c es precisanu.:nlc purc.111c hay vacío. c.111e las vcrc.lmlcs nubles, el c.lolur, su surgimienlo. su ccs¡1ci,m y el cmnino, pue,len ocurrir. 
IKI El interloculor es m.1ul un bmJista. El c,1phulo u1ilizn la lcnninulugia del c,hl,idl,,11·11111: las lrcs joyas, las nohlcs vcrc.lalles y sit(m h1 discusi en c,\nm inlcrprclarlas. lino podría suca1r de ill(lli 1111 li¡m de ill'l!Umenlaci ,le m1111ralcz¡1 cxis1encii1listu: dchillu u ,1ue hay budistas y un Cmninu. li1s cosas carecen de m~urnh.::t.il pruph1. f:tica cumu mclalisicu (dcsunlolugi:t.i1durn). 
IK:? El cmnino se llclinc como un 11rocesu Je cmnbio, c.lcsde la rculidac.l del dolor a su ccsilci y u la 1rnnslc.,mmci lle lil percc11cic.\n pur mee.Jiu lle h1 mec.litm:i,\n. Eslc procese., es posible grncius u In vncuidad. 
estos no existiriun las ocho personas nohles, ni la comunidud, ni los lJUe han llegudo, ni los que est en camino. Sin h,s nobles verdades la vcrdu<lern doctrina no existiríu y nadie podriu llegur a Buda. 
Tu conc~pd6n implicmfa un despierto independiente del despertar o un despertar independiente del despierto. lJna persona no despierta con naturaleza propia nunca podríu despertar, aunque tuviera la conducta de un bodhisatlva. /\dem, nadie pmlrín hacer el bien o el mal. Nadu podríu hacer o no hacer una persona con naturnleza propia~ no habría libre ulbedrío ni fruto para las buenas acciones. 
Si sostienes llUe el fruto ocurre sin las acciones buenas o malas, entonces, lmhiendo surgido el bien y el mul (grncias a su naturaleza vacía) ¡,de qué modo podría ser el fruto no vado'! 
l.a posici que adoptas contradice completmnente has convencmnes mundanas y el sentido com~ pues rccha:t.as la vacuidad en el sentido de origen condiciom,do. Nada podría hacerse y nada podría iniciarse, el agente nuncu actuuría para aquel que reclmza la vacuidad. Si el mundo tuviera una maturnleza propia no podría surgir ni perecer, perammcccría inmutable y carecería de variedad. Si no fueran vacías las acciones que llevan a la cesaci del dolor y si no fuera vacío el abandono 
Ac.lcmi1s, los momentos e.le comprensit\n en el camino se tienen necesnrimncntc ,1uc ir ¡lCrlcccionanc.lo, no pueden ser alyo ilCiabac.lu (...mhl,,i,·u). De otro modo no podria haber progresi. 
de todas las turbuciones. entonces habría un alcanzar de ulgo1K.l que no se hu 
alcanzado. 
Aquel que ve el ungen condicionado ve el dolor. su surgir y su perecer, y 
viéndolos. ve el camino. 
XXV 
1<>hjeci:·1 
Si todo esto fuera vacío no habría surgir (o manilcstuci) ni perecer (o 
desaparici), entonces. ¿a quién se le plantea (o se le propone) el nirvmm mediante el 
aham.lono o la cesaci?1x., Pero. por otro ludo, si todo esto fra no--vacio, tampoco 
habría surgir ni perecer (ni manifestaci ni desaparici), entonces. ¡,a quién se le 
propondría el nirvana mediante el abandono o la cesaci?1x~ 
IK.\ El término ,,,.,;p1i es un tecnicismo del ahhidharmu. la obtenci de una cualidac.l u eslado, usualmente meritorio. 
IK-I 1· '· 1. 'c. 1 1 1 . . ' 1 1
~sle verso es un /IIIITCIJl""~m. o 1Jcc1on u u c.¡ue se propone contestur e uutor, csu u ~1ecaon puec. e ser a creaci(m e.le un intl·rlocutor critico u 11uec.lc ser planteada por el mismo autor. conscicnlc tic las consecuencias e.le sus propius illirnmciunes. Se contesta en lu segunda cstrof(1111arc1pa(,·a) pero ha m1h:ntic¡1 síntesis se encucntrn en la tl'rccrn • .-.ic/c//,i o conclusi. 
1x; l.il primcrn cstmfi.1 se rclierc al .,%~1·m,ticli11 rnc.lical y a sus peligros nihilistas. la segunda se refiere a la c.loctrin.1 .,·,·ahl1·acli11: si es no vacío entonces tiene naturnlci.a propin. y oigo con m11urnlci.a propiia nu puede ccsur pues por c.lclinici,\n es eterno. Del mismo modo tampoco puede surgir. <icz, 1975h, comenta: ··su 11uc.lria existir un .. no confcionado" si dt: veras existiese algo conlcccionndo, pero ¡,4ué tipo Je realidad. c.1ué clase de naturaleza propia o Je auto-subsistcnciu se puede predicar de lo c1ue mue.la, e.le lo uhsolutmncnlc pere~ec.lcro y c.lcpcndicntc'! Y si de ese pummmm cambiante no se puede alirmar mu.la. ;,c.1ué se pmlriil negar c.l~ él'! ;,Qué se podrÍil afirmar de su supuesta contraparte, el invariuhle absoluto. incrcuc.lo e incausudu'!"" l·s c.ll'cir. como lodo cumbia. c.1ué puede lcner un meollo durmlcro'! l:.ntonces, c.1ué es eso que poilria i1lcmm1r el reposo ubsolulo del nirvmm'! 
1>el nirvana se dice que es uquello que no ha sido ahandunm.lo ni alcanzado. que no ha sido destruido ni penmmece. que no se extingue ni se prodm:e. 1x,, En verdad el nirvmm no puede ser algo existente, pues si lo frn sus curncterist icas serían la vejez y la muerte. Pues no hay mllli.1 lJUe existu sin vejez ni muerte. /\dem, si el ni.rvana l°Laern algo existente entonces estaría condicionado. Pues todo lo existente existe condicionado. y siendo existente no podría ser independiente. pues no existe en ninguna parte algo que exista de forma indcpemlicnte. 
Por tanto, el nirvanu no es algo existente. Pero, siendo así, ¡,co podría ser no existente'! Si el nirvana no es algo existente, tampoco puede ser un no existente Ipues no hay qué negar l. IK7 Y Ide nuevo I si el nirva11u fuera un no existente, ¡,co podría ser im.lependiente'! 1 ~o que sea que es independiente no es no existente. 
IKt, l'I 1 ' 'I 1 . . I' 1 .. JI." N . . I' 1
·. concepto c. e mrvmm parece su o ilc. m11tr mm ormu ¡1cmn parn uJICil. o supnme III repm 1¡1 e princi1,iu d.: contrndicci sino c.111e se nutre e.le él. C:o observa <..iez. 1975b: si se 1mst11larn 1111 nirvmm ,lctinihlc y suhsistcnte. ~sic scrh1 objeto e.le ¡1peg.o y. por r¡1zones psicolicas, estilría sujeto al c.leci1imiento. 
1.a ic.leil es que,.,,~" o cm1lc.111ier otro kh·.fo se puede errnc.licar con lu pnícticu, pero el nirvmm ni se puede ohtener ni 1.111itur. l.us t11rh¡1cioncs (k/,:.fo), pueJen ser cinco como los .\'kcmd/,a: ( 1) m·it~re1: ceguera, d.:sconocimicnto. (2) wm,ilu: sentido del ego. (3) ni~a: ,,usi. (4) t/1•<:~m: animosidmJ y (5) ahl,i11i1•c.fo: ,leseo de vivir u llesen de morir. El nirvmm consiste en lihrnrsc de estos dos grupos de cinco. Pero si tmlu es vacío, ;,de llllé se libcrn mm'! Mientrns h1 mente funciona (tiempo subjetivo) lmy lurh¡1ciunes (/¡/,:.fo) upernnc.lo. la liheruci Je este tie1111m: la extinci de la klda nos lleva al liempo objetivo (nirvana, 
mo('icl). 
IK7 • 1 • . s· 1 • • • 1
l mu. l"ill\ll"II comenta: • ._ 1 se m.:epta que e mrvmm no sea mm cosn existente, sa no se accpla lllle seil a gu existente. ;,será illgu no existente'! l.a rcspm:sta es llUC tmnpoco lm de ser una cosa no existl·nlc. Si el nir\'mm fuern h, no existenciil e.le h1s turh¡1cioncs y el nacimiento, entonces el nirvana seria igualmente la impenmmem:ia lle las turbilcioncs y el nacimiento. Pon1uc In nu l~Xistencia de las t11rh¡1ciones y d nm.:imiento .:s precisamente su impernmnencia y milla mils. Por lo tanlo el nirvana seria si>lo impenmmencia. Pero esto es inuceptable, pon1ue se seguiría <le ello el absurdo de c.111e la lihernci se i1lcm1:1_¡1 sin "·~fuer1.o.. .'' Es decir. no se debe cunsidernr al nirvana como mena aniquilaci. 
2J7 
Así, la entrmfa y suli<fa de la existencia (el nacimiento y la muerte) ocurre de 
fornm contingente. dependiendo de ciertas ·condiciones. Se dice que d nirvana es 
aquello lJlle no es ni dependiente ni cmnbiante. 188 
1~I Muestro habldel abandono del nacimiento y de lu sed de prosperidad. Por 
eso ni la existencia ni la no existencia es propia del nirvana. 
Y si el nirvana fuera a la vez. existencia y no existencia. l~ntonces la liberaci 
sería a la vez existente y no existente. lo cuul es insostenible. Y si el nirvana fuera u la 
vez existente y no existente el nirvana no serán independiente (de existencia y de no 
existencia) pues en verdad dependen una de la otrn (o no sería independiente porque 
dependeríu de ambos). 'X'' 
¡,De llUé mudo podría ser el nirvmm a Ja vez existente y no existente'! l .a 
existencia est··hecha'", ··construidaº (con /Je/u) y la no existencia esta ··hecha'', 
..construida" (con pralyt(l'tt) y el nirvana no estu ..hecho" o ··construido. ¡,De qué 
IHH l.a 1rml11cci de (ie:1 .. 1975b: .. Se ensei\a llllC lu (mismo) ")lle ul usirse y de1,emlcr (de cumms y cumlicium:s) es com~r aquí y af, cum1do no se ase ni depende es el nirvmm". Y su comentnrio: "La cesacit'm "l"e es el nirvmm no es pues la cuntrnparte del existir, sino la del devenir por asimiento y lle1,cnJencia. El ..cuaTer m.1ui y i1ll(1'" es ligurn del nacer y el morir lllle es cada instante de la vida en el torbellino de ha trnsmigmcit"m:· 
18'' 1 / / · . . h/ 1 . A 1 . · 1 • I' . 1
.a cus¡1 , ""'" no existe sm ,, ''"'" y a reves. cons1uernr uno 11111, 1c1tmnente suponemos il existencia dd ulro. l.a tnulici lilosc.',licn c.listingu\! cuatro clases de ""'"'''" (R.V. Joshi. cumunicacit"m persrnml): ( 1) ,,r,ílw (imterior) + uM,ii,·u: la no existencia untes de la existencia. El jarro no cxistla en el hurro. sino te 11uJrln dar un 1,cJa:zo e.le tierra pum llllC 11usieras en ella el ugma: el electo no existe en h1 caus.a. surge lle ella: lilosof ,~niyu. sm,1khya y _1·01,:u nlinmm que el electo existe e.le forma latente o no ,mmilcstada en ha cuusa. (2) ¡,rml/11w,1.m (destrm:cit>n) + uM11il'LI: la m, existencia de algo ,1ue cxistit"> 1,cm ,111e li1c dcstrnido y seni por siempre no existencia. (3) e11~1·mtvt1 (uno respecto del otro) 1 ahhu: existcnciu mutm1: dos objetos. un hipi.1. y una guf no exi~ten uno en el otro, el hipiz no puede existir en el libro ni d libro en h1s gaf. (4) e1~1w11u (.absoluta) 1 ah/ui,•a: ha no existencia absoluta. Ejemplos: ,,111,l/~1·up111m: el hijo de la mujer esl~ril. M1111•11~'íJ'tt11i: lloren el csp;1ciu • .'íike11t11ailu111: ¡1cdtc de arena •. fo.fo.,:,-,,,gc1m: cuernos de conejo. 
modo podría el nirvana ser a la vez existente y no existente'? Ellos dos no pueden existir simultcmnentc en un lugar. como la luz y la oscuridad. 
Se podría establecer la proposici (o el punto de vista) de que el nirvana no es ni existente ni no existente si pudieran ser establecidas fpreviamenteI la existencia 
• • ,.,.. 
y 1a no existencia. 
Si en verdad ni existencia ni no existencia son nirvana, entum:cs, ¡,quh:n podrconsidernr al nirvana como existencia y no existencia? 
No es acept~1hle decir que el Bienaventurado existe tras la suprema cesaci (¡,arm11 11irmllw ) ni tmnpoco es aceptable decir que no existe, ni ambas ni ninguna. 1 )el mismo modo que nunca lograremos comprender si mientras el l lienaventurndo estaba en vida existía o no existíu, si mnhas o ninguna. 
No hay diferencia alguna entre sw11sa y nirvana, no hay diferencia alguna entre nirvmm y .•w111.w7ra. 1.a cima del nirvana es la cima del .\'t11J1s,1ra. 1~ntre ambos no existe ni la di lcrenda m sutil. 
l .as opiniones sobre el cstm.lo m allde la cesaci, o sobre los límites del mum.Jo o sobre su eternidad, dependen de la suposici de un límite inferior o de un límite superior al nirvana. 
l'HI '. / / . . . 'I .. a • 1 1· . 1 . . // -. . 'I 1 .
S1 un , 1111·11 cx1st11.:rn. con e se 11ourm , e mir il mrvnnu., o s1 una a, ,m,u cx1s11crn, con e se llOl rm dclinir ni nirvmm. Pcm ninguno cxisle. por lo tunto no pueden dclinir ul nirvmm. Candrnkirli cxplicu: ..Pon¡uc si lmhicrn ulgu existente. enlonccs se 11mlria concebir c.¡uc el nirvnnn fucrn su contrnrio, su no cxistcncii1. Si hubicrn ulgo no cxislcnlc. entonces se podría concebir que el nirvanil lilcrn su conlrnrio, h1 
Si todos los e/harma son vacíos. ¡,qué puede ser infinito, qué linito, linito e inlinito a la vez, o ni finito ni infinito? ¿Qué ·puede ser lo mismo que otra cosa'! ¿Qué puede ser eterno, no eterno, mnhos o ninguno? 
El Despierto no ense ning e/harma (principio) de nada en ning lugar. Ap~1ciguar cualquier aprehensi, apaciguar toda elucubraci (pra¡,mic:a) es lo m{1s saludable. 
XXVI1'" 
El l¡ue está sumido en la ignornncia eren unus formaciones ktirmic:as lJUe lo 
2
hacen renacer. Tales acciones lmcen que nuzca en un determinado contexto. 1''La conciencia ( v(ifnll, lmnhién el • alma'~), condicionada por lus disposiciones kármicas, 
1
se uforrn 1''· a la nueva vida. Cuando la concicnci,1lm entrado o se ha cstuhlecido en su destino, entonces la personulidad psicolisica (nllma rll) queda impregmu.la por ella. 
m:gaci de su no exish:ncia. Y cumulo no hay ni lo existente ni lo no cxislcnle. cnlunccs 1mn11nco hay su conlrnriu. Pur lilnlu es inconcebible lllle el nir\'illlil il ha vez ni seil ni no sea algo exislenle ... 
11
''El cu¡,ilulu mmli1.ia los Jocc florcs cuusalcs y piarnfrasen lit Joclrhm de prt.1/ityw¡,111111¡,tid,1 sin rcializur ningunu crilicn u ha misma1 ni Je su cnusafiJ impliciln. 1.:.1 cnpilulo no purccc de Nfl~ai:ium,. no licnc su estilo. lllli:tia t1uiso Jisling.uirlo tic los dc1mís o qui;,_¡\ sc¡a un ai\n<litlo. No huy pruebas t¡uc ¡1Crmitun decidir ha cuesti. 
11'.? Eslu estrofa es mm llclinici Je lrnmm. Tules uccioncs pueden ser de tres tipos: hucmas (/w.fo/e1). 1m1has (alw.iu/u) y neuarns (,i11L.'1iya: w1-il11•t1: ,1uc no tiene im1,ulso, que no causa otra cosu). 
t'IJ ' . ' .. b 1 . .. . . • 1 1º 1 ¡· l •• t•
·""'!""'''~'·te: rmz ,•u: rc¡msur so re u go. ·""'!""''l.'Wt,:: tcrmmo conmn en a 1tcrn1urn ,m 1s él, él errase a ulgu". Cumulo uno mucre. el lJUe <lit el sultu es el 11ij11ti11c, (que en c=ste contexto es el ~,111,//wrvc,), el que imprcgnu y lccundél el ulo de ha vidit que va il surgir no es el hombre ttuc realiza el ¡acto sexual sino el 
,·ij'1t111t1. 
Cumulo la personalidad psicolisica viene a ser, entonces se dan las seis esferas de los sentidos. Dependiendo de éstas surge el contacto. La conciencia procede c.lependiem.lu del ,~¡o, de la lc.mna materinl. de In atenci y de In personalidad psico­
lisica.1'1·11~I contacto (s¡,ar.fo) no es olrn cosa que la coincidencia de la fe.mua visual, la 
conciencia y el ojo. Las sensaciones ( veclwuí) proceden de tal contacto. 
1.a sed viene condicionac.la por las sensaciones, pues la sed hace m,cer el deseo 
por el ol~ieto e.le esas sensaciones. Aquel que estsediento se adhiere a las l'Uatrn • 1 1•1,
formas l C apego. · 
Cumulo ocurre la usurpaci entonces se da la existcnch, del usurpador (hlwva) pues si uno no se apropian, ldc lo lllle no le pertenece] estaría libre (mucvcta) 
y no tcndríu existencia ( o devenir), 1es decir, no renacería). 
Los cinco agregm.los constituyen esta ( concreta) existencia ( o devenir). De ha existencia viene el nacimiento. De lo cual se siguen el env~jccimiento, la muerte, el dolor y el sufrimiento con las lmnentaciones consecuentes. Desaliento e inquietud, 
''·1 El 1·i,i1111 comu espíritu es In caus¡1 lle todo esto. de las fultnllcs, más tarde se convierte en lu conciencia. 1hay un ,·[iliti11e1 que es gamllu11,1u y otro que es conciencia. Dos modos de conciencia. 
1'':1i Candrnkarti lista las cuatro fornms de apego: el deseo (ku). la opini (dr~ffi), las rcglus morales y los \'otos (.iilm·mla) y la creencia en un yo (1i1111,mi,/a). l .uego dclinc /,/""'" como los cinco .fk1111tl/1,1 cumulo csliÍII ac.:tivus. 
todo ello resulta dd macimicnlo. :r~,I es el nuccr de todo este culo de sufrimientos.'"" 
AsL el ignorante construye (o crea) unas tendencias que son la fucnh.! del sm!1,w7ra. El ignpranle constru) e cs¡as cosas. el sabio no, pon.1ue ha visto la realidad. 
( 'uando ha cesado la ignornncia ya no ocurren las tendencias (o disposiciones). Pero la cesaci e.le la ignorancia se debe al cultivo del conocimiento (i11ii11e1) 
Con la cesaci de cada uno e.le los miembros Ide la sene de ¡walflya.,·w1111tpiicla I el siguiente miembro no surge. y así es destruido completamente este culo de sufrimientos. 
l'Hi En has k·ng.m,s mrn.lcrm,s Je la lmlii, sku11cll,c1 signilicu itlnmcén, el l11g¡1r llonc.lc se amonlomm lus cosas, mm encima de olrn. Por limlo c/11f1kc1.'ika"'l/1e1: ··monl de sufrimientos''. ..címmlu 1.lc sufrimientos... 
XXVII 
l.a creencia que se nmniliesta en opiniones tales como ~·yo existía en el 
pasado" o .. yo no existía en el pasm.ht' se hasa en la idea de lllm continuidad (.f\w1/a) 
lentre pmmdo, pi·esenle y li.aturol-Pero esa idea lde continuh.hull se basa a su vez en la 
concepci de un límite inmginario (artilicial) anterior al presente. 1117 
Pero. por otro lado. las opiniones relcrentes a una disconlinuidm.1 tales como ··no existiré como otro en el futuro·' o "\:xistiré como otro en d futuro" estt\n 
asociadas a su vez a un límite inmgint1rio posterior. 
l.a opini de tiue yo no existía en el pasado no es apropim.la. pero hay que tener en cuenta que lo que uno fue en el pasado no es lo mismo que lo tiue uno es 
ahora (o aquí). 
Si uno pensurn que ese (que pensaba en el yo futuro) es un yo. entonces uno estaría idcnlilicdose con la apropiaci (es decir, uno confunde el apego a ciertos fenenos con un yo). y de no haber tal apropiaci ¡,qué sería para ti entonces ese yo'!. 
Si cmmdo no hay apropiaci no hay un yo. Entonces el yo no es m que upropiaci. 1~ntonces pam ti no hay tal yo. Adeam\s. el yo ni cesa na surge como 
1117 El 1érmino ¡,ti1T,itum es un limilc urtilicial. Arliticial porque dicho límilc .. anlcrior al prcscnh:" ,1uc separa 11asmlu. presente y furo se cst,i movicmlo. cambia. Es im11osihlc lijar de mm vez 11ur to,las lo ,1uc el pi1sado cs. 11ucs crece const,mtemcntc. 
apropiaci. 1''8 Pues, ¡,de qué nmncrn se podría convertir la apropiaci misma en un 
apnlpiad,w'! 
Pues si ese yo que cstlibre de toda apropiaci (la idea del yo hrahmica) fuern rnm sustancia que tiene la capacidad de adquirir (o poseer) entonces la otra ci1tidad (la apropiaci) no podría poseer ni adquirir. 1'"' Por tanto el yo no es dilcrente de la upropiaci ni id~ntico a la apropiaci. No huy un yo sin apropiaci. Pero 
tampoco es cierto que el yo no exista pum nadn. 2'"' 
No tiene sentido decir: ··en el pasado yo no existía". Esta persona no es dilcrente de aquella llUC existien un tiempo anterior. Si esta persona de ahorn ruern algo distinto de ese yo tcndrimnos al mismo tiempo una parte de ha persona que se abandona y otra que permanece, y entonces lo que es inmortal nacerh, . .?oi 
Si esto llacra así. se seguiría la aniquilaci y la completa desaparici de la . • 1 . 1 . • . 1 ,,.., N 1 .
acc1on. y as accmncs "e un su.1cto scnan expcnmcntal as por otro.--m. a viene a existir de algo que no existi 1>e esto. los errore!s surgirían, el yo sería producido u la 
l'JK 1 '.I .1 l . . t • 1 . • . 
. a 1ueil es lllle cmmuu surge u cesil a ¡1pm111¡1cmn. no surge o ccs¡a un yo, es su o upropmc1011. 
,,,., Si el ,itm,111 es dis1i111u de 11¡Hid,i11t1. enaunces el ,i11111111 es 111111¡11itltim1. Nagflrjmm lrnta il ll/1'tclti1111 como si li1ern mm suhstm1cia (lo cual no pitrecerh1 en prind11io licito) . 
.?INI N · 1 · l I l . . ·1 · 1 · 1 N -.. . 1
u es cierto lllle e yo no ex1~t¡1 ~n il 1so uto: cuntrn ilS mterprcti1c1oncs 111 11 astas le aga1:i1m¡1 • e yo existe de &1lgum1 fomm. inJdinida ,1ui:t..áis. que no es ni h1 &111ro11iaci ni diforcntc de ella . 
.?UI (l.it.) .. In lllle sobrevive il h1 muerte volvería a micer. lo cual es absurdo'". 
:?o_ El karma e~ el &1xiuma lle h1 argumento: lo llUe se da por supuesto y sobre lo llllC u¡,crn h, lica, ,111c muchas veces 110 es utrn cus¡1 lllle un ··escrnull·r los ¡axiunms·· o ·'hacer como que no los tiene ... 
existencia sería sin causa. Así, la opiniones ··yo existí en el pasado'\ ..yo no existí en el pastu.hl.', mnbas y ninguna, son insostenibles. 
lkdr: ..yo existiré en el li.lluro·· o ..en el li.1luro no existiré ... tales opiniones son compamble~ a las que hemos visto sobre el pasado (i.e. insostcnihlcs) . .?01 
Si el llUC es dios es el mismo que el que es hombre,2',.. entonces habría una continuidad absoluta. El dios no podría entonces nacer (rem,ccr) pues cualquier cosa eterna no ha m1cido. Si el hombre fuera distinto del dios entonces habría discontinuidad absoluta. Por tanto no sería posible que hubiera una serie continua l"cs decir, no tendría lica hablar de una serie continua, la cual debe existir si existe la 
• 1 1· . 1 1 . I 'lC,'\
memc.wm. e aprem 1za.1e. y e avanzar en e cammo .-· 
Si una parte fuem divina y otra parte ru~ra humana, entonces sería a la vez eterno y no eterno y esto no es posihlc (sería irmcional).20'' Si se puede cstahlecer que son ambos: eterno y no eterno. entonces también se podría establecer llllC ni es eterno ni no eterno . 
.?o., El prohlenm de ha vidu trns la muerte como falso pruhlcnm. Pero udcnu\s de falso extravía del cmnino. Suluci Trnclarimm. de lo que no se puede lmhlar. mejor calharse . 
.?et-l N-• · 1· 1 . 1 . ' ' 1 1 1 11egilr u ser un , aos en 1a
¡ag.¡1~11111¡a se re 1ere u ¡a creencm en a reencanmcaon. segun u cma uno puc, e 1· otra villil. 
.?CI~ ,. 1 . . 1 1 1 N--. 1 l 1 1· J . . . 1 1 1 . 1 1
·rente a a cuntmuu ¡1l tola • ¡1g.¡1~1uma le 1e, e en er mm sene contamm lJUC s1rv¡1, e 1asc u u ll cu, e un cmnino . 
.!CII, Niag:u:jama nn llmha en rcdm:t.ur ha lcrcera 011ci1 Je ha ce1119·ko/i como un sinscnaido. Por nlm hado, se rl·dm;,_¡1 h, t:omhinaci gralhml de varios fot:torcs, tiue es ha hase de los procesos lJllimicos o hiolicos. algo pcrnmnecc y algo de pierde: mutaciones. 
Entonces si alguien viniern de alg lugar, ruern hacia alg lugar o estuviera en alg lugar, se seguiría que el sm!1siíra fue sin comienzo, cosa que no es cierta.107 
Si no existe lo eterno (una cosa que h:nga una continuidad absoluta) Entonces ¡,c.1ue cosa o quién será disconlinuo'!20K Por tanto se ha rechazado (liraskr1af1) a mnhos y a ninguno. 
Si el tiempo ruem limitado. ¡,co pm.lría haber un mundo dd m all! (es c.ledr, como va a haberlo si el tiempo acaba). Si el tiempo lltern ilimitac.lo ¡,co podría existir otro mundo (el mundo <le los paraísos celestiales o de los inliernos)'!2',., 
1>ehido a c.¡ue el continuo e.le los ugregados (slwndlw) es como una lparn de aceite se sigue que ni su linituc.1 ni su infinitud tienen sentido. Si fucnm destruidos los agregados previos. entonces estos agregados (dc.nhorn) que dependen e.le m.1uellos no surgirían. Entonces el 1mm<lo (/oka) dd Slll!ISt"'ira terminaría por si so (si hay interrupci. acaba el mrnulo y empieza otro). Si los agregm.lus previos no lllcrn c.h:struic.los entonces el mundo e.Id sw!1,w"'ira no se acabaría nunca lel sufrimiento no acabaría nunca y no sería posible la salvaci 1­
:!n7 1 · • 1·1 J ·1 .• S • 1 . • 1 . . 1 1 • 1
.il mchalurn prcl I echa: mun o como I usiun.. e lllllcre l cc1r, s1 a gmen viene , e a gun ll~ilr, se ncccsilil un ,mlcccllcnlc y asi nos zmnhullimo~ en mm rcgrcsit'm inlini1&1. 
. . . . 
1: pos111,o, s1 no cx1s1c e-iuK "I 11cga11,•o. sel1clmc -rore1 . . 1pos111vo. entonces\!1negativo lmnpoco. . 
:!IJCJ lolw en csle scnlillo 110 es lokml/1c1111: ··rccepliaculu de l,>s seres vivos", sino loka como el mundo de la reencurmaci, llcl 1rnnsi1u de los seres. Es un loka tcm¡,ural. En csla época no creemos llllC cxisliem la dislincillll c111re ilimi1aJu e inlinilo. Parn un ser "le llus dimensiones ,¡uc vive en mm cslcrn, su mundo es ilimitudo (curece tic limites) ¡,ero es linilo (¡al 111\:nos pum alguien lJUc reconoce lil lcrccrn dimensi(m). 
Y si una parle fueru finita pero otrn parle fuera infinita, entonces el mundo sería linito e infinito, lo cual no tiene sentido. 
¡,Co podría uno pensar que una parte del que se apropia es destruida y que otra parle no es destruida'! Esto no tiene sentido. ¡,Co podría uno pensar que una p¡artc de la apropiaci es destruida y la otra no'! Esto lmnpoco tiene sentido. Si pudiera establecerse que el espucio es mnbos, limitado e ilimilm.lo, entonces podría establecerse que no es ni limitado ni ilimitudo. 
Adcm, dado que toe.fas las entidades son vacías, toe.las las opiniones sobre la pernmnenda (lu eternidad. etc.) ¡,dde surgirán'!, ¡,a quién se le ocurrir{m?, ¡,cu{ales 
, 1 1 1 • • • . '),IU
senm y le c. oau. e surgarmn esas op1111ones. ­
Me postro ante ( imalanm que, 1leno c.l~ compasi, ense la verdadera doctrim, llUe lleva al abandono de todas las opiniones. 
110 1
· · ·• 1 · · · . 1 . . '' N ·1 1 . . . l
,.<..>m: s11.1c10 pourn1 h:ncr tu 01>mmn s1 e su.1c10 es vac10. o es so o ,1uc u op1111011 no lcngu >ase, es ,111c no huy llllÍcn 1mcdit ."imiil'lll'rlu. 
/\he. Masan. 1992. A stuc(,, <?l Dligc.·11: /lis ¡,hi/o.m¡,/~11 ancl rel(S,!io11. Stcvcn I lcinc (c(.l.), Alhany (NY), Stalc Univcrsity of Ncw York Prcss. 
Austin, .Jolm 1•• 1982. ( 'timo lwcc.'r cosas co11 ¡JC1!ahra.\". trnd. ( icnaru <'arriy 1~duanlo Rahossi, l\arcclona, Paid. 
Barcma, André. 1992. ··Buda jete de la <:omunidad de monjes·\ trad. Maria l Jrquidi, Rc.·,•isla el,· Estw.lios /Judistas, México D. F. E. 
Barthes. Roland. 1980. SIZ. trad. Nkol Rosa. Madrid, Siglo XXI. --------. 1993. ta aw11t11ra .w:miolica. trad. Ram Alcalde, Barcelona. Paid. --------. 1994. El susurro ele:/ le11g11t{je. A4 allá ele la ¡,a/abra y la escritura, trad. C. Fcrm\ndez Medrnno, Barcelona Paid. 
Bashmn, Arthur L. 1951. lli.\·tm:,, ami cloctriuc:.\· ,fthe Ájívikas. A ,•,111is/1etl imliau 1"C'ligio11. Londun, Luzac and Company. 
Borgcs. Jorge Luis. 1985. Otra.,· im¡11isicio11,·s. Madrid, Alianza. --------. 1986. /Jisc11.._i1. Madrid. Alianza. --------. 1992. Fic:dom.·s. tvlm.lrid, Alianza. --------. 1998. El luu ..·eclor. Mi.ldri<l, Alianza. 
Bruner. kromc. 1998. Rc.•a/iclacl 111c.•111a/ y mwulos posibles, trml. Beatriz l .cz, 1\arcclom,. (ice.lisa. --------1999. la im¡mrla11da ele la c:dm:aci1, trn<l. Alcjmulm 1 )evoto. Barcclomt, Paid. 
Burkc, Kcnncth. 1961. 11u! rlwtoric t?l religio11: Studies in /ogology. Boston (MI\), Bcm.:on Prcss. 
(.'uhcz, Josc lgamcio. 1994. Buclc/l,ism mu/ languag<'. A si"'(,· ,f imlo -tihctcm sclwlaslic:i.\·111, Albany (NY), Statc lJnivcrsity of Ncw York Pres!-;. 
( 'anuas, Albert. 1999. El milo ele Sís(fi,, trm.1. Esther Bcnítc:t, Mudric.l, Alianza. 
( 'crtcau. Michcl de. 1993a. La .fi.íhula míslica. Siglos XVI y XVII. trad. Jorge l .cz Moctczunm, México D.F .. l Jnivcrsidad lhcromncricmm. --------. 1993h. l~a cscrilum ele la l,isloria, trad. Jorge Lcz Mm.:tczuma. México D.F., Universidad lhcromncricana. --------. 1998. 1/istoria y psicocmálisis.E11lre c:ie11cia y.ficci, lrml. Alfonso Mcnc.liola, México D.F., l Jnivcrsidad lhcromncricana. --------. 2000. La i11w11ci1 de lo c:oticlicmo l. Arlt!s ele luw<.·r, trnd. Alejandro Pescador. México 1>.F.• l Jnivcrsidud lhcroamcric..-nnu. 
Ciornn, 1 ~-M. 1992. J~j<.'rc:icios ele• mlmimc:i1 .\ otros textos, trad. Rafocl Panizo, Barcelona. ·1 ·usqucts. 
( 'onzc. Edward. 1957. Vi{jracclu.•clikPl'ly'iiiipliramiW (cc.1./trad.). Roma. lstituto Italiano pcr il Medio cd Estrcmo Oriente. --------. 1960. 11,e f>l'l!iiiii¡>iiramillileralurc, 'S-Gravcnlmgc, Mouton. --------. 1968. T'1irty ycars cfh11clel'1isl stuelies (Selec:ted Essay~~, Columbia (Sl'), 'I he l lnivcrsity of South Carolina Prcss. --------. 198-l. 71,e large .mira ,fpe1:fi.!c:1 wisc/0111, Berkeley (('/\). lJnivcrsity or Cali fi.lrniu Prcss. 
1996. /Juelelhisl loughl in lnelia~ Ann /\rbor (MI), Thc lJnivcrsity of Michigan Pn:ss. 
1 >avidson. 1 )onuld. 1992. Mente, 1111111clo y ac:c:ián, trad. Curios Moyti, Barcelona, Paid. --------:wo1. De la ,•erclacl y de la i11/c.111,n·tac:iá11, trad. Guido Filippi, Barcelona, ( icdisa. 
1 >crrida. facqtics. 1989. la Escrilura y la cl[fcre11cia, trad. Patricio Pcflvcr, llarcclona. Anthropos. --------. 1997a. Cámo 110 lwhlar y otros textos, trnd. Patricio Pclvcr, Barcelona, Proyecto a. --------. 1997h. La clisc:111i11ac:iá11, trnd. José Murtín, Madrid, Fundmncntos. --------. 2000. D,· la gra11wtología, trud. Osear Del Barco y Conrndo Cerclli, México D.F., Siglo XXI. 
l>ragunetti, ( 'armen. l'J(,7. Dlwmmapacla. Lu cscnciu de In sabiduría budista. Buenos Aires, Sudamericana. --------. 1984. Siete ,\ºÜlras ele/ Dfg/w Nikc~\ CI, eli"/ogos mayores ele/ /Jmlcllw, México 
D. F., El Colegio e.le México. 
Eco, lJmberto. 1992. Los límites ele: /e, interpretadán, trad. l lclcna l.ozano, México 
D.F. l.tunen. --------. 1995. lnt,•r¡J1·,•tc,d,i11 y .mlm:i11/erpn~tad1, trnd. Jmm Gabriel l ,cz. Madrid, Cmnhridge lJnivcrsity Press. ( Incluye culaborucioncs <le Richnrd Rorty, Jonallmn Culler, Chrislinc Brookc-Rosc, cd.: Stcfon Collini). --------.1997. ¿E11 c¡u,~ '"'""''" los c¡ue ,w creen?, trnd. l!sthcr Cohcn. México I>. F., ·1·aurns. 
Elimle. ~ lircea. 1998. L•.J Y"K"· hmwrtc,/ic/ml y /ibertacl, trad. l>iarn, Luz S{mchez, M\!xico I>. F .. Fondo de Cultura Econicu. --------. 2000. 1._,·¡ mito ele/ ,•h•mo rt'lomo: ctrt¡uc:ti¡ms y rc•pctid1~ tnu.1. Ricnrdo J\naya. Madrid, Alianza. 
Empírico, Sexto. 1996. 1/ipotiposis pirric:as, trad./ed. Rafael Sartorio Maulini, Madrid, /\kal. 
Fatone, Vicente. 1971. El h11eli.,·11w "nihilista", Buenos Aires, Euc.leha. --------. 1972. 0/m,s comph:tas l. E11.w{1 o.,· .\'ohre l,inclui:mw y hueli.\'1110. Buenos aires, Sudmnericmm. 
Foucmllt Michel. 1970. La arqueología el<.1 / saber, trnd. /\urelio (iarz. México 1>. F.. Siglo XXI. --------. 1990. T<.•c:110/ogías ck•/ yo. trnd. Mercedes Allende, Barcelona, Paid. --------. 1996. /h'l'lnem:ica ele/ sujeto. trad. Fernando Alvarez-l Jría, l.a Pinta (Argentina), /\ltmnirn. --------. 1998. Las palahrns y las cosa.\·, trad. bisa host, México D.F.• Siglo XXI. --------. 1999a. 0 ¡,<Jué es un autor'!"' en Entre .fi/os,~/ia y lileralura (< >hras esenciales, vol. 1), trad. Miguel Morey. Barcelona, Paid. --------. 1999h. Esh;lica, élic.:a y l,erme11é11tic:a (Obras esenciales, vol. 111), trad. Angel Ciahilonc.lo. Barcelona. Pnid. 
Frmawallncr. Frich. 1995. S111elie.\· in Abl,i,llwrma lilera/ure ami //,e origim· ,f buelelhisl philo.mphic:al syslcms, lrm.l. Sophie Fmncis Kidd, New York, Stule lJniversity or Ncw York Press. --------. 1996. ··Antropología del budismoº', trnd. F. Tola y C. Drngonclli, Revisla ele 1~.,·1m/ios /Juelislas, México D.F.• E. 
( iadamcr, 1hms-( icorg. 1996. Vi.nlacl y 111,~loclo, trnd. /\na Agud y Rafael de Agapito, Salmnanca, Sígueme. --------. 1997. Milo., raz. trnd. fose Frnncisco Ziga, Barceloam. Paid,\s. --------. :!001. L-.:I .~iro hermem;ulico. lrnd. Arturo Parada, Madrid, Ccdra. 
( iardlicld. fay 1.. 1995. 11,e .fimclmn<'nlal wisc/0111 of the Middl<' W,~11 (Niigii1i1111a 's Mamacll~,,,111wkakiiriktí. tra11.'í/aticm ami co111111c'11/arv), Ncw York, <)xlc.m.l lJnivcrsity Prcss. 
<inoli. Ranicro. 1979. /.e .,·tcmz,, del ,w11111i1w cli 11u.:zzo, Torino, Boringhicri. 
<iomhridt. Richard. 1995a. 111'.'l't.l\'ltcla /Juc/c/l,i.,·111. A social l,islorr /iwu am:ic11/ h,~11are.,· lo 111och~r11 ( '0/0111/w. Ncw York. Routlcdgc. --------. 1995h. "To comenzel Mahfiyfina'·. trad. Silvia De Alejandro, Revista el,~ A'.,·tuclios Buclislas. tvléxico D.F.• E. 
( icz Bcc.latc, Pilar. 1985. Mal/armé. rvlm.lrid h.licioncs Jucar. 
( icz. l.uis O. 197). ""Emplincss ami moral pcrlcction'', Phi/oso¡,/~,, /~'as/ mu/ Wcsl, vol. 23. --------l'J75¡1. ··sume aspccts of the frcc-will question in thc Nikayas'\ J>/lilo.mpl~,, Eas/ mu/ Wes/, vol. 25. --------. 1975h. ""('onsidcradoncs en torno al absoluto de los budistas", t.·.,·tuclios ele Asia y /(li'ica X. 1~I Colegio de México. --------. 1976. ""Proto-Mflhymnikíl in thc Pfili Cmmn", />/,i/o.mpl,y ,~·asl mu/ Wesl, vol. 26. --------1977. ""Thc Bmlhisallva as a wonder-workcr", J>rc,jfpiirw11iltl ami lklcllccl ,\)•s/ems: Stuelies i11 lllmor ,fEclwarcl ('cmze, Berkeley (CA), University ofCali fornía. --------. 1985. ··nuddhist vicws on languagc", hajo la cntrnda .. 1 .anguagc' en M. Elim.lc. cd.• E11c:1'Clo¡,cclia ,fR,1liJ,!io11, vol. 8, Ncw York. Macmillan. --------. 1998. ··worc.ls of silcncc: l.ih\!rntion from languagc mul the languugc of 
liheration in Buddhism.. , inédito. --------. 2000u. ··Two jars on two tables. Rcllcctions on the ·Two Trulhs'," en Jomatlms A. Silk, \!d., Wisc/0111, ( 'om¡m.,·.,·icm, eme/ //,e Scarcl, j,,,. U11cler.,·/a11di11g. 71,c 811c/c//,isl S111clie.,· J..,,gac.,:11 <~{Gaclji11 M. Nagao, l lonolulu, University or l lawaii Press. 
--------. 2000b. ··nuddhism as a rcligion or hope: Ohscvations un th~ ·'logic" or a doctrine mul its roundalional myth"., 71,e Easlem Budd/Jist, vol. XXXII No 1. --------. 2002u. El Boclhicw:valt1ra ele S11icleva, inédito. --------. 2002h...Silencio intelccttml, ulccto ordenado", inédito. --------. 2002c. ··Entrclíncus: Estudio de unu leyenda budista", inédito. 
Uoudamm Nclson. 1983. Fact, .ficticm wul .fi,recast, Cambridge (MA), l larvanl l Jnivcrsity Prcss. --------. 1993. Mam:rw, ele hacer 1111111clos., trnd. Curios Thicbmat, Madrid. Visor. --------. 1995. De la mente y otras mat,•rias., trnd. Rafod Guardiola. Madri<t Visor. 
<inaciim., l laltasar. 1998. Aguclcza y arle' ch· i11gt'11io, Mm.lrid, C',lh!dnt. 
(iudmunsen, Chris. 1977. Wi11ge11stei11 mu/ Bucldhism, London., Thc Mm:millan Prcss. 
l larvcy, Pctcr. 2000. An i11troc/11cticm to h11clcH1ist ethics, Ncw Y nrk, ( 'mnhridgc l lnivcrsity Prcss. 
l luntington, C. W. Jr. 1989. The emptiness c?f'e111pti11ess: Au i11troc/11clio11 to tlw <!m·(,, i11clic111 Miicllwamilw, con Cicshc Namgyat l lonolulu. l Jnivcrsity or l lawaii Prcss. 
fayatillckc., Kulatissu Nanda. 1963. Ear(,, bucltlhist //,cm:1' ofk,w·wlcclge, l .ondnn., ( icorgc /\ llcn & Unwin l.td. 
Johnston. E.11. 1984. ( cd./tmd.) A.\~vaglw~m 's Buclclhac:arita or acts <?f',1,,, /luclclha, Dclhi, Motilal Banarsidass. --------. 1990. 11w clia/c:c:tical metlwcl <?/Niigc11,i111w. Vigre1/wv_1•,1vartc111i, co-uutor Arnold Kunst, Dclhi, Motilal Bmmrsidass. 
Jong. J. W. <le. (cd./tnu.1.). 1949. Cim¡ dw¡,itres de la Pra.mmwpadii. París. Lihrarie Orientaliste Pmal Geuthcr. --------.1977. Mtmuull~wmwkakiiriki. Njww, Mm.Jrás, Thc /\dyar l.ihrnry ami Rcsearch Centre. --------. l')94. ··Lo absoluto en el pensmnicnto budista", trad. Vcm Waksman. Revista "" l~stuclio.,· lluclislct.'t. México 1>. F. 1~. 
Kalupahana. David J. l'J76. Buelc/1,isl philwwphy. A 1/isloricul A11cí~1 1sis. l lonolulu, l Jniversity of l lawaii Prcss. --------.1996. Miílc111uulhyamakalcik,i!1 ,fN,i1jww, Dclhi, Motilal llamarsidass. 
Kant. lnmanucl. 2002. Crílic.:a ele la raz1 ¡mm. trad. Mmmcl <iHrcía Morcnh.: (edici ahrcvim.la). Madrid. Tccnos. 
Kasawara, Kcnjiu. 1885. 11u: Dlwrma Swngralw. ,111 a11c.:ie11/ c:olh·c.:tio11 <?/" hmlclhisl teclmical lc:rms, Max Mullcr y 11. Wcnzcl, cds.• 0rlc.m.l. Clarendon Pn:ss. 
Kicrkcgard, Sorcn. 1975. ··El Dios Improbable'', trad. Luis O Gcz, capítulo III de 1\·li.,¿c!ias /•'ilo.\·c~/icas en l'mhh•mcts ele la Fi/os,?/ict, Río Piedras, l Jniwrsidad e.le Puerto Rico. --------l '>97. T<·mor y 1,·111/,/or, trad. Vkcntc Sim rvkrch, Barcelona. /\haya. 
Lamottc. Eticnnc. 1944. /.e fraile..; ch• la grane/e verlu ele .mge.,·.,·,· ele Niíg:j1111a (Malui¡,rc!i11ti¡Jlira111itcH,istra), 1.ovain. Burcaux du muséon. --------. 1 ')88a. l li.\'lm:r ,fi11cliw1 huc/c/l,ism, .fi'om //u: origim, lo 1/,,· .\;aka en,, trad. Sarn Boin Wchh. l.c.mvi.lin. lJnivcrsité du 1.ouvain. --------. 1988h. ··Thc asscssmcnt of t~xtual intcrprctation m Buddhism ·. trad. S&1ra Boin-Wd>h, en /Jm/cll,isl h<'l"llh'11c.•111ics, Cllrnmld S. Lcz, cd.), 1lonolulu, l luiversity of l lawaii Prcss. 
l .im.llncr, Christian. 1982. Naga,:j1111ic111a. Stuclic:s in 1/Je wriling.\· ami ¡,hilo.m¡,I~,, t?/' Nc1g:j111w, Copcnhagucn, Narnymm Press. 
--------. ~()() 1. ··Nr.gaa:itllHt"" en Co111¡,c111io11 ('IIC.:\!c:/Op<.·clia ,~r asia11 ¡,l,i/o.wpl~,.., Brhm l'arr y lmlirn Mahalingmn. cds ... Ncw York. Routlcdgc. 
l .opcz. 1)onalc..l S. 1996. Elahorations 011 c.•m¡,tim:.\·.,·. Uses of tlw I frarl Siilra, Ncw krscy, Princctown Univcrsity Pr\!ss. 
l .oy, David R. 1999...Language against its own mystificatiuns: lkconslruclion in Nfigfiuna und Dfigcn"", Philo.wpl~v Easl ami Wcsl 3, l lonolulu, l Jniversity ni' l lmvaii l,rcss. 
Mm,lout: Amín. 2001. lclc111iclaclc•.\' asesinas, lrnc..l. Fernando Villavcnle.. Mac.lric..1, /\linnza. 
Matilal, Bimal Krishna. 1971 a. Epis1t•11wlo&,if'. lo~~ic ami gr,111111,c11· in imlic111 ¡,hi/oso¡,hical ww~rsis, The llague, Mouton. --------. 1971 h. ""Ncgation mul thc Mflh) amika dialcctic'", cap. 5 en Matilal 1971 a. --------. 1973 .../\ crilil1ue or lhc M.lhyamika positiun", en Sprung, cc.l., 1975. --------. 1975...Mysticism and rcalily: lnnclfahility"', Joumal ,~f'Jnclia11 J>hilww¡,hy 3. --------. 1986a. Pcrcc!plicm. a11 e.\·s,~v 011 cla.,·.,·ical illllitm lhcories ,f k11owleclge, Oxford, Clnrcndun Prcss. --------. 1986h. (cd.) ··Buddhist logic and cpistemology", en 811e/clhis1 Lo.~ic.: ami l~j,islemology: S111clic:s in the 811c/c/l,is/ Ana(,•sis o.f ltr/crence ami Lcmguage, Boston (MI\).. Reidel. --------. l'J9J...Vaciedad y multilatcrnlidad'', trad. Maricla Álvarcz. Rc.!11i.,·1" el,· 
1~·.,·111clio.,· /Jmlisllls., México D. F... E. 
May., facqucs. 1958. hLa philosophie! houddhiquc de lu vacuilé'", Swclia />l,i/o.wphica IX. 
1959. CamlrakTrli Pra.wmnapaclii Mml/~11,mwkavrlli, Puris, Adricn Muisunncuvc. 
Miurn, lsshy Fullcr Susaki. Ruth. 1965. 111t' Zc:11 kmm, Sun Diego (('A) l larcourl llrncc ami (.'ompany. 
Murti, T. R. V. 1955. 111t' c:e111ral ¡,l,i/o.mp/{\' ,fBudc/l,ism, Lundon. <i~orgc Allcn mul l Jnwin. 
Naguu, <iadjin M. 1991. .. La vida de Buda. Una in1crprctaci1 lrac.l. María lJrquidi,
', 
Rcvisla d<.' Esluclios 811dis1e1.\\ México D. F.. l~. --------. 1992. M/~pwnika ami Yo~iiciíra: A slm~,, ,~l Malu~vii11a pl,i/o.wpl,it's, trad. l .cslic S. Kawmnura. 1>clhi. Motilal Bmmrsidass. 
Nukmnura, l lujimc. 1980. l11clia11 Buddhism: a .mn c.•y wilh bil,/iog,mphin,I 110/cs, l lirnkata (Jap}, Kufs f>uhlicatiun. 
Nietzsche. Fricdrich. 1994. Sobre V('rdacl y 111e11/ira e11 sc:11/iclo exlrwnoral, trad. l ,uis Manuel Vuldés, Madrid, Tccnos. --------. 2000. La vo/1111/acl ele poclc.1r. trad. Aníbal 1-ruulc. Madrid, Eduf. 
Ñanmnuli Bhikkhu (ln.u.l.). 1999. 11u: oalh of ¡mr(/ic:ation (Vi.,·11cl,l/1i111a~ga) hy BuclclhaJ!,lw.m, Scall le ( W A), BPS Pariyatti Editions. 
Ortega ) ( iassct, José. 1972. Triplico: Mirabcmt o <.'/ polílic:o, Kan/, Cioethe c/csc/c clc.•11/ro, Madrid, 1:spasu Cal pe. --------.2001. Ideas y c:rceucias. Madrid, Aliunza. 
Panikkur. Raimon. 1996. El si/em:io ele/ Bucldlw. Una i11troc/11cci1 al aleísmo n·ligimw, Madrid, Sirucla. 
Panikcr, Agustín. 2001. El jainismo. l/i.t;toria, sociedad, .Jilo.\'<!fia y ¡,ráctica, l larcclona, Kuir. 
Paz, ( >etavio. 1991. Cmu·1111d,m('.\' y cli.v_,·1111dom:s, México ~). I• ., Joaquín Morliz. 
Pi·ats, Ram. 1998. libro de los 11111erto.\· tibetano (lrad./ed.), Mm.lric.l. Sirucla. 
Pulmun. 1 lilary --------. 1988. Raz. verclad e historia. trad. José l-!sleban Cloqucll, rvlmlrid. Tccnos. --------. 1994. Las mil caras tl,d realismo. trad. Margarita Vqucz y Antonio l,iz. 1 \arce lona. Paid. --------. 1999. El pragmatismo. Un e/chale abierto, trad. Roberto Rosaspini, Barcelona. Gedisa. --------. 2000. Sentido, si11se11ticlo y los se11ticlos, lrnd. Norma B. Oucthc, Barcelona, Paid. 
RL1ppupurl. Ruy /\. 2001. Rit11al y religi cm la .Jimm,ci de la /11111w11id"'I, trad. Sabino Perca, Madrid, Cambridge l Jnivcrsity Prcss. 
Rcgmncy. Konslanty. 1990. 11w 8/uulram,1, av_, likw·a~w. /11trodm:tio11. tihdcm tL'.,·t. trcmslaticm wul ,wtes. Dclhi. Motilal Bmmrsidass. 
l{ohinson. Richard 11. 1957. ··sume lugical aspccts or Nagfiuna's systcm ', J•J,ilo.w¡,1,y /•..'as/ ancl Wes/ 6. --------. 1'JT2 . ..,)id Nagfiuna rcally refute ali philosophical vicws ... /'l,i/o.w¡,J~,· /t..ast ami We.,·t. 2:!. --------. l 'J78. Ear~,, M,7,11~,,amika in /11clia ami China, lklhi, Molilal Banarsid,1ss. 
Rorty, Richard. 1990. El giro lingiiístic:o: d(/ic:ultades mel{!/ilo.w?ficas de la .filo.wdia li11.s,:1Hslh:a. Barcelona. Paid. --------. 1991. { '011ti11gC'11cia, ironía .1 .\'0/iclariclacl, lrnd. Alfredo 1~e.luan.lo Sinnot, l larcelona. Paid. --------. 199]. Em·t(l'O.\' .mhrc.• I h•ideg~,·r y o/ros pcn.mclort's c,m1c111¡1,wcim·os, trnd. Jorge Vigil Rubio~ Ban.:elona, Paid. --------. 1995. ··El progreso del pragmatista"' en Eco 1995. --------1996. Co11sec.:11e11cias ele/ pragmali:mw, lrn<l. José Miguel Esteban ( 'loqucll, Madrid Tccnos. --------2001 a. La Filo.\'0/Ía 1 e•/ l:.:sp,io ele la Naturaleza, trad..h:s Fcrnlcz Zulaicu, Madrid, (.'{alcdra. --------. 2001 h. ¿E.,1,c:1w1za o conocimienlo? Una i11trod11cci1 al pragmalisnw. trn<l. Eduurdo Rahossi. Buenos Aires. Fundo de Cultura Econica. --------. 2002. Filo.wiia y /i1111ro. trad. Javier Calvo y Angcla Ackcrmann, Barcelona. <icdisa. 
Ruegg, David Seylhrl. 1977. UThc uses or thc l«)ur positions or thc caha~ko!i and thc prnhkm or dcscription or rcality in Mahayama Buddhism'\ .loumal ,~/' /mlia11 Philosoplw, 5: 1-71. --------. 1981. 71,c: literalure c~f tlu: Mmlhyanwka .w.:lwol c~l p!,i/0.mp/(1' in /11clia, Wicshadcn. l larrnssowitz. 
Sahato. l :mesto. ~002. El l'.\'crilor y .,·u.\'.ftm/c,smas, Barcelona. Scix Barral. 
Saussurc. Fcn.linand. 1993. Cur.\'o cit.· /i11giiÍ.\'lic:a gt.·11eral, trad. Amado Alonso, Mudrid. A lim1zu. 
Scarl\!. Juhn R. 1980. Aclo.,· ele /,ah/a. ¡.._~,,.,.ayo ele .Jilo.wdia ele/ h111,l!,1tc~Íl', lrac.hacci d\! Luis tvl. Valdés Villmmcva. tvladrid. Ccdn.,. 
--------. 1992. /11te11dmwliclacl. l/11 e11s,~110 ,m la jilo.w?/ia ele: la 111c111e, trud. Enrique lJial<l, Mm.lrid, Tccnos. --------. 1997. La co11strucci1 ele la n•a/ielad social.. lrnd. Antuni Dumcncch~ Barcclom1, Pnid. --------. :!000. Ra;ones ¡,ara acl11e11·. Una f<.•oría ele/ libre alhL'tlrío. trnd. l .uis M. Vald~s. ( >vicdu, Nobel. 
Singh, faidcva. 1996. 11,e cm1c:eptio11 ,f lnuldhist 11irvii~w t?l S1d1<'rhe11sk.,. 1 >clhi, Molilal Bannrsidass. 
Solé-1.cris, Amadeo y Vélcz de <.'ca. Ahrnhum. 1999. Mc!iihi111e1 Nikiíyct. /.os .,·,·mw11cs ""'c/io.,· cid /Judelha, Ban.:duna. Kair. 
Sprung. Mcrvyn. 1975. Thc ¡,mhlem ,~f' Two Truth.Y in Buelc/l,i.,·m wul V<'tl,111/a (c«.I.) 1>urdrccht, Reidcl. --------. 1979. lucid expositicm <?l //,e Miele/le Way. 11,e esse11tilll c:lw¡,tcrs .fiwn t/,e /1ra.,·mmllplull1 e?{( cmdrakfrti, Boulder (CO), Pn~i Press. 
Stcincr, ( icorge. l ')91. />n•se11c·ias J'('ah•s. ¿Ift~,, algo ,·11 lo c¡ue dc.•d11ws:>, trad. Juan ( iahricl l .cz. Barcelona. l>csl ino. --------. 1998. Ves¡m,}s c/L' Bahel. A.,·pec.·/os e/,:/ le11g11qje y lll lracl11ffitj11, trad. Adolfo Cnslan y Aurclio Mujur, México D.F. Fondo de Cultura Econica. --------. 1999. Ueielc:gger, trad. Jorge Aguilur Mora, México D.F., Fondo de Cultura 1 ~cunica. --------. 2000. fa•11.s.:11qje y silencio, eu.myos sobre la lilemtura, el l ·11g11qjc: y lo i11/11111w110. tmd. Mi gud lJhorio, Barcelona. ( iedisa. --------. :wo1. (irwnic.·as ele la crc.•ad1. trnd. Andoni Alonso y ( ~armen ( iiihín, Madrid, Sinach1. 
Strnwson, P~tcr F. 1989. lmlivicluos. Enmyo de melt!/isica clescripliva, trad. Allc.lnso Ciardu y l.uis V nldés MuJric.l, Tnurus. --------. 1995. Liherlmly rese11ti111ic1110. trad. Juan José Acero, Barcelona. Paid. 
Streng. Fredcrick. 196 7. E111pli11t•s.,·: a slm{,· i11 religious 111<.·w1i11g, Nashvillc. Ahingdon Press. 
Suzuki. llaiselz Tcitm·n. 1957. S11u!i<.~.... i11 !he lankavatara Sufra. 1.onc.lon, Routlcdge and Kegan Paul. 
Tola. Fernando y 1)ragunelli. ( 'armen. 1978. )'oga -' mística de la India. 1h1enns Aires. Kicr. --------. 1980. Buclismo Me1/w_1 """· Buenos Aires, Kicr. 
--------. 198). Filo.wdia y litcra111m ele la /11dia. Buenos Aires, Kier. --------. 1989. El iclealismo /,,u/isla. La cloclrim, de "solo la 111e111c.• ". Puebla (rVl\!xico). Premi --------. 1990. Nihilismo /111clista. Puebla ( M\!xicu ), Prcmi4\. --------. 1999. H/ .\'iilra cid l.010 el<' la verclaclc:ra cloclri11a, sculdlu1r111a¡m~wrikast11ra. Méxku D.F. El ('uh!giu de M\!xico. --------. 2000h. E/ Siítra el,• los il!/i11ito.,· s(t!,11(/icculos, Bi lhao, l>csck de Brnuwcr. --------. 2001. A111igm1 Po<.'.\'Ía Bue/isla. La S<.·11,iente y otros poemas del Su/la Ni¡uila. 
Ncw York. Thc Buddhist J\ssociatinn uf Lhc l Jnitcc.l Statcs. 
Tucd. <iiuscpp~. 1934. (cd./trnd.) Ratmivalf <?l Nj1111a, .lvumal t?l t/,e Rt~11al 1 lsialic ,\'ocie(\ 19)4 (pp. ]07-J:!5) y 19]<, ( pp. :!) 7-252, 423-425 ). --------. 1988. Tlu.! R<.'ligiom· ,~f' Tihel. trm.1.C 'icoflh:y Smnud, Berkeley (CA), l Jnivcrsity or('ali furnia Prcss. 
Vall~c Poussin. l.ouis de la, (cd.). 1970. lvlamaclhyamakalairik,7.,· ele N,ig_i11na, avec la J>ra.w1111w¡1ml,i c:0111me11taire ele ( .'a11clrakfrli. Osnahruck, Bihlio Vcrlag. 
--------. 198:!. Tlu.1 W,~1 to Nirvana. Six l..c.~ctun·s cm Ancienl Bucldl,i.\·111 a.,· a Di.w.:i¡,le ,d· Salva/ion. 1>clhi, Sri Satguru Puhlications. --------. 1988. Ahl1idlwr111ako.foh/u1~,:l'llm. l ,co M. Prudcn, trad .• , crsi inglesa de la trnducci de La Valléc Poussin al francés a partir del chino y c.lcl tibetano, Berkeley ( ( '/\) /\sian huarnmitics Prcss. 1988. 4 volenes. 
Vim·der, /\. K. l9TJ .... Is Nagfiuna n Mahayanist?' en Sprung l 97J. 
Wayman. Alcx. 1990. Bucldl,isl ins(i!,hl. l!..'.,·.,·,~11s hy A/ex Wayman, <icorgc Eldcr (cd.), lklhi, Mutilal Banarsidass. 
Whilc, l laydcn. 1992. El ccmlenido ti<.· lajimna. Narraci. clisc:urso y n•¡w,·.,·e11/adán l,isti<.:a! trnd. Jorge Vigil Rubio, Barcelona, Paid. --------. :!001. Metahistoria. la imagi11adá11 histica e11 la E111·0¡1a cid siglo '(/ Y: trad. Stclla Mastrnngclo. tvléxico D. F., Fondo de Cultura l!conica. 
Wijayuratm,, Mohan. 1996. Buclclhist mmwstic /ife, accorcling lo tl,e ,,~xt.,· t?l t/,c Th,n,va traditicm, trad. Clmade Grangier y Stewn Collins, Ncw York. Cambridge l Jnivcrsity Prcss. 
Willimns. Paul. 1980. ··sume i.tspccts of langui.lgc i.md constnu.:1iu11 in thc rvladhyanmka"". .lournal ,f/11dia11 J>l,i/osophy 8. Boslon (MI\), Rcidcl Puhlishing. ---------. 1998. 71u· rejlexive nature <~/' m1·w·e11es.,·. A libelan Mad/~1 1m11aka tlcjence, Richmond, Cur1.:on Press. 
Wittgcnsh:in. l .udwig. 1981. Los 1,·xtos/i111damc:11/a/e.,· ele: Ludwig Will,t!_c:11stci11, (( icrc.l Brand. cd.) trnd. Jm:oho rvluz e lsidoru lkgucrn, Mi.ldrid, Alii.lnza. -------. 1997. Sobre la cc:rt,·za. trad. Josep Lluís Pradcs y Viccnt Raga. Barcelona. (icdisa. 
1c, 1 
--------1999. /11vL'.\'li~acicme.\' .filos,~/icas. trad. /\llc.lnso García Smírcz y l Jliscs Moulincs, Barcclom,, /\haya. 
Woud. Thumas E. 1994. Mine/ ""~''· A ¡,l,i/osopl,ical ami cloclri11al mw~1wi.,· ,fthc Vijíiií11m•iida. Ddhi. Motilal Bmmrsidass. --------. 1995. Nii.~,i1111ia11 clisp11lalio11s. A />hilo.mphical .lcmn1L:1· 1/wo11g.J1 "" i11tlia11 limki11g-g/c,s,\·, l>clhi. Sri Satguru Puhlications. 
2c,2 





