EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
"VALE MÁS UN MAL ARREGLO QUE UN BUEN PLEITO". ESTADOS UNIDOS Y EL PLAN COLOMBIA 

TESIS 
que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta: Rafael A. Aguirre Ponce 
México, D.F., mayo de 2002 
Sin más solemnidad que toda la que merece esta ocasi, quiero agradecer en este espacio a todas las personas que, con su compaa, consejo o ejemplo, me motivaron todo este tiempo. Aunque no todos lo puedan saber, a todos ellos dedico esta tesis. Son muchos, y eso también lo agradezco. 
A mi familia: Alicia Ponce Amezcua, Rafael Aguirre Valderrama, Claudia Aguirre Ponce, Jorge Robles-Martfnez y Bertha Valderrama. 
A Helena Hofbauer. 
A Christian W. Kraul, James F. Smith, Guadalupe Balcázar, Maria García y José Dfaz Brise. 
A mis profesores de El Colegio de México: Femando Escalante, Mauricio Tenorio, Marco Palacios, Ana Covarrubias, Maria Celia Toro, Sergio Aguayo, Martha Elena Venier, Carlos Alba y Francisco Gil Villegas. 
A José Antonio Zabalgoitia, Alicia Buenrostro Massieu, Angélica Amador, Beatriz Tamayo, Blanca Méndez, Leslie Martf nez, Rosa Garcilazo, Sergio Ochoa y John Vázquez. 
AJacobo. 
A Karen Capdeville, Carlos Bravo, Carlos Maldonado, José Carranco, Mario 
Arriagada, Alejandro Basáz, Quetzalli Padilla, Pilar Zazueta, Marusia Musacchio, 
Jaime Lez Aranda, Jorge Laguna, Ana Ogarrio, Alvaro Castro, Armando Ordu y 
Alina Solana, Froylán Enciso, Narayani Lasala, Lorenzo Meyer Falc, Karla Medina, 
Henio Hoyo, Alfonso Cortés, Israel González, Javier González, Lucero Fragoso, 
Yunuén Carrillo, Martha Monta y Alberto Jaime. 
También, por supuesto, a Quincy Jones, Krusty, Hermanos Kubrick, Tunco, Fly, Alberto,Viviana y Dolly Parten. 
"De acuerdo con los cálculos de José Arcadio Buendía, la ica posibilidad de contacto con la civilizaci era la ruta del norte." Gabriel García Márquez Cien As de Soledad 
INDICE Introducci...............................................................................................5 Capítulo 1 : Colombia: un Estado en retirada ....................................................12 Capitulo 11: El Plan Colombia, la comunidad internacional y el problema regional ..... 31 Capitulo 111: Lo que verdaderamente quiere el Tío Sam .......................................49 Capitulo IV: La encrucijada presente ..............................................................72 Conclusiones............................................................................................. 93 Bibliografía. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99 Apéndice 1 (Tablas) Apéndice 2 (Texto integro del Plan Colombia) 
INTRODUCCIÓN 
El panorama de violencia y descomposici que presenta Colombia es alarmante a para quien lo examine de la manera más fría. La sociedad colombiana vive desde hace décadas un conflicto bélico en tres frentes, formados por los grupos guerrilleros, los paramilitares y las fuerzas armadas de ese país. Las zonas de conflicto no están constredas en un espacio limitado -como sucede en México-, sino que se extienden por casi todo el territorio colombiano, dejando apenas a salvo las mayores concentraciones urbanas -como la capital, Santa Fé de Bogotá, y Cartagena. Adicionalmente, las redes transnacionales del narcotráfico han asentado sus ~eales en Colombia, alimentando la corrupci hasta los más altos niveles de gobierno. El dinero del narcotráfico agrava el conflicto armado porque financia a los grupos que desafían a la autoridad del Estado: los paramilitares y las guerrillas, concretamente las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). 
La terrible descomposici de la sociedad y de las instituciones colombianas ha llevado a acur el término "colombianizaci". Con frecuencia este sustantivo se utiliza en la prensa mexicana para referirse al incremento en México de la violencia y la corrupci relacionadas con el narcotráfico. Así, por una inferencia falaz, al hablar de "colombianizaci" se asume que Colombia padece una crisis institucional y social causada por el narcotráfico. Tal razonamiento constituye una simplificaci que distorsiona el entendimiento de la realidad colombiana. 
Uno de los propitos de esta tesis es mostrar que detrás del rulo de la "colombianizaci" hay una problemática mucho más profunda. Al estudiar con atenci la historia contemporánea de Colombia -y no solamente la de las timas tres décadas-, se entiende que la violencia y la ingobernabilidad son fenenos muy anteriores al surgimiento del narcotráfico como factor de inestabilidad. El principal problema del Estado colombiano es que nunca ha podido erigirse como un poder legítimo en todo su territorio y para toda su poblaci. Por esta raz, el narcotráfico debe verse como un factor que agrava la inveterada incapacidad del Estado colombiano para crear los m(nimos v(nculos de lealtad y legalidad entre gobernantes y gobernados. El principal desafio de Colombia, en consecuencia, es mucho más formidable que terminar con el narcotráfico o con los grupos armados que se benefician de él: consiste en crear un Estado cuya legalidad impere en todos los rincones de su territorio. 
A pesar de que en los timos veinte as -gracias a varios procesos de negociaci-algunos grupos guerrilleros dejaron las armas y se integraron a la vida política, el problema de la ingobernabilidad y la violencia están muy lejos de terminar. De hecho, parece peor ahora que hace diez as. Puede repetirse el mismo diagntico pesimista para el problema del narcotráfico, que no mengual desmantelarse los llamados carteles de Cali y MedelUn. A lo largo de la década de los noventa, estas fuerzas -narcotráfico, guerrillas y paramilitares-se combinaron de manera nefasta, aumentando la espiral de violencia en Colombia. Actualmente la acci de estas fuerzas llega a rebasar inclusive los límites territoriales de Colombia amenazando la seguridad de sus vecinos -Brasil, Venezuela, Ecuador, Pery Panamá. La respuesta de estos pa(ses ha sido buscar su seguridad de manera unilateral. El auxilio de la comunidad internacional hacia Colombia -con excepci de Estados Unidos-, ha brillado por su tibieza o franca ausencia. 
En esta perversa dinámica las relaciones con Estados Unidos adquieren una importancia especial. Desde hace dos décadas, el combate al narcotráfico ha sido el eje más importante (aunque no el ico) en la relaci de la superpotencia con Colombia y con sus vecinos: Per Ecuador y, sin serlo directamente, Bolivia. La exportaci de drogas hacia el mercado estadounidense ha llegado a considerarse una amenaza a la seguridad nacional de Estados Unidos desde mediados de la década de los ochenta. 
Desafortunada y paradicamente, la política que Estados Unidos ha puesto en práctica como parte de la ·Guerra contra las drogas" ha resultado contraproducente. Por un lado, el fracaso de esta política para disminuir drásticamente la demanda ilícita de narcicos en el enorme mercado estadounidense mantiene los incentivos para que la delincuencia organizada en tomo al mercado de estupefacientes florezca en los países donde se producen estas sustancias -Colombia produce 90% de la cocaína que se consume en Estados Unidos. Por el otro lado, las tareas de interdicci que promueve Estados Unidos -consistentes en campas de fumigaci y persecuci penal de productores y traficantes-, han exacerbado la violencia y la corrupci en Colombia y otros importantes países de la regi, como México. 
Buena parte de la explicaci de esta política, que ha resultado en más costos que beneficios, puede encontrarse en la politica interna de Estados Unidos. Además de un interés ·estratégico" univoco, las decisiones de política exterior en un sistema político como el de Estados Unidos son resultado de un complejo proceso interno que en tima instancia puede deformar su vocaci primigenia. Cuando no se trata de un problema de la más alta prioridad, este hecho se acent en Estados Unidos, dada la enorme agenda internacional del Congreso y los intereses relacionados con cada uno de los temas de esa agenda. En el caso del narcotráfico, el énfasis en combatir la oferta se ha mantenido principalmente porque ning actor político quiere parecer débil al respecto. En consecuencia se hace inadmisible un vuelco hacia soluciones más racionales, como serían el combate exclusivo por el lado de la demanda o incluso la legalizaci y el control del uso de enervantes. 
En una nuez, el monstruoso resultado es que, en el escenario de los países productores, el gobierno de Estados Unidos promueve una violenta guerra contra las organizaciones que su propia sociedad financia. 
Es un hecho que el enorme peso que tiene el combate contra las drogas en la política interna de Estados Unidos ha impedido comprender que las acciones propuestas para terminar con la oferta de narcicos exacerban de manera indirecta pero muy poderosa la inestabilidad en Colombia. Sin embargo, sería equivocado suponer -como hacen muchos autores-que la política de Estados Unidos hacia Colombia sigue girando exclusivamente en tomo al tema del narcotráfico. Quienes proceden de esa manera confunden las contradicciones de la política hacia Colombia con las contradicciones propias de la política antidrogas. 
Bajo esa perspectiva, por ejemplo, habría de suponerse que el Congreso y el 
poder ejecutivo de Estados Unidos están dispuestos a involucrarse a cualquier costo 
en el combate al narcotráfico en Colombia. Habría de suponerse también que el 
gobierno de Estados Unidos no tendría mayor reparo en atacar, directa o 
indirectamente, a los grupos armados que se benefician del narcotráfico. 
Sin embargo, a lo largo de los timos cuatro as, el Congreso de Estados Unidos ha fijado límites claros para evitar una intervenci directa en Colombia. Además de esto, el gobierno estadounidense ha respaldado decisiones del gobierno colombiano que, en aras de conseguir la paz, inclusive han soslayado el problema del narcotráfico. La ica explicaci que puede dar cuenta de la ambigdad de estas políticas es que, en ese periodo de tiempo, además de acabar con las drogas, Estados Unidos ha tenido un fuerte interés en mantener la estabilidad política en Colombia. 
En esta tesis -además de entender la llamada "colombianizaci" como un feneno más complicado que el que resulta simplemente del fortalecimiento del narcotráfico (y sus consecuencias) en Colombia en los timos as-intento explicar también la política de Estados Unidos hacia Colombia como una política contradictoria porque se empe en conseguir dos objetivos, con frecuencia, incompatibles. 
La evidencia más clara en favor de mis argumentos -sobre la política interna y las relaciones internacionales colombianas-puede encontrarse en el periodo presidencial de Andrés Pastrana (1998-2002). Como varios de sus predecesores, el presidente Pastrana ha puesto en marcha un proyecto para pacificar a su país. Este proyecto se encuentra delineado en el llamado Plan Colombia, el cual invita a la comunidad internacional -y principalmente a Estados Unidos-a participar con aportaciones econicas y respaldo político al proceso de negociaci con los dos grupos armados más importantes: las FARC y el Ejército de Liberaci Nacional (ELN). México ha participado con su respaldo diplomático a la soluci del conflicto. 
En lo que se refiere a Estados Unidos, la ayuda que Colombia ha pedido incluye además un importante componente militar. 
La puesta en marcha del Plan Colombia refleja con toda claridad las dificultades de separar la lucha contra el narcotráfico del esfuerzo de pacificaci, tanto desde el punto de vista colombiano como desde la perspectiva de la poHtica estadounidense. 
La viabilidad de esta política ha llegado a un momento crítico por razones internas de Colombia y por los cambios en el escenario internacional. Apenas es necesario mencionar las nuevas circunstancias: en primer lugar, la ruptura del proceso de paz en febrero de este a; en segundo lugar, la campa internacional que Estados Unidos ha emprendido contra el terrorismo después del 11 de septiembre de 2001. Estos cambios afectan también la posici y las acciones que México ha estado realizando para facilitar una soluci negociada al conflicto colombiano. 
En el primer capítulo se eval con una perspectiva histica el llamado problema de la "colombianizaci", para mostrar las razones histicas profundas de la debilidad e inclusive ausencia del Estado colombiano en amplias zonas de su territorio. El segundo capítulo examina las respuestas de la comunidad internacional en el marco del Plan Colombia y de la crisis regional que motiva la inestabilidad en ese país. En términos econicos la ayuda internacional ha sido escasa. Por otra parte, los vecinos de Colombia han recurrido a políticas unilaterales para asegurarse frente a las amenazas que perciben en la crisis colombiana. La asistencia y el unilateralismo de Estados Unidos descuellan dramáticamente sobre los del resto del mundo. 
En el tercer capitulo se examina en qué consiste y cuáles son los objetivos de la política exterior estadounidense. El timo capítulo presenta la ~yuntura política de Colombia en el momento presente y desarrolla de manera breve el papel de México en la soluci del conflicto. 
Debo aclarar que a lo largo de esta tesis solamente se examina el proceso de paz del gobierno colombiano con las FARC. La raz es que no hay un proceso de paz similar con los paramilitares de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), que demandan desde hace varios meses un reconocimiento político congruente con su apoyo popular. Por otra parte, el Ejército de Liberaci Nacional, ELN, aunque es una fuerza considerable, no tiene la importancia de las FARC y sus vínculos con el narcotráfico son muy débiles. El ELN ha hecho del secuestro y la extorsi su principal fuente de ingresos. 
Es preciso mencionar que la mayor parte de las fuentes que sirvieron para la elaboraci de esta tesis son periodisticas. Hay poco material académico sobre estos hechos tan recientes. Esta limitaci es notoria sobre todo en el timo capitulo. De cualquier manera, encontré en la literatura académica coincidencias importantes con los argumentos que presento y, en todos los casos, busqué informaci verificable tanto en publicaciones periodisticas confiables como en informaci provista por gobiernos y organizaciones internacionales. 
l. UN ESTADO EN RETIRADA 
Los liberales decimonicos perseguían con impaciencia el establecimiento de un Estado moderno y de las libertades que, se pensaba, harían posibles su magnífica construcci. Generalizaci que vale, como tal, para todo el continente. Quizá en ning otro lugar del subcontinente como en Colombia serían tan defraudados tales anhelos. 
En ese país el siglo XXI comienza con una promesa incumplida: la de erigir un Estado. En Colombia no existe el ·monopolio legítimo de la coacci física", ni algo que se parezca al ·orden coactivo del derecho". El Estado colombiano es incapaz de imponer orden. Mucho menos de crear las formas modernas del dominio político. Formas distintas, más sutiles, impensables para el liberalismo decimonico, que pueden explicarse, muy grosso modo, por la ausencia del llamado ·populismo" en el siglo XX y de las transformaciones estructurales que supone: la acci del Estado en la unificaci territorial, en la educaci, en la creaci de una identidad nacional, en la direcci de la economía, en la distribuci del ingreso y en la provisi de servicios.1 Aunque el sistema de partidos de Colombia y los procedimientos de la democracia casi se conservan con completa salud y transparencia desde la 
1 La misma noci de populismo es escurridiza en este texto, pues quiere significar 
al menos dos realidades. Una designa una etapa particular en la vida política de algunos países latinoamericanos. Otra, más extensa, que se define esencialmente por la inclusi de las masas en estructuras corporativas ligadas al Estado. (Véase Carlos Vilas, "El populismo o la democratizaci fundamental", en Carlos Vilas (comp.), La democratizaci fundamental. El populismo en América Latina, México, Consejo Nacional Para la Cultura y las Artes, 1994, p. 37 y §§). 
independencia hasta nuestros días, una mirada más atenta a la vida política revela el 
corto alcance de la legitimidad democrática; de hecho, de cualquier legitimidad. 
Parece como si el narcotráfico y la guerrilla carcomieran desde hace décadas las estructuras sociales y legales de Colombia, sus leyes y sus ~ostumbres. Este proceso de corrupci y de aumento de la violencia ha dado origen al vocablo ..colombianizaci", conocido no so en México, sino también, por ejemplo, en la ex Uni Soviética.2 Y se lee, a primera impresi, una retracci del Estado, derrotado. Pero no es así. En la historia de Colombia, la violencia y la distorsi de las instituciones son una situaci endémica, presente a lo largo de siglos. Lo que parece una retracci del Estado es en realidad una de las maneras como se han colmado espacios que siempre estuvieron desocupados por el poder estatal. El Estado nunca estuvo allí donde hoy se le echa de menos; en otros lugares, es preciso decirlo, sí hay una retracci palpable de las instituciones plicas. El problema de la "colombianizaci", en Colombia, tampoco tiene un origen ico en los rasgos de exclusi del sistema político. Más bien parece un problema de alcance y orden social, mucho más sencillo de explicar, y enormemente más arduo de solucionar. 
El propito de este capítulo es sustentar esta tima tesis: el Estado colombiano no padece un desarreglo político, es decir, un conflicto de intereses que puedan ser negociados. El problema que se manifiesta por la violencia avasalladora 
2 Marco Palacios ha escrito un ensayo breve y magistral sobre las reflexiones que debe invitar a hacer el hecho de que desde hace unos as se hable de la "colombianizaci" de México. Mucho de lo que aquí se escribe toma en cuenta el texto de Palacios aunque, sobra decirlo, el mencionado texto diga mucho más y lo diga mucho mejor. Véase "El espejo colombiano", Letras Libres, n. 5, mayo de 1999, pp. 24-28. 
en la sociedad colombiana tiene su origen en el Estado, o mejor dicho, en su ausencia. A lo largo de la historia colombiana no se ha dado la ocasi pertinente para extender la esfera de control estatal a todo el territorio. 
Historia de lo que no pudo ser 
Por continuar el uso de un término corriente en la historiografía colombiana, este desorden se ha dado en agrupar bajo el rulo de la "violencia". No se trata, sin embargo, de una fuerza consistente en sí misma, que desafíe al Estado o al gobierno. Es, mejor dicho, una proliferaci proteica de formas particulares de coacci violenta que hunden sus rafees en la historia de Colombia. 3 
Durante el siglo XIX las pugnas entre la élite conservadora y liberal daban pretexto para el desencadenamiento de hostilidades. La ideología, aunque importante, era menos el factor en disputa que la relaci con la Iglesia o -en la mayor parte de los casos-, los antagonismos, inextricables y llenos de odio entre miembros de una localidad. La violencia se exacerba a más cuando la propiedad de tierra o de capital se pone en juego. 
A lo largo del siglo XIX nunca fue posible erigir al Estado sobre los partidos políticos. La autonomía del Estado frente a ellos siempre fue muy restringida al 
3 La palabra "violencia" tiene un significado especial en los textos histicos y sociolicos sobre Colombia. En una acepci, la Violencia (con maycula) se refiere al periodo de convulsi social que se desata por el asesinato del líder liberal Jorge Eliécer Gaitán, en 1948. Al atentado que le quita la vida sucede el "Bogotazo· y luego una carnicería entre liberales y conservadores que se mantiene hasta la imposici del régimen militar de Gustavo Rojas Pinilla ( 1953-1958). Por otra parte, la violencia, con mincula, es el término commente usado para describir los episodios sangrientos de confrontaci entre liberales y conservadores en el siglo 
XIX. El uso del sustantivo se extiende también al siglo XX, aunque las identidades de descansar buena parte de su poder real en estos timos, en sus diversos niveles, local, regional y nacional. De este modo, como escribe un autor, "el Estado termina por coincidir con la hegemonía de uno de ellos o la combinaci de ambos en el poder ( ... ) en el mundo tradicional, el orden polftico y social resultante se caracteriza porque los mecanismos de legitimaci plica se subordinan a los intereses privados". 4 El clientelismo es una característica esencial de la política colombiana. 
La fragmentaci política se apoya en un desarrollo econico igualmente parcelado y desigual. La integraci econica de Colombia es, hasta bien entrado el siglo XX, bastar:1te incompleta. La compartamentalizaci, el predominio de las regiones rurales y la multiplicidad de centros urbanos, sin que descuelle la capital sobre otras ciudades, distingue a su sociedad de otras en el continente. Por ejemplo, las de México o Argentina, donde el predominio de la capital cerraba una etapa en el proceso de formaci del Estado y lo disponía a las modernizaciones que habrían de venir en el siglo XX.5 
La transformaci que vivieron los grandes países de América Latina a partir de la década de los treinta está ausente en Colombia. La modernidad populista nunca 
partidos estén disueltas y se trate de enfrentamientos armados de grupos rivales de alguna localidad. 4 Andrés Dávila Ladr de Guevara, "¿Del bipartidismo a un nuevo sistema de partidos? Crisis, Constituyente y reconstrucci de un orden político democrático en Colombia", América Latina Hoy, 2ª. época, n. 3, marzo de 1992, p. 39. 5 Los ejemplos de Argentina y México pueden consultarse en dos magnfficos libros que describen el largo proceso que lleva a consolidar la cohesi econica y política -o "reducci a la unidad" seg el concepto de Bertrand de Jouvenel utilizado por Natalio Botana-de esas sociedades a principios del siglo XX. Véase Natalio Botana, El orden conservador. La polftica argentina entre 1880 y 1916, Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1994, y Francois Xavier Guerra, México. Del antiguo régimen a la revoluci, México, FCE, 1988. 
llega. En una panorámica general, la transformaci populista y la industrializaci orientada al mercado interno son hechos concomitantes. Desde el punto de vista econico, es un cambio de modelo econico respecto al modelo agro-exportador que prevalecihasta la década de los treinta en América Latina. Para la historia del subcontinente el populismo es una etapa importante. porque la expansi del Estado presentla oportunidad de extender los vínculos de ciudadanía mediante la incorporaci de las clases populares a la vida política institucional.6 Nuevamente tomo los ejemplos de Argentina y México, donde en los as treinta y cuarenta del siglo XX se consolidaron las dos grandes estructuras políticas que definieron la participaci política de las masas en todo el resto de la centuria: el Partido de la Revoluci Mexicana y el Partido Justicialista. 
Si el populismo es una etapa dominada por líderes míticos -como Par en Argentina o Cárdenas en México-, Alfonso Lez Pumarejo es la personalidad que marca estos as en Colombia (sus dos periodos presidenciales fueron de 1934 a 1938 y de 1942 a 1945). Casi con certeza puede decirse que Lez Pumarejo se propuso extender la ciudadanía real a todo el pueblo colombiano: aumentar la participaci de los grupos que surgen con la modernizaci para darle a esta misma modernizaci un momentum permanente. Pudo realizar reformas electorales para extender el sufragio, pero quedaron truncas sus ambiciones por hacer de la educaci el vehículo primordial de "ciudadanizaci". La Iglesia catica empujen el sentido contrario, compitiendo junto al bando conservador. La divisi se hizo presente también en el terreno sindical. Lez, con la vanguardia liberal y de· una incipiente 
6 Carlos Vilas, art. cit., p. 41 y ss. 
izquierda, pretende articular la fuerza de trabajo en un sector corporativo, a la manera que se ensaya en México o Argentina por esa misma época: la Confederaci de Trabajadores de Colombia. Pero el proyecto no rinde frutos: el proletariado tiene poco peso demográfico y las tasas de afiliaci sindical son magras. 7 
Es cierto que en esta etapa el Estado aumenta ·su intervenci en la economía, mediante subsidios, exenciones fiscales y medidas de promoci que garanticen altas tasas de ganancia a las actividades más modernas.ª De hecho, el Estado sirve a todo un proyecto desarrollista, para asegurar la industrializaci con los excedentes agrarios, primordialmente el café, al lado de los bananos y la exportaci ganadera. Pero está ausente el otro término de la ecuaci populista, definido muy burdamente como "justicia social", unificaci del mercado interno y redistribuci del ingreso, además de los servicios de salud y educaci que habrían de ser provistos por el Estado.9 
Paralelo a este desarrollo afloran de cuando en cuando manifestaciones de violencia generalizada. El periodo que se conoce como "La Violencia" comienza tras el asesinato de Eliécer Gaitán. En una primera instancia, la Violencia queda retratada en el Bogotazo en 1948, luego en la carnicería entre conservadores y liberales que dura hasta 1953, tolerada por Laureano Gez (presidente del Partido Conservador). En estos sucesos se destaca un rasgo definitorio de la Violencia: la disoluci de la 
7 Marco Palacios, Entre la legitimidad y la violencia, Bogotá, Norma, 1998, pp. 145 y 
SS. 
8Es el caso de la industrializaci de Medellfn con recursos de la exportaci cafetalera. (lbid., pp.174 y§.) 9 Carlos Vilas, art. cit., 41 y ss. 
frontera entre el espacio plico y el privado.10 Un asesinato puede ser político o puede atender a causas personales. Es prácticamente lo mismo. La violencia es imparable por la lenidad del régimen, pero también por la lejanía entre Estado y sociedad. El conflicto arrastra a los muy variados grupos r~ciales y étnicos produciendo una mezcla explosiva, que ti el crimen colectivo con un cariz diabico.11 
La violencia política apenas se contiene -o se atempera, mejor dicho-con un régimen militar, que dura cinco as.12 En 1953, mediante un golpe militar, el General Gustavo Rojas Pinilla asume el poder ejecutivo. Pero no dura mucho tiempo. De hecho, dura muy poco. En 1958 tiene lugar un acuerdo entre las élites de los partidos liberal y conservador para formar el Frente Nacional y reemplazar el régimen militar. Es un ejemplo de pacto mediante el cual las élites de ambos partidos se turnarán la presidencia de la Replica y se dividirán por cuotas exactamente iguales los puestos de elecci popular y de la administraci plica. El Frente Nacional se mantiene hasta 1974 y completa la transformaci econica de Colombia.13 
Puede hacerse una pausa aquí para subrayar que la verificaci de un golpe militar en la historia colombiana no significa que la instituci del ejército haga sombra 
10 Es un rasgo que se sela en varios textos sobre la violencia en Colombia. David Bushnell lo refiere y además calcula que en ese periodo, de la Violencia, perdieron la vida entre 100 y 200 mil colombianos. (Colombia. Una naci a pesar de sí misma, Santa Fé de Bogotá, Planeta, 1996, p. 280 y ss). 11 Un ejemplo puede justificar el adjetivo y muestra la disoluci entre lo plico y lo privado: en la poblaci de Puerto Tejada, sobre el río Cauca, furibundos liberales asesinaron a algunos conservadores notables, los decapitaron y posteriormente jugaron futbol con sus cabezas. El hecho lo refiere David Bushnell, op. cit., p. 279. 
12 lbid., p. 294 y SS. 
13--­
lbid., p. 307 y SS. 
al gobierno civil.14 Esa instituci, que tiene responsabilidad de cuidar el orden en circunstancias de excepci, ha sido extraordinariamente débil en Colombia. El nero total de sus elementos siempre ha resultado insuficiente a para tener presencia en todo el territorio de Colombia. De esta manera. el hecho de que Colombia haya tenido un gobierno militar durante cin·co as no significa tampoco que cuente con unas fuerzas armadas con las que su gobierno pueda imponer en tima instancia el mandato de la ley.15 
El Estado, entonces, no tiene la capacidad coercitiva para hacer respetar la ley. A esta situaci se suma la falta de voluntad de prácticamente todos los gobiernos para aplicarla. Las legalidad se ignora o inclusive se negocia con quienes la infringen.16 En los as del Frente la naturaleza clientelar de la política no desaparece ni se repliega. Con la unidad de los dos partidos en el poder se diluyen las orientaciones ideolicas o partidistas. El pragmatismo impera en la compra-venta de favores, haciendo más provisionales y endebles los nexos clientelares que aseguraban cierto control de las élites de cada partido sobre sus correligionarios. El aumento de recursos estatales en los as del Frente desembocen la formaci de nuevos entramados clientelares y en el fortalecimiento de los jefes locales o caciques. No se trataba del cacicazgo tradicional, en el que los intereses gestionados son 
14 Véase Andrés Dávila Ladr de Guevara, Rodolfo Escobado et al., "El ejército colombiano durante el periodo de Samper: paradojas de un proceso tendencialmente crítico", Colombia Internacional, n. 49 y 50, p. 150. 15 lbid., p. 149. 16 Ejemplo de ello son los numerosos y frágiles acuerdos que el gobierno logra con las guerrillas e inclusive con los narcotraficantes para ganar aunque sea un poco de orden (al margen de toda legalidad). A esta recurrencia de la infracci y el desapego 
locales. Se trata de ..jefes regionales" que quieren beneficios concretos -salud, educaci, electricidad-para sus electores. Ellos canalizan recursos del gobierno central hacia sus seguidores, a quienes movilizan a cambio. Los jefes locales orientan su lealtad hacia los representantes del departamento o los burratas del gobierno central, y no a los jefes de los partidos. Los jefes locales deciden a quién apoyar, un candidato a presidente, o a otro cargo de elecci, sin importar el partido al que pertenecen. Viene, entonces, una pérdida de cohesi y de direcci vertical de los partidos, y una balcanizaci que se traduce en serios problemas de gobernabilidad.17 
La ..colombianizaci" de Colombia 
Por otra parte, el Frente Nacional se enquista en el poder por dos décadas, siguiendo un proyecto econico com, pero cerrando el acceso al resto de grupos políticos que pugnan por participaci. Las guerrillas proliferan ante esta exclusi del sistema político y se apoyan en el contexto internacional, bipolar. Las zonas de influencia de las guerrillas se superponen a las áreas de La Violencia en los as cuarenta y cincuenta: Tolima, Santander, Antioquia y Meta.18 La dinámica colonizadora, favorecida por la explosi demográfica, también presenta circunstancias favorables para el asentamiento de las guerrillas ( en las selvas orientales y en la regi del Cauca, además de la extensa zona de los llamados 
a la legalidad, que atraviesa toda la historia de Colombia, Marco Palacios ade una cultura inveterada de ..antifiscalismo". ( ..El espejo ... ", art. cit., p. 27). 17 Véase Ronald P. Archer, ..Party Strength and Weakness in Colombian's Besieged Democracy", en Scott Mainwaring & Timothy Scully, Building Democratic lnstitutions and Party Systems in Latin America, Stanford, SUP, 1995, p. 189 y ss. 18 Lawrence Boudon, ..Guerrillas and the State: The Role of the State in the Colombian Peace Process", Journal of Latin American Studies, vol. XXVIII, (1996), pp. 281 y§§. 
llanos, al sur del macizo andino). ..No había frente de colonizaci sin guerrilla, y donde había guerrilla se seguí a colonizando", escribe Marco Palacios. 19 
Las guerrillas se erigen como autoridades más allá del sentido puramente coercitivo de la fuerza. Las guerrillas -y los paramilitares-pu~den granjearse la simpatía popular en los territorios que ocupan, aunque también se hacen obedecer por el terror. 20 Su legitimidad también deriva de la capacidad para sostener un orden social; proveer seguridad, educaci y servicios, e inclusive administrar justicia ...Las guerrillas no dejarán las armas sino hasta que el Estado colombiano tenga posibilidad de ganar la lealtad de los ciudadanos que habitan las zonas grises de la soberanía interna". 21 Dicha lealtad no se obtiene por la fuerza, sino por la extensi de los servicios del Estado a la sociedad. En 1985, por ejemplo so 12% de los colombianos gozaban del acceso a las instituciones de salud plicas. En el mismo a, en Cuba se cubría al 100% de la poblaci, en México al 56%, sin contar las instituciones para trabajadores del Estado.22 
Las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia surgen en los as de la violencia, aunque Marco Palacios sela un origen más lejano, en los movimientos agraristas e indigenistas de los as veinte. 23 Su organizaci ha estado siempre fuertemente ligada al medio rural, y fueron el brazo armado del Partido Comunista en los as sesenta y setenta. No han sido la ica guerrilla. Pero al parecer sí son la 
19 Op. cit., p.267. 20 Eric Lair, "Colombia: una guerra contra los civiles", Colombia Internacional, n. 49 r50, 2001, p.135. 
1 Lawrence Boudon, art. cit., p. 290. 22 Comisi Econica para América Latina, El desarrollo de la seguridad social en América Latina, Santiago (Chile), 1985, p. 26. 
que ha desafiado con mayor capacidad de respuesta al ejército colombiano. Ahora no queda duda de que son la guerrilla más poderosa.24 En los as ochenta se expandieron gracias al secuestro y la extorsi. En los as noventa, la venta de protecci a productores de hoja de coca y amapola, y después_ el narcotráfico, se convirtieron en la fuente más importante de ingresos.25 
Los terratenientes y la gente com en el medio rural están obligados a pagar una garantía de seguridad cuando son alcanzados por los grupos guerrilleros. Si no es voluntad de un terrateniente ser rehén de los grupos armados, debe armar un cuerpo propio, o pagar a las fuerzas paramilitares. 26 Los grupos paramilitares tienen su origen en los as de la violencia, en los cincuenta, como grupos de autodefensa, y quizá también algunos cuadros fueron adiestrados en la famosa Escuela de las Américas.27 La mayor parte de las fuerzas paramilitares está agrupada en la organizaci de Carlos Casta, las AUC (Autodefensas Unidas de Colombia). Como 
23 Op. cit., p.266. 24 De acuerdo con Marco Palacios se trata de una guerrilla de 7,000 hombres en 60 frentes en 1995. Sin embargo, a principios del 2001 se considera que han crecido hasta tener 17 mil efectivos. El crecimiento de las FARC en la década de los noventa se comprueba por que hasta 1986 solamente contaban con 3,500 miembros ( 11Colombia: ni estado de guerra ni estado de paz; Estado en proceso de paz", Foro Internacional, vol. L, n. 2, (2000), p. 16. La cifra de 17 mil elementos en las FARC es referida por The Economist, 11Colombia: Drugs, War and Democracy", 21 de abril de 2001, p. 7). Los frentes de las FARC se integran en siete bloques: sur (Caquetá, Putumayo, sur de Huila); occidente (suroccidente colombiano); centro; José M. Cdoba (Antioquia, Cdoba, Norte del Choc; Magdalena Medio (incluye los Santanderes); Caribe y el EMBO (Estado Mayor Bloque Oriental), que incluye Bogotá. Marco Palacios toma este dato de A. Rangel Suárez, 11Colombia: la Guerra irregular en el fin de siglo", Análisis Político, Bogotá, n. 28, 1996, p. 7 4. (11Colombia: ni estado .. .", art. cit., p. 22.) 25 Eric Lair, art. cit., p. 136. 26 Véase Marco Palacios, 11Colombia: ni estado ... ", art. cit., p. 19. 
27 lbid. 
en el caso de las dos grandes guerrillas (FARC y ELN), la década de los ochenta y noventa atestigua su expansi numérica. 28 La tolerancia del ejército y del gobierno en general hacia los paramilitares da cuenta del cinismo y el poco interés de los primeros en la legalidad. Las fuerzas paramilitares pueden hacer ~areas 11sucias" sin manchar la imagen del ejército. En los as sesenta se emitiinclusive un decreto presidencial para darles status legal.29 Desde los as ochenta, la mirada internacional ha presionado -con éxito en el presente-para que el gobierno y el ejército rompan el silencio cplice respecto a los abusos de los paramilitares y los combatan con igual denuedo que a las guerrillas. 30 
En esta dinámica aparece el narcotráfico. El desmembramiento de los grandes carteles del narcotráfico no termincon la producci y tráfico de drogas. Noventa por ciento de la cocaína que entra a Estados Unidos tiene origen en Colombia.31 Si bien a un costo humano y econico muy elevado, la brutal escalada de violencia contra los carteles de Cali y Medellfn a principios de la década de los noventa logrdesarticularlos como grupos delincuenciales. 32 La producci y la exportaci de 
28 En las timas dos décadas han crecido hasta ser una fuerza de 8 mil elementos y ahora pretenden una centralizaci de comando similar a la que tienen las guerrillas, (a las que pretenden exterminar, sin ocultar esa intenci). De esa manera, como dice Marco Palacios, también reclaman un espacio legítimo en la construcci del proyecto nacional (lbid.) 29 Marco Palacios, op. cit., p. 264. 30 Eric Lair, art. cit., p. 143. 31 11Comparecencia de Marc Grossman, Subsecretario de Estado para asuntos políticos ante el Comité de apropiaciones y el Subcomité de Operaciones Internacionales del Senado", 10 de abril de 2002. (Informaci de prensa del Departamento de Estado de Estados Unidos: http://www.state.gov) 32 Una guerra que, a concentrada en los carteles de Cali y Medellf n so dio una victoria pírrica al Estado colombiano (y eso es decir demasiado). Véase Marco Palacios, 11EI espejo ... ", art. cit., p. 28. 
drogas siguiorganizándose de manera más dispersa, por parte de grupos que hallaron resguardo en las zonas selváticas y montasas de difícil acceso. 
Al obtener zonas de control de facto, las FARC se hicieron de una muy lucrativa capacidad impositiva sobre los centros productores de drogas ( cocaf na y heroína). Originalmente so se vendía protecci, pero en el transcurso de la tima década las FARC se involucraron en el procesamiento y el tráfico de la droga. Esta actividad les fortalecifrente al Estado. Se calcula que actualmente el narcotráfico y la venta de protecci dan a las FARC dividendos por 600 millones de dares. 33 A su vez, Carlos Casta, de las AUC, ha reconocido al narcotráfico como una fuente de ingresos adicional al respaldo monetario que obtienen de las poblaciones que protegen.34 De esta manera, hay una raz más que enfrenta a las FARC con los paramilitares: el control de plantaciones y de rutas que faciliten el tráfico de drogas. 35 
La brutalidad de las guerrillas es superada con amplitud por los grupos paramilitares. Quizá porque a estos timos los guia un interés pragmático -y no ideolic~además de las tramas de odio que van generando los asesinatos y venganzas a nivel local. 11Las AUC utilizan el terror para ganar territorio de las guerrillas. A lo largo del a 2000 los paramilitares llevaron a cabo unas 75 
33 Véase Bruce Bagley, 11 Drug Trafficking, Political Violence and U.S. Policy in Colombia", Working Papers. Colombia in Context, Berkeley, University of California, 2001, p.10. (Disponible en intemet: http://www.socrates.berkeley.edu). 34 Juan Forero, 11Ranchers in Colombia Bankroll their own Militia", The New York Times, 8 de agosto de 2001. 35 Un ejemplo de esta situaci se encuentra en la regi de Urabá: es una zona aislada, con pocas vías de comunicaci, que tiene además la ventaja de ofrecer un paso entre el Pacífico y el Caribe. En los timos cuatro as ha pasado alternativamente, mediante crueles enfrentamientos, del control de las FARC al control de los paramilitares. Véase Eric Lair, art. cit., p. 140. 
"masacres" -definidas como incidentes en los que más de cuatro personas resultan asesinadas-en las que privaron de la vida a 507 civiles." Se trata de un nero de asesinatos cinco veces superior al que se atribuye a los grupos guerrilleros. 36 
La complejidad de la geografía de Colombia ayuda a los nar~traficantes por partida doble. Además de ofrecer resguardos seguros, la geografía de las montas y selvas dificulta la comercializaci de productos agrícolas. Es una situaci que se agrava por la ausencia de infraestructura de comunicaciones. Por estas razones, que separan al productor de sus mercados, se refuerza la racionalidad de cultivar coca o amapola. La apertura econica de los as noventa y la caída estruendosa de los precios del café impactsustancialmente la agricultura legal de Colombia, haciendo de los cultivos de drogas una opci para la poblaci rural. 37 Actualmente hay aproximadamente unas 150 mil hectáreas sembradas con coca. 38 A así, el gobierno emprende periicamente campas de erradicaci y sustituci de cultivos. En el esfuerzo más reciente, como parte del Plan Colombia -del cual se hablará en el 

36 lbid. 
37 Es un argumento que refiere Juan Gabriel Tokatlián, además de la propia guerrilla, que lo enarbola como bandera política. Véase "Estados Unidos y los cultivos ilícitos en Colombia: los trágicos equívocos de una fumigaci futil", Workinq Papers. Colombia in Context, Berkeley, University of California, 2001, passim. (Disponible en internet: http://www.socrates.berkeley.edu). 38 Las cifras nunca son precisas. Seg datos del propio gobierno de Colombia hay 120 mil en 2001. ("Avances del Plan Colombia", Departamento Nacional de Planeaci de la Replica de Colombia. http://www.dnp.gov.co). Pero la Oficina Nacional de Política para Control de Drogas estima entre 136,000 a 170,000 hectáreas en el mismo periodo. (http://www.whitehousedrugpolicy.gov) 
siguiente capitulo-ha crecido el nero de campesinos que firman acuerdos para cambiar sus cultivos ilícitos por cultivos legales aunque mucho menos redituables. 39 
Una necesaria mirada a los indicadores de violencia sela que el grado de descomposici social que se vive en Colombia puede denominarse, casi sin exagerar, un estado de naturaleza "hobbesiano". Un autor lo llama una constante guerra civil, y se respalda en las cifras: desde el inicio de la década de los noventa, han sido asesinadas más de 25 mil personas por a. Son 70 por cada 100 mil habitantes. Un promedio de asesinatos nueve veces superior al estadounidense y tres veces superior al de Brasil. 15% de estos asesinatos obedecen a causas políticas. 40 Los asesinatos corren por cuenta de "sicarios" -asesinos a sueldo-, grupos paramilitares, narcotraficantes, guerrilleros, o las fuerzas del Estado: policía y ejército. La mayor parte de estos crímenes ocurre en las zonas rurales donde dominan estas organizaciones coactivas. En las ciudades, más allá de la criminalidad com, propiciada en el caso colombiano por una migraci extraordinaria, los asesinatos y secuestros se vinculan con el narcotráfico y la complicadísima telara de intereses que genera. En 1999 había unos 500 mil desplazados en Colombia por causa de los 
39 40 mil campesinos han firmado acuerdos de sustituci de cultivos, de acuerdo a informaci publicada en The New York Times, el 30 de marzo de 2002. El gobierno colombiano, en la aplicaci del Plan Colombia, ha erogado 570 millones de dares en el programa de Desarrollo "alternativo" para ese propito. (lbid.) Sin embargo, es muy posible que buena cantidad de estos recursos sean desperdiciados o, peor a, sean utilizados para seguir sembrando coca o amapola. Debe reconocerse que estas campas en realidad lo que hacen es premiar a quienes infringen la ley -por más desesperada que pueda ser su situaci econica. 40 Thomas Fischer, "La constante guerra civil en Colombia", en Peter Waldman y Fernando Reinares (compiladores), Sociedades en guerra civil. Conflictos violentos en Europa y América Latina, Barcelona, Paid, 1999, p. 255. Esta situaci se confirma en Marco Palacios, op. cit., pp.330 y ss. 
enfrentamientos armados. Ese mismo a cerca del 60% de los 1071 municipios en Colombia experimentaron alguna forma de presencia de la guerrilla.41 
Los intentos de pacificaci 
En los timos 20 as el gobierno de Colombia ha impulsado ~arios esfuerzos de diálogo y negociaci para la paz. En ellos, antes que el narcotráfico asentara sus reales en la sociedad colombiana, los aludidos rasgos de exclusi propios del sistema político fueron el punto medular del conflicto. El narcotráfico y sus vinculaciones con los grupos paramilitares, con las guerrillas y con el propio gobierno alteraron gravemente el escenario político, haciendo as( más difícil hallar salidas negociadas. En todos los casos, los esfuerzos de pacificaci han significado el reconocimiento de que para mantener la paz, la debilidad del Estado obliga al gobierno a negociar más allá de lo admisible con los grupos guerrilleros. 42 Este repliegue ante la fuerza de lo ilegal se ha repetido de manera lamentable en el combate al narcotráfico y ha dejado al Estado colombiano en una posici igualmente vulnerable en el entorno internacional, dominado por Estados Unidos en los timos as.43 
41 Marco Palacios, ·colombia: ni estado ... ", art. cit., p. 18. 42 En 1988, por ejemplo, el M19 consiguiel·diálogo con el gobierno de Virgilio Barco mediante el secuestro del dirigente conservador Alvaro Gez. (lbid., p.23). 43 En apoyo a esta idea deben mencionarse, por ejemplo, los acuerdos casi surrealistas que Pablo Escobar Gaviria hizo en 1991 con el gobierno colombiano para rendirse ante las autoridades: negocilos términos de su entrega, dise la cárcel donde fue apresado, continudesde alU su guerra propia contra sus enemigos del cartel de Cali y se fugcuando lo juzgconveniente. (Marco Palacios, ·El espejo ... ", art. cit., p. 28). Las presiones de Estados Unidos sobre Colombia en esos as fueron muy fuertes. En los as de Ernesto Samper, Estados Unidos llegarla inclusive a brincar al presidente para acordar su política ·en Colombia" con el jefe de la Polfcía Nacional, el General Rosso José Serrano. Véase Russell Crandall, "Explicit 
En el contexto internacional de la Guerra fría, durante los as ochenta, los gobiernos de Belisario Betancur (1982-1986) y Virgilio Barco (1986-1990) procuraron atraer a los casi diez grupos guerrilleros que había en Colombia a la vida democrática. Por varias razones, que van desde la lenidad del gobierno en ~I combate a los paramilitares hasta el poco control sobre las ofensivas del ejército, Betancur fracas 
So la convocatoria de un nuevo pado fundamental acerca algunos grupos a la participaci pacífica, en la Asamblea Constituyente de 1991. Desgastados, cuatro de éstos depusieron las armas, se incorporaron con éxito a la vía polftica­electoral... so para evaporase en los procesos electorales cinco as después. 44 "No es fácil competir por votos en el mundo clientelar", comenta al respedo Marco Palacios.45 
Las FARC salieron so temporalmente de la vía armada en los as ochenta. Tras el asesinato a manos de narcotraficantes de varios líderes y dos candidatos presidenciales de su organizaci política -la Uni Patriica-se reintegraron a la clandestinidad. El ELN tampoco llega un acuerdo con el gobierno. Tras un intento 
Narcotization: U.S. Policy toward Colombia during the Samper Administration, Latin American Politics and Society, vol. XLIII, n. 3, (2001 ), p. 105. 44 El M19 se desmovilizcon Barco, en marzo de 1990. César Gaviria hizo la paz en 1991 con el Ejército Popular de Liberaci (EPL) y otros dos grupos; que se sumaron a los que habían abandonado la vía armada con Betancur. Lo lograron dándoles una salida política. Se integraron a ella con las elecciones de la Constituyente y obtuvieron un asombroso 27% de los votos. Pero en 1997 cayeron en el olvido, al obtener so 6% en la preferencia eledoral. (Lawrence Boudon, art. cit., p. 282 y §§.) En 1994 claudicaron también las Milicias de Medellf n y el Frente F. Garnica (Marco Palacios, "Colombia: ni estado ... ·, art. cit., p.24). 45 Marco Palacios, Seminario ·Haciendo paz: reflexiones y perspectivas del proceso de paz en Colombia·, ponencia dictada en el Hotel Santa Teresa de Cartagena, 9-11 de marzo de 2001. El texto está en internet, en la página del diario El Tiempo: http://www.eltiempo.com.co. 
de un intento de negociaci (que incluye una mesa de negociaci en Tlaxcala, México, en 1992), el proceso de paz quednuevamente cancelado al final del gobierno de César Gaviria, en 1994.46 La ofensiva del ejército, "ingenuamente ensoberbecido por el fin de la Guerra fría" prometidestruirlas en 18. meses, pero las guerrillas se habían apertrechado, quizá ya involucradas con el narcotráfico. 47 
Con la llegada de Ernesto Samper vino un nuevo plan de paz para encontrar una salida negociada al conflicto. Por demás está decir que fracas El gran desacierto de Samper parece haber sido la promoci, por parte del ministerio de Defensa, de fuerzas Cooperativas de Seguridad Rural -conocidas como "Convivir"-, las cuales so fortalecieron el paramilitarismo y aumentaron la desconfianza de las guerrillas.48 El gobierno de Samper, carente de credibilidad por su escaso control del ejército, por la vinculaci de su campa presidencial con el narcotráfico y por la misma debilidad y desprestigio de las fuerzas armadas, dejuna herencia nefasta al gobierno sucesor, de Andrés Pastrana.49 En el fragor de la contienda electoral, los arreglos clientelares inherentes a la política colombiana, unidos al enorme peso del proceso de paz en las elecciones --conocido como el marketing de paz-, propiciaron 
46 La historia se repite, casi hasta en los detalles. Como Pastrana en febrero de 2002 al romper el diálogo tras el secuestro del senador Eduardo Gechem Turbay, Gaviria rompiel diálogo tras el asesinato de un ex ministro secuestrado "por una fracci disidente del EPL". (Marco Palacios, "Colombia: ni estado .. .", art. cit., p.27). 47 Lawrence Boudon, art. cit., p. 283. 48 Marco Palacios, "Colombia: ni estado .. .", art. cit., p. 28. Estas "fuerzas cooperativas" eran cuerpos civiles armados con la anuencia del gobierno. Los atropellos en que incurrieron y su misma naturaleza ilegal (aunque amparada por el gobierno) fueron denunciados varias veces por organizaciones no gubernamentales y por el Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos. Véase el sitio en internet de esta organizaci internacional: http://www.hchr.org.co 
que cada partido arreglara con uno de los mayores grupos armados un "tinglado" sobre el cual sustentar promesas. El clientelismo al servicio de la paz. El ELN hizo equipo con el Partido Liberal, de Ernesto Samper. Las FARC sustentaron la credibilidad de Andrés Pastrana y crearon entusiasmo en favor de. su plan de paz. Pastrana ganla presidencia; las FARC, la zona de distensi en el sur del pafs. Lamentablemente, al cabo de cuatro as, Colombia no ha alcanzado la paz. 50 
49 Las FARC crecieron, como se ha dicho, de 7 mil elementos a 17 mil en el plazo de 6 as. (The Economist, art. cit., p. 7).50 Cada partido se alicon un grupo para promover promesas de paz en el siguiente periodo presidencial. Andrés Pastrana, conservador, se alicon las FARC; y de allf salisu confianza al proceso de paz y la garantía de una zona de distensi. El candidato del partido liberal era Horacio Serpa. Palacios dice que al final habla dos ..tinglados", uno con el candidato Pastrana y las FARC, el otro con el candidato Serpa y el ELN, que quedolvidado en la estrategia de paz tras la victoria conservadora. (Marco Palacios, "Colombia: ni estado ... ", art. cit., p. 31y ss). 
11. El PLAN COLOMBIA. LA PERSPECTIVA INTERNACIONAL Y REGIONAL 
La crisis integral de la sociedad y el Estado colombianos dejan a este timo con muy pocas posibilidades de sobrevivir con sus propias fuerzas. En reconocimiento de ello, la estrategia de paz de Andrés Pastrana, además de garantizar una zona de control al mayor grupo insurgente, se encamina crear un proyecto integral, con apoyo econico y político internacional, para dar solidez a las instituciones colombianas. Se trata del llamado 11Plan Colombia". En este capítulo se examinarán brevemente los lineamientos y resultados de este plan. Posteriormente se hará un repaso de las reacciones que la problemática colombiana ha suscitado en sus vecinos. Sin soslayar la importancia del respaldo internacional, se verá que su insuficiencia, unida a la aprensi de los vecinos de Colombia, dejan a Estados Unidos como la alternativa más importante de apoyo. 
1. Los apoyos econicos al Plan 
Una lectura somera del documento oficial del Plan Colombia demuestra el reconocimiento que hace el gobierno colombiano de los rezagos histicos de sus instituciones. Redactado como parte del Plan Nacional de Desarrollo 1999-2002, el Plan es un testimonio desesperado de aspiraciones y anhelos centenarios que un gobierno pretende colmar en unos cuantos lustros. 51 No somos ajenos en México a documentos y proyectos de ambici similar -casi heroica. 
Los dos principales objetivos del Plan son el establecimiento de la paz y la bqueda del crecimiento sustentable. Para conseguirlos prevé diez estrategias en 
51 Véase el texto completo del Plan Colombia, en el apéndice. 
renglones que van de la recuperaci econica al fortalecimiento de las fuerzas 
armadas, pasando por la protecci de derechos humanos y el combate al 
narcotráfico.52 El Plan Colombia da un lugar importante a la ayuda econica de los 
países centrales en el sistema internacional; es decir, además de Estados Unidos, los 
mayores de la Uni Europea y, en menor medida, Jap.53 
Las circunstancias de la redacci del Plan Colombia-en cercanía con el 
Departamento de Estado de Estados Unidos-han dado lugar a sospechas sobre 
alguna intenci ulterior en éste.54 Se le presenta así -siempre con un dejo de 
incomprobable ·teoría conspiratoria· -como un Plan que prepara un escenario de 
guerra y una mayor intervenci de Estados Unidos. Puede concederse que dicha 
participaci significa cierto grado de acotamiento en la capacidad de decisi del 
gobierno colombiano frente al estadounidense. Sin embargo, las cifras dejan poco 
lugar a la imaginaci. Las aportaciones econicas internacionales para el Plan son 
52 Plan Colombia, p. 5. 53 Para combatir el narcotráfico Colombia recibe ayuda solamente de Estados Unidos. En el conjunto del Plan, se contemplque Colombia sufragara dos terceras partes del r:oyecto, y el resto la comunidad internacional. Véase tabla I y V en el apéndice. 
En varios lugares se arguye que el Departamento de Estado influyy distorsionla propuesta original del Plan Colombia --redactado y publicado en mayo de 1999 en Colombia. Pero tal argumento carece de fundamentos. La diferencia esencial entre ambos planes es que el ·segundo Plan· -publicado en octubre de 1999-incluye un componente militar antinarcicos. La crítica que se ha hecho a lo anterior es que el ·segundo· Plan rompicon los propitos de desarrollo econico y social que supuestamente definían al primero. Véase, por ejemplo, la argumentaci del representante de la Cámara baja colombiana, Antonio Navarro en este sentido: •pian Colombia: ¿ Tercer Asalto?·, Cambio. Colombia, 11 de diciembre de 2000 (http:www.revistacambio.com). Sin embargo, ese razonamiento no resiste la comparaci de ambos planes. Por dos sencillas causas: uno, el Plan ·original• no define montos de asistencia para el desarrollo; dos, el ·segundo• Plan -y definitivo­no deja de lado este factor, que es de hecho el que ocupa la mayor parte del dinero 
parte muy importante de éste, pero el mayor monto econico del Plan Colombia corre por cuenta del propio gobierno colombiano: dos terceras partes. 55 Además, la partida más grande del Plan se destina a proyectos que no son militares ni policiacos.56 
Por otra parte, es un hecho que dentro de los recursos aportados por Estados Unidos en 2000 y 2001, (860 millones de dares) prevalecen las asignaciones en el ramo militar y policiaco sobre los proyectos de desarrollo econico y social (7 4% en total). También es Estados Unidos el país que más dinero ha aportado a Colombia. Esta situaci hace muy visible la asistencia estadounidense y resalta a más porque los resultados de los programas de desarrollo econico y social no se hacen aparentes con tal prontitud, ni de manera tan -digámoslo as(-"period(stica". 
La postura inicial de la Uni Europea -en la Comisi y en el Parlamento-, no ayudmucho a disipar esta impresi. Dada su dificultad para articular una política conjunta -donde la política hacia Colombia es so un ejemplo-, además del desacuerdo con los lineamientos militares y contra el narcotráfico incluidos en el Plan, la Uni Europea ha optado por apoyar el proceso de paz colombiano de una manera más retica que material. 57 Por afinidad cultural y por el monto de sus inversiones en 
invertido. Véase la tabla I en el apéndice. El texto del supuesto primer y original Plan Colombia se encuentra en el Center for lnternational Policy, http://www.ciponline.org 55 4,864 millones de dares de un total de 7 .5 mil mdd, seg el Departamento Nacional de Planeaci, "Avances del Plan Colombia", enero de 2002. (Disponible en intemet: http://www.dnp.gob.co ).56 Dos terceras partes, de acuerdo al Departamento Nacional de Planeaci. (lbid.} 57 El principal desacuerdo con el Plan Colombia es su supuesto énfasis militar, a pesar de que, como argumenta Eduardo Pizarro, el Plan no solicita armamento de ning país de Europa. Hay también divergencia en el tema de las fumigaciones con glifosato sobre cultivos de hoja de coca. ("Plan Colombia: The View from the 
Colombia, algunos países tienen un interés sobresaliente -como Francia y Espa-, y han cooperado en mayores proporciones, con créditos o donaciones.58 Sin embargo, en general el monto total erogado por las naciones de Europa es pobre y no refleja un compromiso contundente de sus integrantes con la situ~ci colombiana. Esta observaci respalda los selamientos por parte de algunos líderes de opini que reprochan la negativa de la Uni Europea para erogar el millardo de dares que originalmente le solicitaba el Plan Colombia. Se refuerza además con el hecho verificable de que la Uni Europea es un mercado creciente de cocaína colombiana.59 
Habrá que finalizar esta secci asintiendo con el adagio popular: "a caballo dado no se le ve colmillo". Ya están en marcha varios proyectos patrocinados por la comunidad internacional. Con excepci de la ayuda de Estados Unidos, todos ellos tienen un enfoque de desarrollo alternativo, para facilitar la sustituci de cultivos y disminuir también la dependencia de cosechas lícitas de muy bajo precio, como el 
Presidential Palace", conferencia dictada en la Universidad de Miami, mayo de 2001, ~6. http://www.miami.edu). 
Hasta el momento, los paf ses de la Uni Europea han erogado 300 mdd en conjunto (90 como aportaci· de la Uni Europea). Sobresalen 100 millones, concedidos en dos terceras partes como préstamo de Espa (la otra tercera parte es un donativo). Francia aport18 millones. Al mismo tiempo, Inglaterra so ha aportado 
1.8 mdd. Estos recursos están siendo gastados en proyectos de desarrollo social y econico. Véase la tabla 1, en el apéndice. 59 Tese en cuenta la creciente demanda de cocaf na en Europa Occidental, donde los precios de esta droga superan a los de Estados Unidos. Véase Bruce Bagley, art. cit., p.3. La página de la Oficina para el Control de Drogas de ONU confirma estas tendencias en sus estadísticas, aunque no incluye los precios de la cocaf na en el mercado europeo, "inundado tras la saturaci del mercado americano". (http://www.odccp.org). 
café. La ayuda de la Uni Europea también se dirige a proyectos de fortalecimiento institucional y de recuperaci econica (véase Tabla I en el apéndice). 
No hay duda que estos recursos se están aplicando con transparencia y en muchos casos con éxito. Pero quizá ésto so puede decirse de los _proyectos de fortalecimiento institucional y recuperaci econica, por ·10 demás insuficientes para abatir los rezagos en la infraestructura de Colombia. Además, quedan empequecidos ante la magnitud del problema de violencia y narcotráfico que motivel Plan Colombia. El narcotráfico persiste a pesar del Plan. La prueba está en que las áreas de cultivos ilícitos han seguido aumentando. 60 Esta situaci, unida a la ruptura en el proceso de paz muestra que, en su finalidad tima el Plan Colombia está fracasando. 
2. El respaldo político internacional 
Es parte esencial de la estrategia de paz del gobierno actual. El objetivo de los buenos oficios internacionales es dar credibilidad mutua a las partes, observar el seguimiento de los compromisos y contribuir así a que el proceso tenga continuidad. En el tema que nos ocupa, las partes en conflicto son Las FARC y el gobierno colombiano. 
Uno de los componentes más importantes del proceso de paz fue la cesi, en enero de 1999, de una amplio territorio, llamado ·zona de distensi", a las FARC. Al liberar ese territorio de presencia militar se tenia la intenci de facilitar encuentros de 
60 Véase Christopher Marquis, ·u.s. Promotion of Legal Crops Fails to stem Colombia's Coca", The New York Times, 30 de marzo de 2002. 
negociaci. Ese gesto fue recibido -dentro y fuera de Colombia-como una muestra palpable de la voluntad negociadora del nuevo gobierno, de Andrés Pastrana, inaugurado en octubre de 1998. Por otro lado, si bien el Plan Colombia fue inicialmente objeto de criticas -concretamente por parte de la Uni Europea, como se ha dicho-, no ha disminuido por ello el respaldo ·diplomático que la comunidad internacional da a Colombia y a las decisiones que su gobierno toma de manera soberana. 
En este orden de ideas se constituydesde 1999 un "grupo de amigos" del proceso de paz, y en 2001 se creuna Comisi Facilitadora del mismo proceso. 61 La Comisi Facilitadora está integrada por diez países, México entre ellos.62 Su misi ha sido reunirse bimestralmente con la Mesa de Diálogo y Negociaci para dar seguimiento y garantizar la continuidad del proceso de paz.63 Lamentablemente, casi cuatro as después de iniciado el periodo presidencial de Pastrana, la comunidad internacional ha podido hacer poco ante el desgaste paulatino del proceso negociador. 
61 Para tener una idea detallada del trabajo de la Comisi Facilitadora se puede consultar su reglamento en la página de intemet del gobierno colombiano sobre el froceso de paz: http://www.hechosdepaz.gov.co. 
2 Los países de la Comisi son Venezuela, Cuba, Canadá, México, Noruega, Francia, Italia, Espa, Suecia y Suiza. Los países "amigos" del proceso de paz son Alemania, Austria, Bélgica, Brasil, Costa Rica, Chile, Dinamarca, Ecuador, Finlandia, Jap, Países Bajos, Panamá, Per Portugal, Reino Unido y el Vaticano, además de los pertenecientes a la Comisi Facilitadora. 63 Es retico el enunciado, pero so porque retrata una contradicci que los países de la Uni Europea han resuelto también de manera retica, respaldando el "Proceso de Paz" y no el Plan Colombia, aunque sus erogaciones son manejadas en el marco del mencionado Plan. (Véase Joaquín Roy,"European Perceptions of Plan Colombia: A Virtual Contribution to a Virtual War and Peace Plan?", conferencia 
Eso es en lo que hace a la comunidad internacional en su conjunto. En lo que hace a la diplomacia regional, conforme se hace más probable un enfrentamiento en Colombia, las posibilidades de concertaci se alejan a más -si es que en alg momento las hubo. Asf, otros mecanismos diplomáticos ad hoc, como el Grupo de los tres, -que incluye a Colombia, a México y a Venezuela-, la Conferencia Iberoamericana o el Grupo de Rfo, han resultado insuficientes porque no pueden salvar las diferencias que sus propios miembros tienen al respecto. 64 En el marco de la Organizaci de Estados Americanos, la Junta lnteramericana de Defensa serla quizá el foro más apropiado para coordinar una respuesta regional. Pero no ha sido asf. 
La más reciente reuni de la Junta lnteramericana de Defensa, que tuvo lugar en Manaus, Brasil, en octubre de 2000, no produjo ning acuerdo sustantivo. Quizá Estados Unidos, por conservar a amplias esperanzas respecto al proceso de paz colombiano, mostrpoco interés en promover acciones coordinadas de los vecinos de Colombia. El resultado ha sido que, como se verá adelante, cada pafs ha procurado 
presentada en la Universidad de Miami el 25 de junio de 2001, p. 16 ss. www.miami.edu).64 Por ejemplo, el Grupo de Rfo, que en su décimoquinta reuni en Santiago de Chile, en agosto de 2001, solamente dio respaldo retico al presidente Pastrana mediante un comunicado instando a las partes al margen de la ley a mantener a la poblaci civil fuera del alcance de las hostilidades. (11Comunicado de los presidentes del Grupo de Rfo sobre el Proceso de Paz en Colombia•, Santiago de Chile, agosto 17 y 18 de 2001. Puede consultarse en la página del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile. www .minrel.cl). En el marco del Grupo de los Tres, en abril de 2001 el presidente Vicente Fox atemper aunque fuese so para la fotografía, las diferencias entre Andrés Pastrana y Hugo Chávez. Cuando recientemente Hugo Chávez fue ·derrocado• por dos dfas, la ministra colombiana de relaciones exteriores encargada, Clemencia Forero, cometila imprudencia de celebrar el hecho, llamando 
su seguridad de manera estrictamente unilateral, sin recurrir a ninguno de sus 
vecinos.65 
Esta situaci, en tima instancia, propicia el aumento de las acciones unilaterales de Estados Unidos, orientadas a combatir el narcotráfico y a contener una crisis regional. 66 A fin de cuentas, parece que se repite la misma historia de otras crisis regionales en otros lugares del mundo, donde la acci de Naciones Unidas queda relegada a un segundo plano por el brazo diplomático y militar de Estados Unidos. Si a esto agregamos que se trata de una crisis en el hemisferio occidental, el peso de Estados Unidos es a mayor. 
Eso es lo que sucede con la nueva Iniciativa Regional Andina, propuesta por el presidente George Walker Bush al Congreso en abril de 2001. El proyecto, que fue aprobado en diciembre, da continuidad al apoyo de Estados Unidos en materia de narcotráfico, pero también contempla medidas de prevenci para el caso de un conflicto armado extendido en Colombia.67 Antes de examinar dicha iniciativa, y la política de Estados Unidos hacia Colombia, es preciso referimos a las implicaciones regionales del conflicto colombiano. 
"amigo de Colombia" a Pedro Carmona, el empresario que los militares desleales impusieron como presidente civil. (El Universal, 13 de abril de 2002) 65 Cito a William Cohen, Secretario de Defensa en ese entonces, refiriéndose al respaldo al Plan Colombia en un "briefing" durante la conferencia de Manaus: "Cada país debe decidir por sf mismo qué papel debe tomar (en el conflicto ... ) Algunos habrán de dar informaci. Otros escogerán apoyar econicamente. Y quizá algunos decidirán que no está en su interés hacer nada." ("Cohen Calls for Cooperative Counterdrug Effort", 18 de octubre, 2000. American Forces lnformation Services. Puede consultarse en el sitio de prensa del Departamento de Defensa: www.defenselink.mil. La traducci es mía). 66 Bruce Bagley, art. cit., p.20. 
La perspectiva regional 
La acci transnacional de la industria del narcotráfico ha hecho una zona conflictiva de la regi llamada andina -que comprende a Colombia. A ese problema, que ..envenena" siempre las relaciones entre países vecinos, se ade el conflicto interno colombiano.68 En esta secci veremos los dilemas que enfrenta cada uno de los países vecinos de Colombia, así como las respuestas que han dado. La política estadounidense en la regi para contribuir a una lucha más eficaz contra el narcotráfico es un factor que también debe considerarse, pues ha estado presente desde hace as. 
Los vecinos de Colombia, sin excepci, ven con temor la posibilidad de que el conflicto armado en aquel país se desborde hacia sus territorios. Naturalmente, la asistencia de Estados Unidos en materia militar es vista con desconfianza, pues se asume que será utilizada para combatir a las guerrillas y a los paramilitares, y no para combatir exclusivamente al narcotráfico. Las consecuencias que se desprenden de esto son que el conflicto armado puede extenderse más allá de las fronteras colombianas, ya sea por el flujo de desplazados inherente a una conflagraci abierta, 
o porque los mismos combatientes, aprovechando la complicada geografía de las 
67 Michael Shifter, ..A Shaken Agenda: Bush and Latin America", Current History, vol. CI, n. 2, p. 51. 68 Es un patr que sela Femando Cepeda Ulloa con claridad meridiana: el narcotráfico propicia incidentes fronterizos y genera una dinámica de percepciones enfrentadas entre vecinos. ..Narcotiza" la agenda bilateral entre cualquier par de países e involucra la política interna de cada uno de ellos en posiciones antagicas. Se llega así a un jaloneo en el que cada país reprocha al otro no hacer lo suficiente para solucionar un problema que percibe como amenaza a su propia seguridad. Véase la Introducci de Femando Cepeda Ulloa al libro de Elizabeth Joyce y Carlos 
montas y la selva, se resguarden y establezcan centros de operaci en zonas vecinas al territorio colombiano. Otro temor, más difícil de confesar, es que los cultivos de coca se desplacen a sus territorios ante el éxito de la erradicaci en Colombia. A así, lo anterior no significa que todos los países vecinos de Colombia rechacen el mayor involucramiento de Estados Unidos. Finalmente, hay que recordar que la asimetría de poder entre todos esos países y el coloso norte deja pocas posibilidades de frenar su determinaci de intervenir en la regi. 
Venezuela 
El Estado vecino más afectado por el conflicto colombiano es Venezuela. Este país comparte con Colombia una frontera de aproximadamente 2,000 kiletros. Los ataques entre la guerrilla, el gobierno y los paramilitares, rebasan con frecuencia la línea fronteriza y generan un creciente flujo de refugiados hacia el oriente, a través de la frontera. Gran parte de la franja limítrofe en la zona del Arauca se encuentra bajo control de facto de las FARC, del ELN y de las AUC. Esto propicia que los secuestros y robos con que se financian estas organizaciones crucen los límites de Colombia y ataquen a la poblaci venezolana. Pero el mayor problema es el de los refugiados colombianos, que son atacados por las guerrillas y los paramilitares como una estrategia para vulnerar el respaldo que aquellos dan al gobierno de facto de sus enemigos. De acuerdo al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para Refugiados, aproximadamente unos 300 mil colombianos han buscado guarecerse en Venezuela 
Mallamud (editores), Latin America and the Multinational Drug Trade, Londres, lnsititute of Latin American Studies, 1998, p.11. 
en los timos as. Muchos de éstos han sido repatriados por el gobierno venezolano 
so para que lo intenten nuevamente.69 
Otro aspecto importante es que ante el asedio militar contra los cultivos ilf citos, las poblaciones colombianas cercanas a la frontera han comenzado a sembrar y cosechar droga en territorio venezolano. La pujante industria colombiana del secuestro tam~ién cruza la frontera de cuando en cuando para raptar alg potentado ranchero venezolano y venderlo a las guerrillas de su país.70 Por estas razones, el gobierno de Chávez ve con preocupaci cualquier recrudecimiento de la violencia en esas regiones limítrofes. 
Desde esta perspectiva, el combate de los cultivos ilfcitos y el escalamiento de la violencia que puede provocar es una amenaza potencial para Venezuela. En octubre de 2000 el gobierno venezolano acusa las fuerzas armadas del gobierno de Colombia de incursionar en su territorio en la busca de guerrilleros. Otras denuncias similares, en ambos sentidos, se han expresado en canales extraoficiales. 71 
Además, el gobierno colombiano no tiene plena confianza en el respaldo del gobierno de Hugo Chávez, y ni siquiera en su imparcialidad en el conflicto. La ideología revolucionaria de las guerrillas colombianas, particularmente las FARC, parece ser afín a las ideas "bolivarianas" de Hugo Chávez (amigo de la democracia 
69 "Colombia and its Neighbours. Blood on the Border", The Economist, 6 de septiembre 2000, p. 43-44. 70 No hay que soslayar las "posibilidades del mal", que han expandido la actividad del secuestro para crear toda una industria, con intermediarios y compradores de "segundo piso", como en las finanzas. Véase Judith A. Gentleman, "The Regional Security Crisis in The Andes: Patterns of State Response", conferencia presentada en la Universidad de Miami el 25 de junio de 2001, p. 13. (Disponible en el sitio: http://www.miami.edu). 
liberal so por oportunismo). Naturalmente no hay un entendido explícito al respecto. Es algo que hay que leer entre líneas, por ejemplo, en las declaraciones de comandos de las FARC donde se mencionan 11acuerdos" y cambios positivos de actitud desde que Hugo Chávez llegal poder. 72 Con algunas evidencias, el gobierno colombiano también sospecha que las FARC obtienen armas en territorio venezolano. 73 
Todas estas razones explican que las relaciones entre Venezuela y Colombia sean tensas, y que Venezuela no apoye el Plan Colombia en su componente militar, por temer un desequilibrio militar además de un escalamiento de las hostilidades que pueda desbordarse a su territorio. Las malas relaciones de Venezuela con Estados Unidos son un factor más que complica la vecindad. 74 

71 Bagley, art. cit., p. 14 ~ 72 The Economist, 11Colombia and its ... ", art. cit., p.43. El Ministro de defensa de Venezuela dijo alguna vez que el gobierno venezolano tenía el derecho de hablar con 11aquéllos que tienen el poder". (Citado por Judith Gentleman, art. cit., p.13) 73 El gobierno de Hugo Chávez se ha negado a permitir vuelos de reconocimiento en su espacio aéreo. Este asunto se ha hecho muy problemático porque la informaci de inteligencia de Estados Unidos y Colombia indica que desde 1999 se han registrado cientos de vuelos que posiblemente estén facilitando la exportaci de droga y la importaci de armas para los grupos armados de Colombia. 11Barrancominas, Guainía, se convirtien una especie de plataforma de donde sallan y a donde entraban vuelos ilícitos. Allí montaron su centro de operaciones el narcotraficante brasile Fernandinho Beira Mar y Tomás Caracas, alias el 11Negro" Acacio, comandante del frente 16 de las FARC", dice la revista Cambio, de Colombia. { 11Cielos Abiertos", 1 de abril de 2002). Ese mismo a se dio a conocer que un cargamento de armas proveniente de Jordania, supuestamente pedido por el ejército peruano, había ido a parar en manos de las FARC. El asesor de seguridad nacional de Alberto Fujimori, Vladimiro Montesinos, fingisorpresa y preocupaci al dar a conocer él mismo la noticia. Pero al parecer estaba muy al tanto y facilitese supuesto fraude de quienes se hicieron pasar por agentes del ejército peruano ante 
autoridades de Jordania. Véase Cambio. Colombia, ·El día que llovieron armas", 26 
de noviembre de 2001. (http://www.revistacambio.com) 74 Judith Gentleman, art. cit., p. 14 ss. 
La preocupaci en el gobierno brasile respecto a la situaci colombiana es parecida a la del gobierno venezolano: el posible desbordamiento del conflicto armado y el desplazamiento de cultivos y grupos de traficantes a su territorio. Sin embargo, se puede adir un factor distintivo: el consumo interno de cocaína en Brasil ha crecido notablemente en los timos as, con el consecuente fortalecimiento de la delincuencia organizada.75 Tomando en cuenta esta situaci, Brasil quiere evitar que, ante una presi militar, grupos de traficantes de drogas huyan de Colombia y se establezcan en territorio carioca. 
El aspecto que hace ica la posici brasile es su relativa fortaleza militar y el celo con que cuida su soberanía territorial, lo mismo que la autonomía de su política exterior. Actualmente hay 23,000 efectivos desplegados en la zona amazica limítrofe con Colombia, y el gobierno ha puesto en marcha dos grandes proyectos para vigilar su frontera.76 El proyecto COBRA (Colombia-Brasil) comprende el emplazamiento de radares y el fortalecimiento de la fuerza aérea para asegurar la vigilancia de la frontera -tiene un costo aproximado de 5.2 millones de dares. n Adicionalmente se puso en marcha un proyecto de menor presupuesto (10 mdd) para fortalecer la presencia de la policía en cruces fronterizos, vías fluviales y espacio aéreo. 78 
75 lbid., p. 31. 76 En 1991 había 6 mil soldados en el mismo nero de estaciones fronterizas: 67. lbid., p. 28. '"ibid. 78 La operaci COBRA (Colombia-Brasil), con un costo de 10 millones de dares. lbid. 
Esta capacidad de respuesta material, aunque quizá insuficiente ante una posible crisis regional, es el soporte de una posici diplomática que se distingue por su bqueda de autonomfa. No es entonces sorpresa que Brasil haya rechazado participar en cualquier mecanismo internacional -ya sea regional o en coordinaci con Estados Unidos-para asistir a Colombia directamente y/o para prevenir el posible desborde de su conflicto interno. 79 
De esa manera, dejando de lado el respaldo diplomático y el intercambio de inteligencia, Brasil ha dejado el conflicto colombiano en manos de Colombia, buscando exclusivamente preservar su sobaran( a territorial. 80 
Ecuador 
Los temores de Ecuador no son esencialmente diferentes de los de Brasil o Venezuela. En su frontera se repiten las mismas correrlas de paramilitares y guerrilleros: incursiones para refugiarse, para secuestrar personas o sencillamente para robar. Sin embargo se acentn por la dificil situaci interna que vive ese pafs. Inmerso en una crisis econica prolongada e inestabilidad polftica, Ecuador ha quedado con poca fuerza militar para asegurar la estabilidad de su frontera, porosa tanto a los flujos de refugiados como a las incursiones de las guerrillas y al desplazamiento de cultivos de hoja de coca.81 
79 Y a pesar de eso, Brasil también recibe ayuda militar y logfstica de Estados Unidos. ~unque es poca, en realidad: 6 mdd. Véase la tabla IV, en el apéndice). 
Judith Gentleman, art. cit., p. 29. 81 De acuerdo a Judith Gentleman, Naciones Unidas prevea que pueden llegar hasta 40 mil refugiados colombianos a Ecuador en el caso de un escalamiento de hostilidades en la regi cercana al Putumayo (ibid., p. 19). 
Sabiéndose militannente poderosas ante Ecuador, las FARC han buscado llegar a un acuerdo implícito con su gobierno e incluso se han atrevido a demandarle neutralidad en el conflicto y a exigirle que se abstenga de utilizar el polémico "fusarium oxysporum" para erradicar cultivos. 82 
Quizá atendiendo con preocupaci su inferioridad militar, el gobierno ecuatoriano apoya la asistencia militar de Estados Unidos a Colombia y se ha mostrado dispuesto a recibir asistencia para fortalecer su frontera, tanto en ténninos militares como econicos. 83 Por esa relaci de evidente dependencia, Ecuador ha debido plegarse también a demandas de Estados Unidos en su país a propito del combate al narcotráfico. La concesi a Estados Unidos para establecer la base de vigilancia en Manta es prueba de ello. 84 
En prevenci de un desbordamiento del conflicto colombiano, y tomando muy en cuenta el difícil periodo que viviPercon su propio combate a dos grupos guerrilleros, el gobierno de Alejandro Toledo toma sus precauciones. 
82 lbid., p. 16. 83 La nueva Iniciativa Regional Andina destina 160 millones de dares para crear una zona de "colch" econico, que proteja la frontera de Ecuador. Adicionalmente Ecuador cuenta con un paquete de 400 millones de dares erogados en 4 as para adquirir equipo militar (helicteros y lanchas rápidas) para fortalecer la vigilancia en la frontera. lbid., p. 15. 84 La base de Manta es una estaci de vigilancia aérea contra el narcotráfico. Hay 400 militares estadounidenses allí, y se quedarán por 50 as más, confonne a un acuerdo ratificado en novlembre de 2000. Esta conces1on parec10 a las FARC una "declaraci de guerra", a la que respondieron con la amenaza de atacar objetivos ecuatorianos en caso de que la base sirviera para atacar intereses de las FARC. Se fonna así un cuadro de incentivos perversos que orillan a Ecuador a depender de Estados Unidos. (lnter Press Service, "Military Base Feeds Threat of lnvolvement in War", 7 de noviembre de 2000. http://www.ips.org). 
Conviene hacer una digresi. Colombia puede sacar varias lecciones del caso peruano: Fujimori enfrentun desafío similar al que enfrenta el gobierno colombiano hoy. Asumique la estrategia para desmantelar a las guerrillas tenía que centrarse en quitarles sus bases de apoyo social mediante la ayuda econica. Sin embargo, la Casa Blanca se empe en la soluci militar, originando fuertes fricciones con el gobierno peruano. Las relaciones con Estados Unidos se tensaron en esos as. La ayuda militar de Estados Unidos expuso al ejército peruano a una dinámica que lo enfrentaba con los intereses de la presidencia. Finalmente, Fujimori consiguiallegarse la lealtad de las fuerzas armadas y consumar un golpe de Estado en 1992. Aunque puede decirse que la nueva fuerza del ejército debía mucho a la ayuda norteamericana, al realizarse el golpe de Estado las relaciones con Estados Unidos se ensombrecieron por completo. Ese es el tipo de contradicciones que alimentan con frecuencia los estadounidenses. EEUU retirtoda la ayuda a Per excepto en el área humanitaria y antinarcicos. 85 
Tan reciente como el 21 de marzo de este a, un carro bomba estallfrente a la Embajada de Estados Unidos, matando a 9 personas. El hecho alerta la sociedad y al gobierno peruanos sobre la posibilidad de vivir nuevamente bajo la sombra del terrorismo. El atentado no fue reivindicado por grupo alguno, pero la coincidencia en tiempos con los enfrentamientos de las FARC con el ejército colombiano han 
85 Vanessa Peat, The Andean Cocaine lndustry: A Maze with no Way Out? Failures of the U.S.' "War on Drugs", Ginebra, lnstitut Universitaire d'Etudes du Developement, 1998, p. 44. 
reforzado la convicci de que Perdebe defender la relativa tranquilidad ganada a lo largo de la década pasada.86 
La cooperaci de Percon Estados Unidos se reactiva apenas después de un enfriamiento de relaciones durante el gobierno de Fujimori.87 A pes~r de la pérdida de legitimidad de este timo, Estados Unidos no interrumpitotalmente la asistencia en materia antinarcicos. Per por ejemplo, autorizvuelos de supervisi en su territorio hasta mediados de 2001. Ahora, en el marco de la nueva Iniciativa Regional Andina, Perrecibirá de Estados Unidos 75 mdd para operaciones de reforzamiento en su frontera.88 
En su reciente visita a Per George Bush prometiapoyo a Toledo en la nueva lucha que al parecer tendrá que emprenderse nuevamente contra el terrorismo.89 
Panamá 
Al terminar el control de Estados Unidos sobre el Canal de Panamá, en 1999, la frontera con Colombia se ha convertido en un punto muy vulnerable a los continuos cruces de las fuerzas paramilitares y las guerrillas, concretamente las FARC. Hay un intenso tráfico de armas en la zona fronteriza que la Guardia Nacional de ese pals 
86 Elisabeth Sumiller, "Bush Vows to keep Andes Region Stable", The New York Times, 24 de marzo de 2002. 87 El deterioro de las relaciones se acentucon el escándalo que vinculaba a Vladimiro Montesinos, asesor de seguridad nacional del gobierno de Fujimori, con la venta de armas a las FARC. El fraude electoral del a 2000 marcel punto de ruptura y la decisi de Washington de aislar a Fujimori (Embajada de Estados Unidos en Per "Statement on U.S.-Peruvian Relations". http://usembassy.state.gov). 88 Véase la Tabla IV, en el apéndice. 
apenas puede evitar. Las AUC, asumiendo una posici de autoridad inexistente denuncian que la Guardia Nacional de Panamá coopera con las FARC -y no con ellas. Este problema se suma al enorme problema de lavado de dinero que enfrenta este peque país y agrava las presiones de Estados Unidos sobré Colombia, que no puede mantener control sobre una frontera que se considera estratégica para la seguridad regional. 90 
Como muestra lo anterior los pafses vecinos de Colombia ya están pagando un precio -algunos más alto que otros-por la posibilidad de un conflicto más grave en ese país. Y no solamente por eso, sino también por las acciones y las consecuencias que tiene la política de Estados Unidos hacia Colombia. Esta situaci regional, frágil, debe tomarse en cuenta con mucho cuidado por parte de Estados Unidos. En el siguiente capitulo se verá cuánta prudencia ha sido posible al respecto. 
89 Elisabeth Bumiller, art. cit. En esa misma nota se especula sobre una posible operacion militar de Percon EEUU en la frontera con Colombia, pero esta informaci no ha sido confirmada. 90 Bruce Bagley, art. cit., p. 21. Para dar cuenta del lavado de dinero en Panamá basta con ver que ese peque pafs es el origen de un gran flujo de inversi hacia Colombia. La permeabilidad del sistema financiero paname al dinero del narcotráfico es también reconocida. En 1996 export260 millones de dares a Colombia. Su participaci en la inversi so fue superada por Estados Unidos. Actualmente le superan Espa y . . . las Islas Caymán. (Datos del Departamento Nacional de Planeaci de Colombia. http://www.dnp.gov.co). 


111. LO QUE VERDADERAMENTE QUIERE EL TIO SAM 
Dos temas dominan hoy las relaciones de Estados Unidos con Colombia: el narcotráfico y la inestabilidad regional que se desprende de toda su problemática nacional. El propito de este capitulo es examinar ambas vertientes y su desarrollo en la complicada política interna de Estados Unidos con el propito de explicar las opciones que ha tomado para enfrentar ambos problemas. Como se anuncien la introducci hay una incompatibilidad creciente de propitos en la política de Estados Unidos hacia Colombia. El resultado ha sido una estrategia ambivalente. que en los timos seis meses ha mostrado de manera dramática sus contradicciones. 
La guerra contra las drogas 
En realidad el combate al narcotráfico es un tema longevo en la política exterior de EEUU.91 Tiene al menos un siglo de existencia, aunque en la mayor parte de ese tiempo no constituyun desafío a su capacidad de control interno o internacional. Hasta la segunda mitad del siglo XX Asia fue el proveedor principal de drogas a los Estados Unidos y, sin embargo, las presiones de éste país para terminar con el 
91 Como resultado de la adquisici de las Filipinas tras la guerra con Espa, Estados Unidos enfrentla adicci al opio en uno de sus dominios. De manera similar, el consumo de la misma droga en China y el Este de Asia fue vista como una amenaza a los intereses políticos y econicos de la naciente potencia norteamericana en esa regi. Véase Eva Bertram, Morris Blachman et al., Drug War Politics. The Price of Denial, Los Angeles, University of California Press, 1996, p. 65. 
problema se concentraron en el área diplomática y en la persuasi moral antes que en programas que demandaran importantes recursos federales. 92 
No fue sino hasta las tres décadas más recientes que el tema del narcotráfico comenza escalar en las prioridades de la agenda exterior de Esta~os Unidos. Dicha escalada comienza con Richard Nixon, pero cobrverdadero impulso en las administraciones de Ronald Reagan y George Bush a lo largo de la década de los ochenta.93 Las cifras de consumo explican este cambio. En 1994 habfa 30 millones de fumadores de marihuana y 6 millones de consumidores de cocafna.94 Cuatro as más tarde, las pérdidas y das econicos atribuibles al uso de drogas se calcularon en 143 mil millones de dares. 95 
Hay otros indicadores, como la criminalidad asociada al comercio y consumo de drogas que no es necesario precisar más. Lo importante es selar que refuerzan la percepci plica de descontrol social y abandono de los valores tradicionales de la sociedad "americana". 
De esta manera se entiende que entre 1.981 y 1993 el presupuesto federal destinado al combate a las drogas se haya multiplicado casi 1 Oveces, creciendo de 
92 Melvyn Levitsky, "U.S. Foreign Policy and lntemational Narcotics Control: Challenges and Opportunities in the 1990's and Beyond", en Raphael Peri (ed.), Drugs and Foreign Policy. A Critical Review, Boulder, Westview Press, 1994, p. 42. 93 lbid. 94 Cifras de la Oficina General de Contralorfa (General Accounting Office) citadas por Lars Schoultz, "U.S. Values and Approaches to Hemispheric Security lssues", en Lars Schoultz y William Smith (eds.) Security. Democracy and Development in U.S.-Latin American Relations, Miami, University of Miami Press, 1994, p. 44. 95 Office of National Drug Control Policy, "Economic costs of drug abuse ( 1998)". El texto fue elaborado en el a 2001 y puede consultarse en la página de esta dependencia: http://www.whitehousedrugpolicy.gov. 
855 mdd a 7,800 mdd en 1993. 96 En términos nominales este presupuesto casi se 
triplica al llegar al a 2003. 97 
Es importante decir que la polftica antinarcicos de Estados Unidos pone un 
fuerte énfasis en combatir la oferta de drogas. 98 Este enfoque es J:>ien recibido en la 
política interna de Estados Unidos a pesar de sus altísimos costos sociales y de los 
conflictos que genera con otros países. De la misma manera como ha sucedido 
recientemente en el caso del terrorismo, la sociedad estadounidense confía en las 
soluciones de fuerza y definici contundentes frente a las situaciones que percibe 
como amenazantes a su seguridad y estilo de vida -a cuando esa misma reacci 
exacerbe las causas del problema. En tima instancia, la llamada "Guerra contra las 
drogas" tiene una justificaci moral frente a la cual el "espíritu americano" considera 
inaceptable claudicar (por ejemplo, mediante la legalizaci de algunas drogas). 99 
96 Office of National Drug Control Policy, National Drug Control Strategy: Budget Summary {1995}, 235-238 (Cit. por Eva Bertram, op. cit., p. 11 O ) 97 19, 179 millones de dares es la propuesta de presupuesto para el a 2003, seg el Resumen Presupuestal que puede consultarse en el sitio mencionado de la ONDCP. 98 Es preciso decir que el combate a la oferta internacional no es el aspecto más importante de la polftica antinarcicos de Estados Unidos. En el presupuesto antidrogas hay una proporci mucho mayor de dinero asignado a la procuraci de justicia en este rengl y a programas de prevenci y rehabilitaci -parte del combate por el lado de la demanda. Pero en este caso los neros no lo dicen todo. Con la cantidad asignada al combate internacional es suficiente para generar los problemas de crimen y violencia internacionales que se selan aquf. A final de cuentas no es un asunto que deba entenderse por proporciones presupuestales. Simplemente la prohibici genera todo el escenario de persecuci policiaca de la "Guerra contra las drogas". Por ejemplo, en la Estrategia Nacional de Control de Drogas de 2003 solo el 6% del presupuesto se destina al área internacional. De cualquier manera, se trata de 1, 153 millones de dares. (Véase el sitio de la Oficina Nacional para la Polftica de Control de Drogas: http://www.whitehousedrugpolicy.gov) 99 En palabras de Ronald Reagan, cuando era presidente: "Rechazamos la actitud de desvalimiento de quienes piensan que no puede hacerse nada frente al rampante uso 
Una importante raz de esta conducta colectiva -que incluso puede parecer irracional-se encuentra en la dinámica política del sistema democrático. Quizá son muy pocos los que confían más en atacar a los narcotraficantes que en tratar a los adictos, pero nadie quiere parecer débil al tocar el tema de las drogas. En un sistema donde cada miembro del gobierno está sujeto al constante escrutinio de su electorado, parecer "débil" siempre abre una oportunidad de ataque a los oponentes políticos, y puede generar un costo electoral importante. Cuando se trata de encontrar culpables o chivos exipiatorios, lo más fácil es hacerlo afuera y seguir la sabiduría popular sintetizada en el dicho: "Kick the dog".100 El proceso general, formado por un razonamiento individual -o parroquial-del problema, conduce a un resultado que, a visto de lejos, no cumple con el objetivo inicial: terminar con el tráfico y consumo de drogas. 101 
La impresi tan despectiva que produce la frase 11 patear al perro" justifica dos breves digresiones teicas respecto a la enorme disparidad entre el poder de Estados Unidos y el de sus vecinos en el sur del hemisferio. En la jerga especializada dicha disparidad se define como una "asimetría" que se manifiesta tanto en el eje 
de drogas. Estamos deshaciéndonos de la bandera derrotista que ha imperado sobre tantos esfuerzos contra las drogas. Estamos tomando la bandera de la victoria. Podemos pelear, y podemos ganar". (Citado por Eva Bertram et al., op. cit.. p. 112)100 Por esa raz, al hablar sobre el proceso de certifcaci antidrogas, un funcionario del Departamento de Estado se permite decir: 11 Es fácil. Uno puede aumentar la cuota de países certificables simplemente agregando países que de todos modos no importan y que todo el mundo odia." Véase Elizabeth Joyce 11Packaging Drugs: Certification and the Acquisition of Leverge", en Victor Bulmer-Thomas y James Dunkerley, (comps) The United States and Latin America. The New Agenda, Harvard University Press, Cambridge, 1999, p. 212 y passim. 
econico como en el militar de las relaciones de Estados Unidos con cada pafs del subcontinente -y también con todos reunidos. En ambos ejes los pafses del subcontinente son francamente dependientes del coloso norte.102 
En el contexto internacional después de la Guerra fria, 1~ supremacfa de Estados Unidos es incontestable. Con algo de perspectiva histica habrá que advertir que no era así en el sistema internacional bipolar. Hasta la década de los ochenta Estados Unidos enfrentaba al menos un dilema antes de decidirse a intervenir o a presionar en América Latina en asuntos de seguridad: cualquier acci podfa generar una reacci de la otra superpotencia en sentido opuesto, y podfa complicar los propitos de Washington.103 Una vez que ha desaparecido el contrapeso soviético, Estados Unidos tiene abierta cualquier opci para hacer valer su voluntad en el 
101 Véase Eva Bertram et al., op. cit, passim. (Todo el libro es un largo y bien elaborado argumento que critica las contradicciones y debilidades de la estrategia estadounidense contra las drogas). 102 Por ejemplo, las exportaciones de Colombia hacia Estados Unidos representan el 50% del total de sus exportaciones, mientras que, en el sentido inverso, las exportaciones de Estados Unidos hacia Colombia so representan el 0.6% del total. (Véase http://www.census.gov y http://www.minicomex.gov.co) No serfa necesario dar las cifras de gasto militar sino por pura curiosidad, casi morbosa: en 2001 Estados Unidos gast300 mil millones de dares. (National Defensa Budget {FY 2001 }, http://www.dtic.mil). El gasto militar de Colombia en el 2000 fue unas cien veces inferior: 3 mil millones de dares (Y quizá esta cifra incluye la ayuda de Estados Unidos por 900 millones de dares. Fuente: Central lntelligence Agency, en su sitio en internet: http://www.cia.gov) 103 La crisis en América Central en la década de los ochenta es el ejemplo de esta situaci, pues la ayuda de Estados Unidos a El Salvador y a los contrainsurgentes en Nicaragua escalaban la ayuda que la URSS y Cuba daban al régimen sandinista y a los rebeldes salvadores. (Véase Richard Feinberg, "Central America: No Easy Answers", Foreign Affairs, LIX (1980-1981), p. 1121 y ss.) 
hemisferio. Y si se precisara de un motivo aglutinador de la opini plica -como lo era el anticomunismo-para eso sirve muy bien la Guerra contra las drogas.104 
Partiendo de esta realidad se entiende que los esfuerzos internacionales de Estados Unidos en la "Guerra contra las drogas" se hayan concentrado en la asistencia y la sanci a fin de alinear a otros estados con su estrategia general de combate. Además de cumplir propitos de política interna, el énfasis en la oferta -que se traduce en presi para los países productores y de tránsito-, proporciona una herramienta más de negociaci y control a favor de Estados Unidos. Lo mismo que en la promoci de la democracia o en la defensa de los derechos humanos, la cooperaci en materia antinarcicos es una carta en el juego internacional de alineamientos, exigencias y condicionamientos que favorecen a la parte más fuerte. La práctica de la llamada "certificaci" es el mejor ejemplo de esta idea.105 
De todo lo anterior puede desprenderse una importante observaci: si la política antidrogas de Estados Unidos sirve también para propitos ajenos al narcotráfico, es posible inferir que, a la manera inversa, la agenda antidrogas puede 
104 Lo dice Peter Smith, aunque es casi vox populi. (Talons of the Eagle. Dynamics of U.S.-Latin American Relations, segunda edici, Nueva York-Oxford, OUP, 2000, p. 238.)105 Véase la tesis de Adolfo Ayuso sobre el tema. Allí se precisa con lujo de detalles las razones por las que Estados Unidos utiliza la evaluaci internacional del combate antinarcicos para obtener una palanca de presi en temas que no necesariamente tienen que ver con el narcotráfico. Seg el planteamiento de Ayuso la descertificaci es parte de la estrategia diplomática de Washington cuando tiene la intenci de castigar a un gobierno o a una figura importante en un gobierno. Por otra parte, la certificaci de un pafs no significa siempre que ese país la "merezca". El "interés nacional" puede justificar que, a fin de no contravenir otros objetivos de Estados Unidos en su relaci con un país dado, éste país sea evaluado como buen aliado en la lucha contra las drogas sin que eso sea necesariamente cierto. (Teatro 
ceder frente a otros imperativos de política exterior. Sucede algo as( en el caso de 
Colombia, como se verá adelante. 
En América Latina, concretamente en lo que se conoce como Regi Andina, Estados Unidos ha concentrado abundantes recursos econicos .y militares para impulsar la persecuci de traficantes y la erradicaci de cultivos.106 Concretamente en Ecuador, Bolivia y Per estos esfuerzos han sido relativamente exitosos aunque a un costo muy grande para la paz de esos países, y para Colombia en todos sentidos. Al leer dichos éxitos de una manera miope -pues se pasa por alto que hubo un desplazamiento hacia Colombia para producir hoja de coca-, se ha reforzado la convicci de que el combate a la oferta es una estrategia viable. Este enfoque se 
Kabuki, o la certificaci antidrogas estadounidense, tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2001, p. 55 y passim.) 106 En 1989 el presidente George Bush puso en marcha la llamada "Iniciativa Andina", como parte de la "Estrategia de Control de Drogas" de 1989: 2,200 millones de dares en ayuda policiaca y militar para Bolivia, Colombia y Per Su puesta en práctica se acordcon estos países durante la Cumbre de Cartagena, Colombia, en 1990. Con el objetivo de disminuir en 60% la oferta de cocaína para el a 1999, el gobierno de Estados Unidos otorgarla el presupuesto en un plazo de cinco as, concentrando los recursos en el adiestramiento de cuerpos policiales y militares de cada país, además de equipo para erradicar cultivos y detectar y derribar aviones con cargamentos de droga. La ayuda estrictamente militar a esos tres países crecide 5 millones de dares, en 1988, a 140 millones en 1990, acumulando 536.37 millones en 1994. (Véase Vanessa Peat, op. cit., p. 43 y ss., y Juan Gabriel Tokatlián, ·Estados Unidos y los cultivos ilícitos en Colombia: los trágicos equívocos de una fumigaci fil", Working Papers. Colombia in Context, Berkeley, University of California, 2001) Los magros éxitos en Bolivia y Perse alcanzaron al costo de desplazar cultivos hacia Colombia, con lo que la oferta de narcicos no se vio afectada. Al término del gobierno de George Bush la producci y tráfico de cocaína procedentes de Pery Bolivia, si bien no disminuyeron, se estancaron casi en el mismo nivel de 1988. (General Accounting Office, 11Drug Control: Long-Standing Problems Hinder U.S. 
lnternational Efforts" Letter Report, 02/27/97, GAO/NSIAD-97-75) De acuerdo a un artículo publicado en The New York Times, tanto en Percomo en Bolivia, apenas hubo un decremento de 20% en la producci neta de cocaína entre 1993 y 1997, 
fortalece a más ante la asimetría de poder entre estas naciones del subcontinente y Estados Unidos. Es muy poco, o nada, lo que Ecuador, Pero la misma Colombia pueden negociar para que Estados Unidos presione con menor fuerza para avanzar un propito de política exterior como el narcotráfico, cualquiera que sea su motivaci -de política interna o de "seguridad nacional" .107 
A lo largo de toda la década de los noventa, Estados Unidos "narcotiz su agenda hacia estos países -incluyendo a Colombia-sin lograr ninguno de sus objetivos. Por el contrario, a la vuelta del siglo so hallaría una situaci más grave y un verdadero dilema. En el caso del conflicto colombiano podemos hallar un ejemplo de negra ironía histica: mientras Estados Unidos -por todas las razones aludidas­presionde manera insistente para acabar con el tráfico de drogas, se incuben Colombia un problema de mayor gravedad, quizá más amenazante para su seguridad nacional y sin duda para la seguridad de la regi. Poco antes de terminar el siglo, la estabilidad de Colombia se convertiría así en un interés de gran importancia para Estados Unidos. 
En palabras de Henry Kissinger: "Actualmente no queda duda que Colombia es el mayor reto en la política de Estados Unidos hacia América Latina. Un colapso del gobierno se ci como amenaza. La guerra entre los paramilitares y la guerrilla ponen a Colombia en el camino de un colapso total. Para los EEUU las consecuencias de 
que sería compensado por el aumento en Colombia (Diana Jean Schemo y Tim Golden, "Uneasy Allies: A Special Report", The New York Times, junio 2, 1998). 107 Véase Lars Schoultz, art. cit., p. 49. Este autor indica que un aspecto que no debe pasarse por alto es que, como estrategia para buscar el alineamiento de sus vecinos hemisféricos, el tema del narcotráfico ha sido empleado para reemplazar la lucha contra el comunismo (lbid.) 
eso serf an muy graves. La desintegraci de Colombia sería un enorme golpe para el progreso en la regi ( ... ) generarf a una oleada de refugiados hacia los países circundantes y a los Estados Unidos. Además se vendrf an abajo incluso los limitados controles sobre el tráfico de drogas. Dejaría un gobierno marxist~ que, al menos por el momento, estaría financiado por dinero del narcotráfico. Es una crisis de magnitud más severa que la inestabilidad en Haití o en Panamá. "108 
El debate y la política en Estados Unidos respecto a Colombia {1994-2001} 
Más allá del problema del narcotráfico, Colombia había sido de poco interés para la política exterior de Estados Unidos. Tradicionalmente había sido ejemplo de estabilidad democrática en medio de las asonadas militares y revueltas de los países vecinos. Desde una perspectiva econica, Colombia tampoco tiene gran importancia. Por esa raz, cuando las relaciones con Colombia adquieren intensidad siempre es por una causa problemática: el narcotráfico o, como ha sido ahora, el conflicto interno que amenaza con convertirse en un conflicto regional. 
En esta secci examino los timos ocho as de la relaci de Estados Unidos con Colombia. En primera instancia repaso las relaciones bilaterales en el periodo de Ernesto Samper, presidente de Colombia entre 1994 y 1998. A lo largo de estos cuatro as la agenda de Estados Unidos hacia Colombia se concentrcasi por completo en el combate al narcotráfico. La confianza entre ambos gobiernos se derrumbpor la supuesta vinculaci de Ernesto Samper con el cartel de Cali. Por esta raz, las relaciones entre ambos países pasaron los momentos de mayor 
108 Henry Kissinger, Does America Need a Foreign Policy?, Nueva York, Simon and Schuster, 2001, p. 90. 
tensi en la historia reciente. La política de Estados Unidos hacia Colombia en esos as parecí a solamente buscar la caída de Ernesto Samper. Al concentrarse en sus ataques al presidente colombiano, el gobierno estadounidense paspor alto el crecimiento espectacular de los grupos paramilitares y guerrilleros en. Colombia. 
La llegada de Andrés Pastrana al poder -en 1998-presentuna oportunidad para reanudar la cooperaci bilateral en materia de narcotráfico. Sin embargo, la lucha armada en Colombia había cobrado una dimensi tal que resultaba imposible dejarla fuera de la agenda diplomática. Por esta raz, 1998 también marca un giro "desnarcotizador" de la política de Estados Unidos hacia Colombia. Aunque el tema de las drogas no ha desaparecido de la agenda -y sigue siendo muy importante-sf se ha replegado frente a los imperativos que presenta el conflicto armado colombiano y la estrategia de paz para resolverlo. Veamos pues, cuál fue la historia. 
1. "Narcotizaci" y derechos humanos. El periodo de Ernesto Samper 
En los primeros as de la presidencia de William Clinton ( 1993-2001 ) el gobierno estadounidense disminuyel monto de la ayuda a los países "andinos" para combatir el narcotráfico.109 Además, el tema de la protecci a los derechos humanos se hizo muy presente en el debate sobre el apoyo estadounidense a la guerra contra 
109 Desde 1991 la Guerra del Golfo Pérsico concentrla atenci y los recursos materiales de la política internacional estadounidense. Por otra parte, la necesidad de reactivar la economía interna -y no consideraciones internacionales-, fue la principal raz que le valiel triunfo electoral a William Clinton en 1992. Por estas razones la lucha antinarcicos cayen un relativo descuido. En 1993 la ayuda para los países "andinos" se redujo a menos de la mitad de su promedio anual en el periodo 1989­1992 (pasde 387 millones de dares a 174). Véase Russell Crandall, "Explicit Narcotization: U.S. Policy toward Colombia during the Samper Administration·, Latin American Politics and Society, vol. XLIII, n. 3, (2001 ), p. 101. 
las drogas. El tema ha influido en general la política hacia Colombia hasta el día de 
hoy.110 
No obstante, no puede concluirse de lo anterior que las presiones de Estados 
Unidos sobre Colombia para combatir el narcotráfico hayan disminuido en esos as. 
Más bien parece que el hecho de que la opini plica mirara hacia otros lugares en 
esos as -como el Golfo Pérsico, la antigua Yugoslavia o la crisis mexicana de 
1995-, dejespacio libre para que en la relaci de Estados Unidos con Colombia 
dominaran las visiones del Congreso y de las agencias encargadas directamente del 
combate al narcotráfico. Sostengo que durante la presidencia de Ernesto Samper 
(1994-1998) la agenda de Estados Unidos hacia Colombia se "narcotiz, sin embargo 
me parece importante observar que fueron las presiones del Congreso, y sobre todo 
el trabajo de la oficina antinarcicos del Departamento de Estado quienes 
determinaron la orientaci de las relaciones bilaterales.111 Especulo que por esta 
11°Contrariamente a lo que se sostiene, críticamente, en una abundante literatura sobre el tema, que hace parecer al gobierno estadounidense involucrando cada vez más recursos militares de manera indiscriminada, el hecho es que el Congreso ha establecido controles sobre la cantidad y el tipo de asistencia para Colombia y para los países vecinos que combaten el narcotráfico. Uno de los exponentes de este tipo de criticas es Noam Chomsky, el filofo del lenguaje y comentador político del Massachusetts lnstitute of Technology. Aunque se equivoque en este punto, no le faltan razones al selar que la ica soluci efectiva a todo este problema es combatir con fuerza la demanda en Estados Unidos. Lamentablemente, y tomando en cuenta lo que se ha expuesto aquí, so podemos decir que es impensable un giro de esa magnitud en la política doméstica y exterior de Estados Unidos. (Véase Noam Chomsky, "The Colombia Plan: April 2000", publicaci en internet ~http://www.zmag.org)
11 "Dirigida por Robert Gelbard, (subsecretario de Estado para control internacional de narcicos), y en menor grado por Myles Frechette (embajador en Colombia), la política de Estados Unidos se concentr"desproporcionadamente" en Ernesto Samper" (Russell Crandall, art. cit., p. 106. La traducci es mf a). 
situaci el gobierno estadounidense perdide vista el problema de gobernabilidad 
que se estaba gestando en Colombia. 
El papel del Congreso tiene que ver sobre todo con la creaci de barreras a la 
ayuda militar y policiaca. En 1994, siguiendo reportes sobre abu~os cometidos por 
parte de los cuerpos militares y policiales de Colombia, el Congreso de Estados 
Unidos requirial Poder ejecutivo verificar que toda ayuda militar se destinara 
exclusivamente a operaciones antidrogas. Estas limitaciones se fortalecieron a más 
cuando se reconocique el ejército colombiano había acumulado un expediente 
récord de violaciones de derechos humanos contra miembros de las guerrillas y 
contra poblaciones donde realizaba operaciones tanto contrainsurgentes como 
antidrogas.112 El legislador que persiguiesta salvaguarda con mayor determinaci 
es el senador Patrick Leahy (Demrata por Vermont). En 1996 promovila enmienda 
-que lleva informalmente su nombre-para cortar ayuda a cualquier cuerpo militar 
implicado en violaciones a derechos humanos.113 Esta restricci ha prevalecido como 
112 Ese mismo a la embajada estadounidense en Bogotá verificque se habla desviado personal entrenado y equipo otorgado por Estados Unidos como ayuda antinarcicos hacia siete brigadas y batallones colombianos vinculados con grupos paramilitares e implicados en homicidios de civiles y en otros atropellos de derechos humanos (Diana Jean Schemo y Tim Golden, art. cit.). 113 A pesar de lo anterior se han seguido presentando episodios donde los pramilitares parecen contar al menos con la lenidad, que no con la anuencia, del personal norteamericano en la regi. Por ejemplo, la matanza de presuntos simpatizantes guerrilleros en la aldea de Mapiripan por parte de un comando paramilitar que se refugien el campo aéreo militar de San José del Guaviare, base de las operaciones antinarcicos asistidas por personal americano. En agosto de 1997 se firmun acuerdo para que las unidades colombianas que recibieran apoyo estadounidense fueran examinadas y se asegurara que no habían incurrido en casos de violaciones a derechos humanos con impunidad. Como ninguna unidad pasla prueba, so se armaron dos unidades con elementos hasta ese momento limpios. (Diana Jean Schemo y Tim Golden, art. cit.). Como sela Kissinger en su más reciente libro, la 
una guía hasta el presente, y dado su respaldo en la opini plica, constituye una barrera fuerte a una posible iniciativa para escalar de manera indiscriminada la asistencia, o incluso para una "intervenci" estadounidense. 
Las violaciones a los derechos humanos por parte del ejército colombiano y los paramilitares se combinaron con el escándalo que ·vinculal presidente Ernesto Samper con el narcotráfico y marcaron la pauta de una relaci tensa con Estados Unidos.114 En 1996, denunciando una "falta de voluntad política" para combatir la producci y el tráfico de drogas, el gobierno de William Clinton descertifica Colombia.115 La ayuda estadounidense, consistente en su mayor parte en refacciones y equipo militar de segundo uso, se restringilo suficiente para agravar a más la debilidad del ejército colombiano frente a las guerrillas y el narcotráfico.116 Es imprescindible resaltar que la coyuntura polftica interna de Estados Unidos en ese a es la raz por la que William Clinton decidiapaciguar al Senado ( dominado por el 
defensa de los derechos humanos es una bandera que las guerrillas y los paramilitares han aprendido a usar para beneficio propio. No en Colombia, pero sí en Kosovo, para buscar intervenci, o en Vietnam para buscar lo contrario (op. cit., p. 
94).
114 Desde antes de que Samper asumiera la presidencia, la DEA "filtr a la prensa las supuestas pruebas de que la campa del candidato liberal había sido parcialmente financiada por el narcotráfico. (Russell Crandall, art. cit., p. 103).115 Hay que decir que en 1995 los republicanos habían recuperado la mayoría en el senado. Ese a la certificaci fue concedida a Colombia por la cláusula que permite certificar a un país por razones de "seguridad nacional". (Bruce Bagley, art. cit., p. 21 ).116 Aunque no se interrumpieron las ventas de equipo nuevo la escasez de recursos para adquirirlos hizo más costosas e ineficientes las operaciones militares y policiacas del gobierno colombiano. Véase Roberto Steiner, "Hooked on drugs. U.S.-Colombia relations", en Víctor Bulmer-Thomas y James Dunkerley (eds.), op. cit., p. 169. 
Partido Republicano) mediante el sacrificio del chivo expiatorio colombiano en el ritual de la "certificaci".117 
Sin embargo, el "golpeteo" que más amenazaba a Ernesto Samper proven(a de la subsecretaria antinarcicos del Departamento de Estado y d~ la DEA. Estas organizaciones no escatimaron recursos para enlodar la· imagen de "Mr. Legalization" -como se apodaba a Samper por su defensa de la legalizaci de algunas drogas ilícitas en la década de los setenta-, y buscaron -y consiguieron-, arreglarse directamente con el jefe de la Polic(a Nacional, el General Rosso José Serrano, en quien hablan depositado su confianza.118 Además de dos certificaciones negadas, el gobierno de Samper recibihumillaciones de antolog(a, como la negaci de su propia visa para entrar a Estados Unidos.119 En 1997 no le quedsino plegarse a las exigencias de Washington, aunque la certificaci no se lograrla sino hasta 1998, cuando Andrés Pastrana ya era presidente electo. Ante la postura más firme de Estados Unidos, se extendieron los vuelos de fumigaci con glifosato, que podfan ser realizados por personal estadounidense. También se hicieron acuerdos para que 
117 En la campa presidencial de 1996, el equipo del candidato republicano, Bob Dole, utilizla causa contra el narcotráfico para atacar al presidente Clinton. Sus principales ataques se centraron en el bajo perfil de Lee Brown, hasta ese momento jefe de la Oficina Nacional para el Combate a las Drogas y la rid(cula acusaci a Clinton por haber aspirado -mas no "inhalado" -humo de cannabis en su juventud. En el fragor de la campa presidencial, Clinton sustituya Lee Brown por el general Barry McCaffrey -antiguo jefe del Comando del sur del Departamento de Defensa, y bien relacionado con los militares de América Latina-, y negla certificaci a Colombia. (lbid.) 
118 lbid., p. 105 y SS. 119 Uno de los dos icos casos de jefes de Estado a quienes Estados Unidos ha negado la visa. El otro es Kurt Waldheim, presidente de Austria a quien se le negla visa en 1987. La decisi de negar la visa a Samper en 1996 fue consecuencia de su 
la guardia costera americana pudiera abordar barcos colombianos.120 Los resultados en el combate a la oferta de narcicos, no obstante, siguieron siendo decepcionantes.121 Y peor a, se hizo poco caso del crecimiento de las guerrillas y las fuerzas paramilitares.122 
2. Cruda realidad y buenos deseos: la presidenda de Pastrana 
La llegada de Andrés Pastrana a la presidencia marcun punto de inflexi y abrila puerta para un mayor involucramiento de Estados Unidos en la vida política colombiana. Desde el inicio de su periodo aumentaron los contactos con Estados Unidos en un clima de mayor confianza.123 Andrés Pastrana viaja Washington a escasos tres meses de haber asumido la presidencia y desde ese momento promovicon éxito-tanto en el Congreso como con el poder ejecutivo-su plan de apertura con las guerrillas, incluyendo la polémica cesi de una "zona de despeje" para las 
absoluci de cargos relacionados con el narcotráfico por parte de la Cámara de Representantes de Colombia. (Russell Crandall, art. cit., p. 108).120 Las autoridades de Colombia también prometieron quitar la prohibici de la extradici, vigente nuevamente desde 1988 y aumentaron la pena máxima de 24 a 60 as para los narcotraficantes (Roberto Steiner, "Hooked on .. .", art. cit., p. 170). Con toda la falta de credibilidad de Samper ante el gobierno estadounidense, no puede reprochársele falta de voluntad en la erradicaci de cultivos. En poco más de tres as de gobierno se habf an fumigado más de cien mil hectáreas de cultivos ilícitos, pero las áreas cultivadas y la cantidad neta de cocaf na, amapola y marihuana exportada seguía creciendo. Russell Crandall explica que la estrategia de Estados Unidos obligaba a Samper a tratar de recuperar credibilidad política tomando acci contra el narcotráfico. (Russell Crandall, art. cit., p. 107 ss). 121 Por ejemplo, entre 1993 y 1998 el nero de hectáreas sembradas con coca casi se triplic Pasde 40 mil a 108 mil. (lbid.) 122 En este orden de ideas, Russell Crandall escribe: "El descrédito de la presidencia de Samper (atribufble en enome medida a la política de Estados Unidos) contribuya la incapacidad del gobierno para controlar el rápido crecimiento de las guerrillas ( ... ) Con la atenci de los medios sobre la tambaleante posici de Samper y las complicadas relaciones con Estados Unidos, dicho crecimiento se descuid (lbid.) 
FARC. A petici de Andrés Pastrana, William Clinton inclusive accedia enviar secretamente emisarios para reunirse con representantes de las FARC en Costa Rica, en diciembre de 1998. El objetivo de la reuni era, del lado colombiano, convencer a los agentes estadounidenses de la voluntad de paz de _las FARC y, sobre todo, de su voluntad para cooperar en los programas de erradicaci que apoyaba Estados Unidos. 12' 
La ayuda llegrápidamente, desde finales de 1998, y Estados Unidos comenza compartir informaci confidencial con Colombia para combatir el narcotráfico, a visto como el mayor problema por parte de Estados Unidos. Desde ese momento Colombia se convirtien el tercer país receptor de ayuda de Estados Unidos, so detrás de Israel y Egipto.125 
De acuerdo con Ana Maria Salazar, quien en ese entonces fungía como subsecretaria de Defensa, el inicio de la presidencia de Andrés Pastrana fue el cambio esperado en el gobierno estadounidense para cooperar de manera más 
123 Como puede corroborarse por la ..certificaci" de Colombia en marzo de ese a, a cuando Pastrana solamente era presidente electo. (lbid.) 124 El Nuevo Herald, ..Estados Unidos y guerrilla de Colombia hablan de paz," 4 de enero de 1999, citado por Bruce Bagley, art. cit., p.21. Una vez que el encuentro se hizo plico ante la mayoría republicana en el Congreso, William Clinton tuvo que prometer que no habría más negociaci con los "terroristas" de las FARC. La promesa sería innecesaria dos meses después, en marzo de 1999, cuando, por un ..error de guerra" (FARC dixit), las FARC asesinaron a tres antropogos estadounidenses que hacían trabajo social en una de las zonas de conflicto. Desde entonces el gobierno de Estados Unidos se ha negado a establecer contacto directo con ellas. Véase Karen de Young, ..Pastrana Urges U.S. to Meet With Guerrillas", The Washington Post, 27 de febrero de 2001. 125 289 millones aprobel Congreso, cuando la Casa Blanca so habla pedido 124 millones. Este dinero se utilizpara comprar aviones de supervisi, armas y helicteros, principalmente para la policía, es decir, para el combate al narcotráfico. 
integral -con un socio confiable-en la soluci del problema colombiano y en la implementaci de una polftica más agresiva hacia el narcotráfico. Lo mismo puede decirse del lado de Colombia. Para Pastrana la ayuda internacional y sobre todo la de Estados Unidos resultaba esencial en la estrategia de su gobierno para lograr la paz y fortalecer el Estado. 126 
Visto desde esta perspectiva, el Plan Colombia, que fue elaborado en cooperaci con el Departamento de Estado, fue el resultado de lo que en teoría microeconica se llama ·conciliaci de intereses". Por un lado, el gobierno de Estados Unidos contcon una propuesta integral para toda la regi andina -especialmente en el tema del narcotráfico. Por el otro, el gobierno de Colombia asegurel apoyo necesario para un proyecto incluido dentro de su Plan Nacional de Desarrollo, donde el combate al narcotráfico, si bien era una parte importante, no era el ico objetivo. 
Es ingenuo creer que, al buscar reforzar a las fuerzas annadas de Colombia, no estuviera en la mira de los gobiernos de ambos países la posibilidad de un combate contra las guerrillas. Sus vinculaciones con el narcotráfico no eran algo desconocido -aunque se encubrieran. Desde 1998, al menos, Barry McCaffrey se había referido a esta situaci.127 Pero tampoco debe pensarse que se buscaba 
(Diana Jean Schemo, ·congress Steps Up Aid for Colombians to Combat Drugs", The New York Times, 1 diciembre de 1998). 125 Entrevista con Ana María Salazar, 28 de febrero de 2002. 127 "(Las guerrillas) están resguardando la droga; están transportándola y la están cultivando", habría dicho, en 1998, el ·2ar antidrogas" de la Casa Blanca, adiendo que se sentía desconcertado con los esfuerzos de Estados Unidos para restringir a Colombia el uso de los helicteros Blackhawk UH-60 que le habían sido vendidos. 
militarizar el país ni usar subrepticiamente la ayuda de Estados Unidos para avanzar objetivos contrainsurgentes.128 Aunque la ayuda daba al gobierno colombiano una posici de fortaleza para negociar la paz, el propito explícito para fortalecer al ejército era icamente de cooperaci en operaciones antinarcicos. Además, el escenario que se presentaba tanto al gobierno colombiano como al de Estados Unidos no dejaba en realidad muchos márgenes de acci. A con la ayuda de Estados Unidos, el ejército de Colombia muy diffcilmente habría salido victorioso en una contienda abierta con las FARC. La preparaci insuficiente y los escasos recursos de las fuerzas armadas colombianas no podrían subsanarse rápidamente. Al asumir Pastrana la Presidencia, el ejército so contaba con 23 mil elementos asalariados y permanentes ( con entrenamiento y armas deficientes) y otros 50 mil entre los civiles "elegibles" para prestar servicio militar. En ese momento, se estima que solamente las FARC contaban con 17 -mil miembros. Especialistas mencionados por The Economist refieren que a una fuerza de 130 mil elementos, como la que se 
"Son una fuerza narcoguerrillera, punto" ( citado por Diana Jean Schemo y Tim Golden, art. cit. La traducci es mfa). 128 Hay quienes sugieren que el Departamento de Defensa impuso el Plan Colombia al mismo gobierno colombiano con la intenci de militarizar Colombia. Los vendedores estadounidenses de armas estarían detrás de toda esta diabica conspiraci. (Véase Noam Chomsky, art. cit., p.10). Ana María Salazar -quien estuvo allí cada vez que se tomuna decisi-opina distinto. "Los militares en el Departamento de Defensa estaban preocupados (por el balance de las relaciones entre militares y civiles en Colombia). De ninguna manera había la intenci de provocar un desequilibrio, o de militarizar al país." (Entrevista con Ana María Salazar, 28 de febrero de 2002). 
busca tener en 2002, es insuficiente para un territorio de la extensi y complejidad 
geográfica de Colombia. 129 
La ica opci era hacer virtud de la necesidad y atenerse a la buena fortuna 
en el proceso de paz. Ana Maria Salazar comenta que al menos ~e crefa tener a la 
fortuna del lado de Pastrana: "habla de verdad confianza en que el proceso 
concretaría en alg momento la paz. No se trataba de preparar a Colombia para la 
guerra, sino de fortalecerla para beneficiar su posici en el diálogo" .130 
De esta manera, la posici por la que finalmente se decidiel gobierno de 
Estados Unidos fue mantener "nominalmente" la distinci entre el combate al 
narcotráfico y el combate contrainsurgente en Colombia. Esto se confirma en las 
declaraciones de funcionarios del más alto nivel, y del mismo presidente William 
Clinton a lo largo de todo el resto de su administraci.131 
129 Véase Juan Forero, "Colombian Army Steps Up lts Challenge to Rebels", The New York Times, 2 de septiembre de 2001, y The Economist, "Colombia: Drugs ...", art. cit., p.11. Las notas periodísticas de 1998 selan reiteradamente las derrotas que el ejército colombiano sufrien ese a a manos de las guerillas. En un ataque, por ejemplo, las FARC capturaron a 125 de 152 miembros de un comando de élite, al cual despojaron de todo su armamento y equipo de alta tecnología ("U.S. 'Cautiously' Boosting Aid to Colombia·, cable de Reuters reproducido por Los Angeles Times, diciembre 28 de 1998). Ese a se decfa, siguiendo análisis militares, que de continuar el conflicto como iba, el ejército estarf a rindiéndose en cinco as (Diana Jean Schemo y Tim Golden, art. cit.) 130 Entrevista con Ana María Salazar, 28 de febrero de 2002. 131 Clinton viaja Colombia en agosto de 2000, ocasi en la que claramente respondidurante una conferencia de prensa que ninguna asistencia del gobierno estadounidense se utilizaría para combatir a la guerrilla, puesto que la ayuda estaba destinada al combate contra el narcotráfico. Pastrana viaja Washington en octubre de 1998, septiembre de 1999 y enero de 2000. (El texto de todas las conferencias de prensa de ambos mandatarios puede obtenerse en la oficina de prensa del Departamento de Estado, http://www.usinfo.state.gov). El 18 de enero Madeleine Albright dio una ponencia en la Universidad de Johns Hopkins, donde fue interrogada expresamernte sobre la negativa de Washington a prestar asistencia a operaciones 
Para decirlo de la manera más directa, la acci de Estados Unidos se limitaría a que los batallones entrenados y armados por su gobierno "combatirían a las "fuerzas" que protegen las regiones sembradas de cocaf na que financian gran parte de su actividad; cuando el área fuera asegurada, la Policfa Nac,onal entrarfa para limpiar los cultivos" .132 
Una consecuencia muy importante de esta distinci que llamamos "nominal" es que las agencias que llevan a cabo la lucha contra las drogas no persiguieron a dirigentes guerrilleros involucrados en el narcotráfico. Conviene tenerla en mente, aunque se abundará sobre el tema más adelante.133 
La separaci de la ayuda estadounidense y el conflicto armado permitisortear los cuestionamientos de congresistas que rechazaban un creciente involucramiento de Washington Colombia. El principal argumento era el temor de que la lucha antinarcicos terminara comprometiendo a los Estados Unidos en la guerra 
contrainsurgentes. Albright claramente responde que la ayuda es solamente para operaciones contra el narcotráfico. "Es muy claro que los insurgentes se benefician en enorme medida del dinero que viene de la producci de coca. En esa medida hay una conexi. Pero nosotros hemos dicho con toda claridad que el dinero que estamos dando es para operaciones antinarcicos". (Disponible en http://www.usinfo.state.gov. La traducci es mfa). 132 Así lo sintetiza T. Chris Miller, "Anti-Drug Crusade Marks Successes, New Graduates", Los Angeles Times, 25 de mayo de 2001. Cabe adir que dicha distinci no es pura hipocresía. "La forma es fondo" en otros aspectos. De lo contrario, no tendría mucho sentido el giro que las declaraciones de Bush y Powell dan actualmente a la polftica estadounidense al respecto, donde campea la palabra "terrorismo", quizá con mayor fuerza que la de "narcotráfico". Véase Christopher Marquis, "U.S. to explore Aid to Colombia, Citing Threat of Terrorism", The New York Times, 3 de marzo de 2002. 133 No obstante lo anterior, no dejde recabarse inteligencia al respecto, que fue utilizada cuando se considerpreciso. El 18 marzo de 2002 el Departamento de Justicia presentpor primera vez denes de aprehensi contra tres líderes de las 
interna de contrainsurgencia. Se planteaba asf el "sf ndrome de Vietnam", que revive cada vez que la Casa Blanca anuncia una nueva participaci militar en cualquier regi del mundo.134 
Tomando en cuenta esta preocupaci, la propuesta original d~ William Clinton sobre el paquete de ayuda fue modificada de tal manera que so pudieran estar en Colombia un máximo de 300 elementos de las fuerzas armadas estadounidenses. Además, se mantuvieron las restricciones de la enmienda Leahy, para asegurar que quienes recibieran la asistencia no tuvieran antecedentes de brutalidad y atropellos a derechos humanos. En el Senado se agregarían otras modificaciones persiguiendo el mismo propito por otros medios -por ejemplo, asegurar que el ejército colombiano estarla persiguiendo a los paramilitares con la misma intensidad que a las guerrillas.135 
FARC. (David Johnston, "3 Colombian Rebels lncluded in Drug Charges by u.s:, The New York Times, 19 de marzo de 2002). 
134 
Nadie quiere en los Estados Unidos revivir las imágenes de los sesenta mil jenes norteamericanos que regresaron envueltos en la bandera y de los centenares de miles que quedaron lisiados, física o psicolicamente, como consecuencia de esa guerra. El argumento, que adquiere tonos de reclamo, se ha justificado por la exclusi de los jenes más educados, provenientes de la clase media y alta, de las fuerzas armadas y de sus deberes militares. Aquellos con certificados de educaci superior estaban exentos del riesgo de ir a la guerra. (Gabriel Marcena, •pian Colombia: some differing perspectivas", Hemisphere Focus, vol. X, n.2, enero de 2002. Center for lntemational and Strategic Studies, http://www.csis.org ).135 Los grupos paramilitares son responsables de la mayor parte de los abusos a los derechos de la persona (The Economist, ·Colombia: Drugs ... ", art. cit., p.17). A lo largo del debate para la aprobaci del Plan Colombia se hizo énfasis en este punto. Como se ha dicho, la ·enmienda Leahy" asegura que la ayuda de Estados Unidos no sea recibida por brigadas involucradas en atropellos a los derechos humanos. Véase Karen de Young, "Clinton Pledges to Keep U.S. Out of Colombia War", The Washington Post, 31 de agosto de 2000. 
De esta manera la propuesta de ayuda mantuvo el respaldo de los legisladores más liberales del Congreso. Además, y es esencial decirlo, era consecuente con el principal supuesto respecto al conflicto armado colombiano: la paz negociada era alcanzable, y se acercaba a más si la asistencia de Estados Unidos fortalecía -de manera lateral, o subrepticia, como se quiera pensar-a las fuerzas armadas colombianas. Prevaleciasí una "moderaci" dentro del reconocimiento de la gravedad del problema colombiano. Además se elaboruna propuesta que atendía los llamados para intensificar el combate a la oferta de narcicos.136 
El paquete de ayuda al Plan Colombia no pasde inmediato por el Congreso, aunque finalmente fue aprobado con gran respaldo. El 29 de junio pascon 306 votos a favor y 11O en contra en la Cámara baja, y al día siguiente se impuso en el Senado por "voto oral" .137 
Entre 1998 y 2002, Colombia recibicasi 2 mil millones de dares de Estados Unidos. La ayuda militar y policiaca representa poco más de la mitad de esta cifra, con la que Pastrana ha puesto al día y en mucho mejor forma a la Policía Nacional y a sus Fuerzas Armadas -"armadas", valga la redundancia, con el propito de proteger las acciones antinarcicos de la policía, además de fortalecer la posici negociadora del gobierno colombiano. 
Pastrana y Clinton se entrevistaron cuatro veces más. En sus encuentros enfatizaron la separaci entre el combate a las guerrillas y el combate al 
136 Véase lngrid Vaicius y Adam lsacson, "Plan Colombia: the Debate in Congress", documento del Center for lntemational Policy. (http://www.ciponline.org) 
narcotráfico. Andrés Pastrana procurmantener vivo el proceso de paz -a pesar de sus deficiencias y altibajos-hasta casi el final de su mandato. Al colapsarse el proceso, en febrero de 2002, la separaci formal entre el conflicto con las guerrillas y la guerra contra las drogas sería también insostenible. 
137 Bertha Gez, ..Congress Gives Final Approval to Plan Colombia Funds·, The Washington File. Oficina de Informaci Internacional del Departamento de Estado. (http://www.usinfo.state.gov) 

IV. LA ENCRUCIJADA PRESENTE 
El proceso polftico y militar de los timos meses de 2001 parecía confirmar en Colombia un lrego aforismo que se le atribuye a Winston Churchill: ·apaciguar es alimentar un cocodrilo para que nos devore más tarde que temprano". La cesi del territorio del Caguán a las FARC les permiticontinuar apertrechándose sin dar a cambio nada en el proceso de paz. Por otra parte, la mencionada cesi invitaba al ELN a buscar su propia zona de distensi.138 También las fuerzas paramilitares reunidas en la AUC de Carlos Casta reclamaron un reconocimiento polftico similar al que se otorga las guerrillas. Ninguna de las dos organizaciones consiguisus demandas. En el caso de las AUC, otorgarles reconocimiento polftico contravendría toda lica para el proceso de paz.139 
El diagntico de Henry Kissinger no merece irse al pie de la página: ·colombia se encuentra atrapada en el clásico dilema de la guerra de guerrillas. Las guerrillas no tienen que pelear excepto cuando están seguras de que pueden vencer -especialmente cuando operan en resguardos seguros. Y no tienen que ganar batallas. Su objetivo es infligir el mayor nero de bajas para socavar al gobierno que combaten y a sus bases de apoyo político. Las guerrillas generalmente ganan en tanto no pierdan. De la misma manera, el gobierno legítimo pierde mientras no gane­
138 En la regi de Bolívar, al noreste de Colombia. El territorio no ha sido otorgado por el gobierno de Colombia a pesar de que el proceso de paz con el ELN se mantiene vivo en estos días (abril 2002). La raz de ello es que, aunque quisiera, el gobierno colombiano no puede ·otorgar" un territorio donde impera alternativamente el mando de las AUC de Carlos Casta o el propio ELN. Desde hace as ese lugar en el noreste de Colombia es escenario de enfrentamientos entre estos dos grupos. Véase el documento llamado ·La operaci Bolfvar" (febrero de 2001 ), http://www.hechosdepaz.gov.co. 
es decir, mientras no destruya a las guerrillas ( ... ) Histicamente, las guerras de guerrillas, como las guerras civiles, han terminado ya sea en la victoria total de uno de los contendientes, o en el desgaste definitivo de los dos lados. Las negociaciones entre las partes casi nunca llegan al compromiso. En Colombia n~ han tenido éxito a pesar de los notables esfuerzos del gobierno y el extraordinario paso que significceder una parte sustancial del territorio (a las FARC)".140 
Cuatro asuntos deben examinarse en este capítulo para presentar la coyuntura actual: el persistente problema del narcotráfico, el deterioro del proceso de paz, el momento político de Colombia y la posici de Estados Unidos (en el marco de la nueva Iniciativa Regional Andina y el apoyo a Colombia). En este contexto ha quedado muy disminuida la posici de México para poder cooperar en la soluci negociada del conflicto, como se lo había propuesto. Sobre este timo tema se abundará al final de este capítulo. 
Narcotráfico 
El problema del narcotráfico es cada vez más difícil de distinguir del resto del problema de ingobemabilidad. Como ya se ha dicho varias veces, el narcotráfico es fuente de financiamiento para las FARC y los paramilitares. Entre 1996 y 1999, el nero total de hectáreas de cultivos de coca casi se duplic(pasando de 68,000 a 120,000). De continuar esa tasa de expansi, los cultivos alcanzarían 500 mil hectáreas en el a 2002.141 
139 The Economist, 11Colombia: Drugs ... ", art. cit., p.13. 140 Henry Kissinger, ibid. 141 Paul Ritcher, 11U.S. Debating Wider Assault on Colombia Rebels", Los Angeles Times, 23 de febrero de 2002. No obstante, entre diciembre de 2000 y febrero de 
73 
Por otra parte, los contactos de las FARC con el tráfico internacional de drogas han sido un hecho cada vez más difícil de ocultar. Puede mencionarse un ejemplo para apoyar esta afirmaci: la captura del gran capo de la droga Femando Da Costa, "Femandinho", en agosto de 2001, tras un mes de persecuciqn en las selvas amazicas colindantes con Brasil. De acuerdo con informaci periodística, al momento de su captura solamente se mencionde manera extraoficial que el narcotraficante estaba vinculado con las FARC para importar cocaína a Brasil. El entonces Secretario de la Defensa colombiano se negrotundamente a calificar a Da Costa como colaborador de las FARC.142 
El deterioro del proceso de paz 
El respaldo plico al proceso de paz encabezado por Andrés Pastrana fue disminuyendo conforme se comprobaba la escasa disposici de la guerrilla para tomarlo en serio. 
2001 tuvo lugar la campa de erradicaci de cultivos ilícitos más intensa en la historia colombiana. 45 mil de las 160 mil hectáreas que se estiman sembradas con coca se erradicaron con ayuda de los nuevos batallones. Los Angeles Times, pone en boca de Donnie Marshall, jefe de la DEA, el reconocimiento del fracaso. A pesar de los monumentales esfuerzos que ponen en acci los instrumentos de la asistencia estadounidense, "los precios de la cocaína no han subido desde que empezel Plan Colombia". Y luego justificcon un argumento econico: "creemos que el mercado está saturado". (T. Chris Miller, "Anti-Drug Crusade ... ", art. cit.). 142 Véase John Ots, "Is the FARC a Drug Cartel?", The Houston Chronicle, 3 de agosto de 2001. La revista Cambio de Colombia corrobora esta informaci mencionando inclusive que en Brasil se decomisaron paquetes de cocaína cuyos paquetes contenían sellos distintivos de las FARC ("Se cierra el círculo", Cambio. Colombia, 12 de noviembre de 2001 ). Además está la vinculaci con el Cartel de Tijuana, que tampoco ha sido confirmada de manera oficial, y de la que se hablará más adelante en este mismo capítulo. Véase "Entre los palos", Cambio. Colombia, 11 de diciembre de 2000. (http://www.revistacambio.com) 
Pastrana, del Partido Conservador, llega la presidencia tras una apretada segunda vuelta en la que vencia Horacio Serpa (Partido Liberal) por apenas dos puntos de ventaja (51%). Como se ha referido en el primer capítulo, gran parte del éxito electoral de Pastrana se debial especial arreglo que su partid<? establecicon las FARC, antes de las elecciones, para establecer un diálogo de paz. 
Los primeros meses de su periodo fueron promisorios al respecto, principalmente porque el mayor movimiento para dar solidez al proceso vino del propio gobiemo.143 Además del respaldo internacional, Pastrana pudo contar con el ejército, que al emprender una modernizaci bajo el mando del General Rodrigo Llorad y después de Femando Tapias, fue por primera vez un puntal más sido para el proceso de paz.144 Con la ayuda de Estados Unidos la disponibilidad de elementos aumenta 55 mil en el a 2002; en 1998 no contaba con más de 23 mil.145EI adiestramiento ofrecido por Estados Unidos y la llegada de casi sesenta helicteros para los batallones especiales antinarcicos, adieron capacidad de fuego a las fuerzas armadas. Esto fortalecila capacidad de negociaci del gobierno. 146 
143 La zona de distensi fue formalmente concedida en enero de 1999. (Véase texto del Plan Colombia en el apéndice, p. 1)144 Se ha dicho en el capítulo. 1 que en los procesos anteriores los ministros de defensa habían actuado con cierta independencia del presidente, contraviniendo los procesos de paz (por ejemplo, en la sanguinaria toma del Palacio de Justicia en 1985). Véase T. Chris Millar, ..Anti-Drug ... ", art. cit. 145 Además están los elementos de la reserva que puede ser llamada a combatir, y que cuenta con 103 mil elementos (en 1998 contaba con 57 mil). Véase Juan Forero, "Colombia's Army steps Up its Challenge to Rebels", The New York Times, 2 de septiembre de 2001. 146 Los batallones antidrogas y la policía reciben la ayuda. Los primeros están bajo el mando del ejército. En el paquete de ayuda que respalda al Plan Colombia se asignan 350 millones de dares para la compra de 16 helicteros UH-60 Blackhawk y 40 tipo UH1 HUEY que empezaron a llegar a Colombia en julio de 2001. Estos helicteros 
Sin embargo, hubo otros factores que trabajaron en el sentido contrario. Las negociaciones de paz nunca ocurrieron en un clima de tregua. Esta estrategia, que se conoce como "negociar en medio de la guerra", se aceptdeliberadamente. Durante todo ese tiempo las FARC y el gobierno mantuvieron contactos _insuficientes para darle un contenido determinado a la agenda, siempre difusa.147 Se decía, así, que la negociaci era de "agenda abierta" y se trataban todo tipo de asuntos sociales y econicos sin llegar jamás a ning punto de acuerdo. En tres as, las llamadas "mesas temáticas" procesaron so uno de los doce puntos, después de prolongadas "audiencias plicas" en el Caguán. El ico punto de discusi con las FARC giren tomo de co reducir el desempleo. Unas 20 mil personas atendieron esas mesas en San Vicente del Caguán a mediados del a 2000. Sintiéndose en el centro de la atenci plica, los representantes de las FARC aprovecharon para enunciar banderas políticas sin concretar más sobre la paz.148 Ahora se reconoce que esa estrategia nunca sirvipara acercar a las partes. A veces las FARC decían querer la paz y otras veces rechazaban el diálogo, o lo torpedeaban gradual y recurrentemente 
son usados por una brigada compuesta de tres batallones especializados en operaciones antinarcicos. Los batallones armados tienen que tener un expediente limpio en materia de derechos humanos. (T. Chris Millar, "Anti-Drug ... ", art. cit. y Juan Forero, "Colombian Army ... ", art. cit.) 147 Marco Palacios, "Una radiografía de Colombia", Letras Libres, n. 32, agosto de 2001, p. 37. Además, las FARC no atendieron nunca llamados de cese al fuego y a detener los secuestros. La retica beligerante tampoco se interrumpien ning momento. Apenas pasado el acuerdo alcanzado en enero de 2001 para no romper el proceso, Alfonso Cano, uno de los negociadores por parte de las FARC confiaría a la revista británica The Economist: "Nuestra lucha es destruir al Estado tal como ahora existe en Colombia; de preferencia por medios políticos, pero si no se nos permite, entonces continuaremos en el camino de las armas". Véase The Economist, "Colombia: Drugs ... ", art. cit., p. 10. 148 Marco Palacios, "Una radiografía ... ", art. cit., p. 38. 
al no interrumpir los secuestros ni los ataques a la propiedad del Estado -puentes, 
duetos de petreo, infraestructura de electricidad-o a las guarniciones del ejército. La fragmentaci del mando al interior de las FARC hizo más difícil poner un alto a estas acciones.149 En lo que respecta al equipo negociador de Pasta:"ana, no puede premiársele por su consistencia, además que hubo de abrirse camino con el respaldo intermitente del Congreso -dominado por el Partido Liberal-y a veces del mismo presidente Pastrana.150 
Otro factor que disminuyla cohesi del gobierno fue el rechazo al proceso por parte de algunos de los poderes locales. Asf, por ejemplo, algunos gobernadores del sur protestaban que, por efecto de las fumigaciones con glifosato, el cultivo de coca se desplazaba desde Putumayo hacia sus departamentos. Con esto se militarizaban más regiones, porque los paramilitares y las guerrillas van tras los 
149 Es muy importante selar este timo aspecto, pues al parecer la creaci de la zona de distensi originuna fractura en los comandos de las FARC, y muchos atentados selaban actos de sabotaje con motivaciones al interior de esa organizaci. Los comandantes en los frentes fuera de dicha zona (como el 19 y el 14, en la zona de Sierra Nevada, al norte de Colombia) fueron responsables de los actos de sabotaje más importantes -como el asesinato de la Ministra Consuelo Araujonegra en octubre de 2001. Véase 11Tirofijo en Sandwich", Cambio. Colombia, 21 de enero de 2002. (http://www.revistacambio.com) 150 Algunos participantes en el proceso han dicho que, por ejemplo, el primer grupo de negociadores del gobierno arribaron al primer encuentro de la Mesa de Negociaci en 1999 sin siquiera conocerse entre ellos. Al parecer, esta falta de coordinaci se ha presentado también entre los equipos de negociadores designados y el negociador en jefe, Camilo Gez, quien se ha manejado con independencia en los encuentros en la zona de distensi. (Juan Forero, 11Peace Effort in Colombia Near a Standstill", The New YorK Times, 27 de agosto de 2001). 
cultivos y pelean por su control. Este tipo de manifestaciones aumentaban la lista de 
demandas políticas de las FARC y les dotaban con otra bandera política.151 
El cuadro se completa con la mencionada contradicci de la política 
estadounidense: no es posible distinguir siempre el combate _al narcotráfico del 
combate a las FARC.152 Desde que el Plan Colombia fue aprobado por el Congreso, 
las FARC lo recibieron como un 11 plan de guerra" que dio pretexto a atacar de manera 
intermitente los intereses de Estados Unidos en el país: el oleoducto de Occidental 
Petroleum of Los Angeles fue el objetivo preferido, los otros sencillamente eran los 
helicteros y batallones asistidos por el coloso norte.153 La línea entre el combate 
al narcotráfico y el combate contrainsurgente ha demostrado ser ilusoria. La 
asistencia de Estados Unidos no so ha sido empleada para atacar objetivos de las 
guerrillas, sino que se ha enlodado en al menos un caso de brutalidad militar.154 
151 Las fumigaciones con glifosato generan una enorme controversia. Aunque no hay demostraci cierta sobre los efectos de este agente químico en la poblaci, la oposici que generan las campas de fumigaci es tal que gobernadores del sur de Colobia han ido directamente a Washington a exigir que cesen los vuelos de fumigaci. Sucediasí con los gobernadores de Cauca y Nari, Floro Tunubalá y Parmenio Cuéllar, que se entrevistaron con congresistas y activistas de derechos humanos de Estados Unidos para exponer su causa. Curiosamente, casi al mismo tiempo un juez colombiano emitila orden para suspender los vuelos en seis departamentos del sur de Colombia. Véase 11La Encerrona", Cambio. Colombia, 13 de a¡osto de 2001. (http://www.revistacambio.com) 
Véase Marco Palacios, 11Una radiografía ... ", art. cit., p. 35. 153 11 Este es un plan de guerra (el Plan Colombia) y va a incrementar la lucha armada y política entre todos nosotros", dijo un miembro del equipo negociador de las FARC, llamado Felipe Rinc (Steve Dudley, ·u.s. Aid Plan Heats Up Colombia War", The Washington Post, 4 de agosto de 2000). 154 En diciembre de 1998 en la poblaci rural de Santo Domingo, al noreste de Colombia, un helictero Black Hawk donado por Estados Unidos (antes del Plan Colombia, es preciso decir) dejcaer una bomba 11racimo" (cluster bomb) causando la muerte de 18 civiles. Siete de ellos eran nis. Supuestamente el objetivo del Black Hawk, piloteado por un colombiano, era una avioneta Cessna donde las FARC 
De esta manera, la estrategia conducida desde el principio por Andrés Pastrana se agriethasta los cimientos. Ahora que su gobierno rompiunilateralmente el diálogo-después del sabotaje al proceso que significel secuestro del Senador Eduardo Gechem Turbay por parte de las FARC -en febrero de 2002­se aleja mucho el horizonte de un posible arreglo por vías pacificas.155 En el mejor de los casos, ahora se vislumbra un escenario donde, si no se entra en una guerra abierta, se buscará fortalecer al gobierno atacando a las FARC selectivamente con el objetivo de negociar en el siguiente periodo presidencial en una mejor posici. 
El momento político en Colombia 
La opini plica se inclina ahora a pensar que Pastrana ha fortalecido a las FARC con las concesiones territoriales. Esta opini es compartida por las fuerzas armadas, fortalecidas por el apoyo estadounidense y conscientes ahora de su mayor poder frente a los grupos subversivos. En el momento político que vive Colombia a 
estarían descargando armas y cargando cocaína para enviarla a la zona de distensi. Aunque el caso está siendo llevado en tribunales civiles a no hay una sentencia. La investigaci que hizo Los Angeles Times sobre el "incidente" muestra hasta qué grado es contradictoria la acci de Estados Unidos en Colombia. ¿ Qué se está combatiendo en un caso así?: ¿el cargamento de cocaína o la descarga de armas para las FARC? La ayuda del gobierno de Estados Unidos no es el ico factor norteamericano involucrado. De acuerdo a Los Angeles Times la compaa Occidental Petroleum tuvo un importante papel al recabar inteligencia que lleval "error de guerra". Esta com·paa había subcontratado a otra empresa de Estados Unidos para realizar inspecciones aéreas "icamente sobre el oleoducto". Sin embargo, los testimonios citados por Los Angeles Times dicen que con frecuencia se dejaba de lado esta tarea para localizar y estudiar los movimientos de grupos guerrilleros (Véase T. Chris Miller, "A Colombian Town caught in the Crossfire", Los Angeles Times, 10 de marzo de 2002). 155 El secuestro del Senador Eduardo Gechem Turbay, el 20 de febrero de este a, fue la gota que, en palabras de Andrés Pastrana al dar por terminado el proceso de paz, hubo "rebosado copa de la indignaci" (de Colombia). Véase "Alocuci 
principios del 2002, con la cercanía de las elecciones presidenciales, se acent profundamente la retica de beligerancia contra las FARC -todo lo contrario del manejo político de la paz hace cuatro as. El gobierno de Andrés Pastrana hizo intentos desesperados por lograr acuerdos sustantivos antes de finali~ar su gesti ­y antes de las elecciones, aunque ya desde varias semanas antes se veían perdidas. El candidato independiente, Alvaro Uribe, ha hecho del rechazo a la negociaci con las FARC una bandera con la que fortalece su campa. Naturalmente, la posibilidad de una soluci pacífica se ha alejado a más conforme la opini plica reprueba las concesiones de Pastrana y fortalece la posici de un candidato que quiere mostrar mano "muy dura" apenas llegue a la presidencia.156 
No parece que pesaran ya consideraciones políticas en el momento en que Pastrana hizo reconocimiento plico del rompimiento en las negociaciones. Hay que reconocer allí un acto de responsabilidad política, pues Pastrana extendila mano hasta que de verdad fue clara, dentro y fuera de Colombia, la indisposici de sus contrapartes para negociar. 
Este escenario se altera de manera significativa por dos razones: la intensificaci de las ofensivas militares del ejército y la decisi de los estadounidenses de presentar a algunos líderes guerrilleros ante la justicia de su pafs. En la primera, puede haber marcha atrás, pero no en la segunda. 
radiotelevisada del presidente Andrés Pastrana (20 de febrero de 2002)". ~http://www.presidencia.gov.co).
56 La elecci a no tiene lugar (abril, 2002). Pero hay altísimas probabilidades de que Alvaro Uribe gane, en la primera o en la segunda vuelta. A mediados de abril contaba con 60% de la intenci de voto. (El Tiempo, 1 O de abril de 2002). 
La posici de Estados Unidos 
Las contradicciones en la polftica de Estados Unidos ahora se muestran de manera clara. Hace unas semanas, en un articulo de opini, Ana Maria Salazar pedía perd a Colombia por haber apoyado un proceso de paz en medio de las hostilidades; por haber apoyado un proceso de paz con un interlocutor que no tomaba en serio ese mismo proceso.157 Ahora queda pendiente observar co se desarrolla el debate interno de Estados Unidos en las nuevas circunstancias colombianas. Ni el contexto colombiano, ni el contexto internacional, después del 11 de septiembre de 2001, son propicios a las ambigdades. El conflicto de Colombia se vuelve preocupante no so por razones endenas, sino también por la nueva determinaci del gobierno estadounidense de no tolerar lo que considere amenazas a su seguridad. 
George W. Bush, siguiendo los pasos de su padre, promoviuna nueva Iniciativa Regional Andina. Como la anterior, contempla apoyo para combatir la oferta de narcicos en Colombia, Per Ecuador y Bolivia (por un monto de 782 millones de dares).158 Se distingue, sin embargo, en que anticipa una posible 11metástasis del 
157 11 lngenuidad peligrosa", Cambio. Colombia, 28 de enero de 2002. ~http://www.revistacambio.com) · 
58 A diferencia del Plan Colombia, cuyo paquete de asistencia se incluyen una propuesta suplementaria que se envial Congreso con ese so objetivo, la Iniciativa Andina está comprendida a lo largo del presupuesto en los ramos de Defensa y Política Exterior. Asi, es muy dificil ver con exactitud todo lo que el poder ejecutivo le pide al Congreso. Los paquetes de asistencia consisten en una multitud de asignaciones de presupuesto en distintas partidas para distintas dependencias y agencias dentro de cada una (Defensa, Departamento de Estado, etc.) Resulta entonces muy complicado examinar directamente cada una de las propuestas, o 11bills", (aunque están disponibles en internet). He preferido tomar como fuente los análisis y las estimaciones que prepara el Center for lnternational Policy. En ese sitio 
conflicto", ya que asigna un presupuesto (magro, es preciso decir) a los programas para fortalecer la vigilancia en las fronteras de Brasil y Venezuela con Colombia. 159 Y 
El monto asignado a Colombia "disminuye" respecto al a ant~rior por el costo de los helicteros otorgados en ese a. En lo · general, el resto sigue los lineamientos del paquete de apoyo al Plan Colombia ( con una asignaci de asistencia militar y policiaca que predomina, aunque no abrumadoramente, sobre la ayuda para el desarrollo econico y social). En Bolivia, Estados Unidos continuará la construcci de guarniciones para el ejército boliviano en la zona de Chapare y se enviarán equipos de entrenamiento para actividades antinarcicos, diestros en el manejo de equipo para inspecci aérea y en zonas fluviales.161 Pery Ecuador también se incluyen en los programas de asistencia para la erradicaci. El mayor 
de intemet pueden consultarse las solicitudes presupuestales originales. Los montos acumulados de asistencia estimada pueden consultarse en el apéndice. El sitio es http://www.ciponline.org.159 Véase: U.S. Department of State, "Fact Sheet: Andean Regional lnitiative", 25 de marzo de 2003. Disponible en el sitio: http://usinfo.state.gov. La Iniciativa es un conjunto de asignaciones presupuestales. El Congreso finalmente las aprob al pasar por el Senado, con pocas modificaciones, en diciembre de 2001. Véase Michael Shifter, "A Shaken Agenda ... ", art. cit., p. 51. 160 Venezuela y Brasil no estaban incluidos en la primera iniciativa, de 1990. A pesar del enfriamiento en las relaciones con Venezuela, (cuyos dos ejemplos en este tema son la resistencia a autorizar vuelos estadounidenses de supervisi en espacio aéreo venezolano y la cancelaci del permiso a Estados Unidos para utilizar la base de Tuna), hay cooperaci cercana con su Guardia Nacional, que recibirá en el marco de este presupuesto 8 millones de dares para operaciones antinarcicos. Por su parte, la policf a de Brasil recibirá asistencia de Estados Unidos por primera vez ( 12 mdd). La mitad de la ayuda irá al programa Cobra, en la frontera con Colombia, que se ha mencionado ya en el capítulo 11. (Center for lntemational Policy. http://www.ciponline.org) 
monto de la ayuda para el primer país pondrá al día una flota de 14 helicteros UH1 Huey, (similares a los que recibiColombia en 2001). La asistencia para Ecuador tiene el principal objetivo de fortalecer la frontera con Colombia, actualizando y conservando en estado timo su flota de helicteros. Adicionalmente, la base de Manta en la costa del Pacífico recibirá 62 millones para continuar sus tareas de apoyo a vuelos de vigilancia en la llamada ·zona de origen" de narcicos que comprende el sur de Colombia, Pery Bolivia.162 
La Iniciativa Regional Andina cuenta ya con muchas críticas, que van desde el consabido reclamo al énfasis en reducir la oferta de drogas hasta el temor del nuevo Vietnam americano. No podemos asegurar que la Iniciativa Regional Andina sea un proyecto exclusivamente de acci militar. De hecho, los montos de asistencia econica y social son casi equivalentes al monto de asistencia militar.163 Por otra parte, seguramente los críticos de la Iniciativa Regional Andina, -como los de la asistencia al Plan Colombia-encontrarán menos eco del que encontraron en tiempos más pacíficos. 
En estos días, roto el diálogo con las FARC, George Bush ha buscado más recursos para proteger objetivos específicos que no tienen que ver con el narcotráfico.164 El Pentágono, de acuerdo con informaci periodística, ha debatido 
161 Véase el documento titulado ·u.s. Military and Police Aid. The 2002 Aid Package", en el sitio del Center for lntemational Policy/ Colombia Project. ~http://www.ciponline.org)
62 lbid. 163 Véase la tabla IV en el apéndice. 164 Por ejemplo, apenas tres días después de que Pastrana dio por concluido el proceso de paz, el Departamento de Defensa solicital Congreso recursos 
con sus contrapartes de la Casa Blanca y el Departamento de Estado la inclusi de los rebeldes colombianos entre los objetivos de la guerra global que Estados Unidos sostiene desde hace 6 meses contra el terrorismo, nueva encamaci, proteica y ubicua, del mal.165 Al parecer, ese serla el cauce por el que el g~biemo de Estados Unidos podría encaminarse hacia una intervenci mayor, aunque no directa.166 
Andrés Pastrana, por su parte, ha solicitado al Congreso estadounidense que quite las restricciones que impiden utilizar su ayuda para atacar a las guerrillas. 167 
Un oficial de alto rango, cuya identidad se reservel periico The New York Times, considera que "hay interés en considerar un cambio de operaciones antinarcicos a operaciones contra el terrorismo, en lugar de operaciones denominadas contrainsurgentes. Lo que se está considerando es que Colombia está bajo amenaza del terrorismo" .168 
adicionales por 98 mdd para proteger el tan bombardeado oleoducto de la compaa Occidental Petroleum of Los Angeles (Paul Richter, "U.S. Debating ... ", art. cit. 165 La propuesta fue rechazada por Collin Powell y Condolezza Rice, para no alterar el ~roceso político electoral que se vive en Colombia. (lbid.) 
66 El jueves 21 de marzo, al presentar una solicitud por 27 mil millones de dares para su campa contra el terrorismo, Bush hizo la propuesta al Congreso para "dar un giro en la política hacia Colombia y suavizar las restricciones que impiden enfrentar a quienes financian con el narcotráfico actividades terroristas y otras acciones". Solicit114 millones para Colombia. (Dana Milbank "Bush Seeks $27 .1 Billion More for Military, Security, Relief Efforts", The Washington Post, 22 de marzo de 2002, p.
7J.
1 7 Lo hizo un par de veces desde Colombia, antes de viajar a Estados Unidos, a mediados de abril de 2002, y solicitarlo personalmente al Congreso, sin obtener una respuesta inmediata. (Karen de Young, "Colombian Aid Limits Reviewed", The Washington Post, 16 de abril de 2002). · 168 Las FARC y el ELN están en la lista negra de Washington como terroristas desde 1998. En 2001 se agregaron las fuerzas paramilitares, AUC. (Christopher Marquis, "U.S. to explore ... ", art. cit.). 
Para finalizar, el giro de mayor importancia en la posici de Estados Unidos está en que su gobierno ha dejado atrás la tolerancia hacia las actividades de tráfico de drogas de las FARC. Así lo demuestran las liberaciones de denes de aprehensi, por primera vez, contra líderes de esta organizaci bajo cargos de narcotráfico. Queda poca duda de que al presentar · dichas denes se consultal gobierno colombiano y se actubajo un nuevo entendido en el que, al menos selectivamente, se presionará a las FARC en este nuevo frente. No es casualidad que las denes de aprehensi -que resultan de un proceso de investigaci de meses o as-se dieran a conocer apenas unas semanas después de terminado el diálogo.169 
México, Colombia y la sombra de Estados Unidos 
Son pocas las razones tangibles que justifican el interés de México en la pacificaci de Colombia. Aunque el intercambio comercial se ha incrementado en el marco del llamado ..Grupo de los Tres" -junto con Venezuela-, su importancia bien puede calificarse como menor para México.170 No por lo anterior, sin embargo, carece de importancia el problema colombiano. La principal motivaci ..intangible" que México puede invocar para buscar su soluci es la afinidad cultural entre ambas naciones y los precedentes de amistad en la relaci bilateral. Pero los dos aspectos 
169 Los líderes de las FARC buscados ahora por el Departamento de Justicia son Tomás Molina, Nelson Barrera y otros dos en el frente 16 que no se mencionan en el comunicado de prensa de la DEA (..Department of Justice Hands Down Drug lndictments Against FARC Terrorists", 18 de marzo de 2002. En el sitio del Departamento de Justicia: http://www.usdoj.gov). 170 A pesar del acuerdo de libre comercio de 1995, en el 2001 el comercio total con Colombia fue equivalente a 850 millones de dares. Es el cuarto socio comercial de México en América Latina (después de Brasil, Chile y Venezuela, en ese orden), y el décimosexto mundo. (Estadísticas de la Secretaría de Economía. http://www.economia.gob.mx). 
más importantes son sin duda la relaci con Estados Unidos y el problema del narcotráfico. De manera más concreta: por un lado, el problema del narcotráfico en Colombia es compartido por México -lo mismo que las presiones por parte de Estados Unidos para combatir la producci y a los grupos tra~cantes de drogas ilícitas. Por el otro lado, México tiene un interés estratégico en evitar una intervenci en mayor escala o directa, por parte de Estados Unidos -posible aunque poco probable, como se ha explicado. 
El precedente que explica este interés es licamente la crisis centroamericana. 171 Con todas las diferencias que separan ambas circunstancias histicas, la continuidad es el interés de México por utilizar su posici de fortaleza relativa para evitar que Estados Unidos vuelque su influencia y poderío militar sobre los países más débiles del subcontinente. La motivaci de México es preservar su influencia en la regi e impedir ser acorralado por los estadounidenses.172 
Las relaciones de México con Colombia en tomo al malogrado proceso de paz se han concentrado en varias instancias. Las más importantes son la Comisi 
171 Mencionemos los factores que distinguen la cns1s centroamericana de la colombiana. El primero es el contexto de la guerra fría; es decir, cada actor contaba con aliados -materiales o ideolicos-en la política internacional. Segundo, en Centroamérica el conflicto involucraba a una revoluci triunfante (Nicaragua) hacia la cual simpatizaba el gobierno mexicano. El tercero es la hostilidad armada de Nicaragua con sus dos vecinos (Honduras y El Salvador, que vivía su propia guerra). Lo importante es selar que, como argumenta David Mares, en esa situaci México busc por medio del grupo Contadora -con Venezuela, Colombia y Panamá-llenar un vacío diplomático en la regi (mismo que se colmarla cuando el gobierno de Reagan decidieliminar de manera contundente la presencia de Cuba y la URSS en la zona. Véase: "México's Foreign Policy as a Middle Power: the Nicaragua Connection, 1884-1986", Latin American Research Review, vol. XXIII, n. 3, 1988, 
D. 97 y SS. 
' 12 lbid. 
Facilitadora, de la que México forma parte con otros nueve países, y el permiso que 
México ha otorgado a una delegaci de las FARC para asentar una representaci en nuestro país.173 
Ambas instancias expresan continuidad en la disposici que el gobierno mexicano mantuvo en as pasados hacia una soluci negociada del conflicto. A petici de las partes, México fue sede de una mesa de diálogo en 1992, en Tlaxcala. Las FARC instalaron su delegaci en México desde 1987.174 En el marco de la Comisi Facilitadora, creada en marzo de 2001 en la más reciente labor de pacificaci, los representantes de México han atestiguado encuentros bimestrales con la Mesa de Negociaci -siempre que ha sido posible-, además de la liberaci, en junio de 2001, de militares colombianos secuestrados por las FARC. Es preciso destacar que dicha liberaci se debe, entre otras cosas, a los buenos oficios del Embajador Andrés Rozental, quien en enero de 2001 fue comisionado por el presidente Vicente Fox para entrevistarse con Manuel Marulanda {Tirofiio) a fin de lograr un acercamiento de posiciones con Andrés Pastrana.175 
173 Al pie puede decirse que México también es parte de la Mesa de Aportantes del Plan Colombia, que se ree semestralmente para evaluar la aplicaci de los recursos de dicho Plan. México no ha hecho ninguna aportaci econica directa al Plan Colombia. Véanse en la tabla V los aportantes al Plan Colombia. 174 Seg informaci de la revista Cambio, de México f'Salimos de viaje", 14 de abril de 2002, p. 31 ). Aunque en realidad quizá sea una exageraci referirse a la "representaci" de las FARC como si se tratara de una representaci diplomática. Alquilaban un departamento en el sur de la ciudad y desde allí arreglaban asuntos que nunca, o casi nunca , se hacían plicos. En este sentido es preciso decir que las FARC nunca han obtenido reconocimiento internacional como fuerza beligerante. Véase Marco Palacios, "Colombia: ni estado ... ", art. cit., p. 35. 175 Se sabe muy poco sobre la entrevista del Embajador Rozental con Marulanda. En una entrevista ofrecida a Proceso, el Embajador de México en Colombia, Luis Ortiz Monasterio, revelque se tratla liberaci de los presos por parte de las FARC 
Desde su llegada a la presidencia, Andrés Pastrana ha subrayado la importancia de México en el cálculo colombiano para la paz. El segundo viaje internacional de su periodo, después de visitar Estados Unidos, fue precisamente a la Ciudad de México.176 La raz de esto es quizá que los vecinos de Colombia, como se ha explicado arriba, están demasiado involucrados en el conflicto como para brindar una opci efectiva de mediaci. Por otra parte, la cercanía de los gobiernos de México y Estados Unidos hace de nuestro país un canal por el cual Colombia puede reafirmar el apoyo del coloso norte.1n 
El crimen transnacional organizado Desde el llamado 11sellamiento" de las rutas de narcotráfico del Caribe a mediados de los as ochenta, la frontera de México y Estados Unidos se convirtien 
(misma que se verificen junio de 2001) y otros temas, como la 11reforma agraria". ~Proceso, 18 de febrero de 2002. http://www.proceso.com.mx) 
76 El 5 de diciembre de 1998, un mes después de haber viajado a Washington para pedir el respaldo de EEUU al proceso de paz, como se ha dicho en el capítulo 111. ~http://www.presidencia.gov.co) 
n La supuesta afinidad entre los presidentes de Estados Unidos y México le ha granjeado a Fox la confianza de sus contrapartes en la regi andina, que lo ven como un engarce con Estados Unidos. Dejo en su lengua original una opini vertida en Foreign Affairs: 11Not on speaking terms when Fox took office, Chávez and Pastrana have now met several times at Fox's behest", dice Robert S. Leiken, -With a Friend Like Fox", Foreign Affairs, LXXX, num. 5., p. 97. De acuerdo con la misma fuente, Fox 11 llev a Chávez al grupo de amigos de la paz colombiana que integran la Comisi Facilitadora. (lbid.) Habrá que agregar simplemente que eran tiempos muy distintos, a pesar de ser tan cercanos. No solamente porque renaciuna esperanza de diálogo, sino porque a no llegaba el fatal atentado del 11 de septiembre, que cambiradicalmente las prioridades y el enfoque de la seguridad nacional en Washington. Además, no debemos olvidar la bandera con la que Fox y su canciller Jorge Castada promovieron el nuevo activismo de la política internacional mexicana: la democracia. A diferencia de la fortaleza effmera que dio el petreo veinte as antes, esta vez se hizo hincapié en el 11bono democrático" para proyectar mayor influencia internacional. A final de cuentas, en el nuevo entorno, ha resultado igualmente efímero. 
una ruta predilecta de los carteles internacionales de droga -principalmente de cocaina.178 Como se ha dicho, el desmembramiento de los archipoderosos carteles de Medellin y Cali, en Colombia, no bastaron para interrumpir el tráfico de enervantes desde ese paf s. Al mismo tiempo, en México se extendiel poder y el ne~o de carteles encargados de llevar cocaína y heroína colombiana a Estados Unidos -lo mismo que de producir marihuana para exportar al mismo mercado. Desde inicios de los as noventa las llamadas ..rutas del Pacifico" -que desembocan también en México-aumentaron su importancia en el tráfico internacional de drogas. 179 
El resultado de este proceso ha sido, para México, un panorama de violencia y corrupci muy grave. Si bien la relativa fortaleza de las instituciones mexicanas -unida a la mayor extensi territorial de México y a la ausencia de grupos guerrilleros importantes-, impiden hablar de un proceso de ..colombianizaci" a nivel nacional, hay zonas y estados enteros en la Replica que bien merecerían ese apelativo. Ciudades como Mazatlán, Culiacán y Tijuana, o el llamado ~ángulo dorado" entre los estados de Sinaloa, Sonora y Durango, son ejemplos muy lamentables de erosi institucional, descomposici social y crimen generalizado asociado al narcotráfico. A prescindiendo de las presiones de Estados Unidos para combatir al crimen 
178 Maria Celia Toro, ,he Political Repercussions of Drug Trafficking in Mexico", en Carlos Malamud y Elizabeth Joyce, op. cit., p. 136. 179 En el a 2001, 55% de la cocaf na proveniente de Colombia que entraba a Estados Unidos lo hacia a través de la frontera con México (Donnie R. Marshall, ..Congressional Testimony before the Senate Drug Caucus on lnternational Narcotics Control", 21 de marzo, 2000, p.4. (Disponible en la página del Departamento de Justicia de Estados Unidos, http://www.usdoj.gov). 
organizado, es evidente el interés del gobierno mexicano por hacer valer la fuerza del Estado en esos territorios.180 
Las vinculaciones de los carteles que operan en estas zonas -y también en la frontera de Chihuahua y Tamaulipas-con los grupos criminales de. América Latina son la principal raz de la cooperaci de México con Colombia en materia de procuraci de justicia. Por esta raz sorprenderla que las agencias de procuraci de justicia de ambas naciones hayan arrojado poca luz sobre las vinculaciones de las guerrillas de Colombia con el narcotráfico mexicano. La raz por la que hay poco conocimiento al respecto apunta quizá más a un bien intencionado encubrimiento con el propito de no interir en el proceso de paz. 
As( parece confirmarlo, por ejemplo, el hecho de que las vinculaciones de las FARC con el narcotráfico fueron conocidas, documentadas de manera oficial y publicadas -torpemente-al menos desde mediados del a 2000. En una conferencia de prensa a finales de ese a, José Luis Santiago Vasconcelos, jefe de la FiscaUa Especializada en Delitos Contra la Salud de la PGR (FEADS), revellos mencionados v(nculos, tras la detenci de varios importantes narcotraficantes. El director de la FEADS mostra los medios de comunicaci un video donde "amigablemente departen" el colombiano Carlos Ariel Charry Guzmán y un miembro del Estado mayor de las FARC, Jorge Brice (alias "el Mono Jojoy"). Meses después 
18° Como argumenta Maria Celia Toro es dif(cil cuantificar el da que hace el narcotráfico en términos de violencia y corrupci. Pero hay hechos que muestran los efectos del narcotráfico de manera muy grave. Por ejemplo, en la desintegraci de la Direcci Federal de Seguridad (en 1985) debido a la corrupci que imperaba en ella. Otro ejemplo es la detenci del General José de Jes Gutiérrez Rebollo, bajo 
del encuentro, Charry Guzmán fue detenido en la ciudad de México junto con un capo del cartel de Tijuana, conocido icamente con el alias de "El Giovanni" .181 Apoyándose en informaci obtenida por interrogatorios e inteligencia mexicana, el licenciado Vasconcelos no se guardde expresar la conclusi que le resultaba evidente: el cartel de Tijuana -es decir, los hermanos· Arellano Félix-intercambia drogas por dinero con las FARC, y "posiblemente armas". Cosa de sentido com.182 
La reacci inmediata de las FARC fue negar la vinculaci. En un comunicado con fecha 29 de noviembre, el Departamento de Estado urgia las FARC a "demostrar su no-involucramiento" rompiendo todos sus nexos con la industria del narcotráfico y erradicando los cultivos de coca en los territorios bajo su control.183 
Las dependencias oficiales de México nunca más, hasta el momento, han vuelto a hacer reconocimiento plico del tema. Lo mismo puede decirse de las 
sospecha de que colaboraba con el cartel de Juárez para atacar a un cartel rival. (art. cit., p. 140).181 La conferencia de prensa tiene todos los detalles. Por ejemplo, que los hombres de Herrán Salvatti, en aquel entonces jefe de la Unidad Especializada contra la Delincuencia Organizada, confirmaron que en tres ocasiones se entrevistaron "El Giovanni" y Charry Guzmán. Además, Carlos Charry visiten el reclusorio a Ismael Higuera, alias "El Mayel", uno de los grandes operadores del cartel de Tijuana, detenido en mayo de 2000. (Puede consultarse el texto en los archivos de la PGR: http://www.pgr.qob.mx, el 23 de noviembre de 2000) 182 Bruce Bagley introduce a la mafia rusa en la conexi Arellano Félix-FARC, citando una fuente del San Francisco Chronicle, donde al parecer se asegura que las armas provistas por el cartel de Tijuana tendrían origen en Rusia. ("Globalization and Transnational Organizad Crime. The Russian Mafia in Latín America and the Caribbean", p.13. Mimeografiado) Por otra parte, en un artf culo de marzo de 2002, Los Angeles Times menciona archivos del ejército de Colombia donde se sela a Germán Brice, hermano del "Mono Jojoy" como arquitecto de operaciones de narcotráfico de las FARC. Véase T. Chris Miller, "A Colombian Town ... ", art. cit. 183 "Colombian Rebel Connection to Mexican Drug Cartel", comunicado de Richard Boucher, vocero del Departamento de Estado, 29 de noviembre de 2000. (http://secretary.state.gov) 
dependencias colombianas y de las estadounidenses.184 El presidente Vicente Fox, a mediados de 2001, condicionla estancia de las FARC en México a su buena voluntad en el proceso de paz y a su desvinculaci del narcotráfico.185 
De lo anterior puede concluirse que la participaci de México apostsu mayor esfuerzo al éxito del proceso de paz. La estrategia de tolerancia frente a las vinculaciones del narcotráfico con las guerrillas de Colombia fue consecuente con los propitos de paz de Colombia y de Estados Unidos -y los de México, también. Al desvincular el combate al narcotráfico en México del problema interno de Colombia, esta estrategia ha tenido además la conveniencia de contener mayores presiones de Estados Unidos sobre estos dos pafses.186 
184 En una conferencia de prensa en la ciudad de México, el ministro de Justicia y Derecho de Colombia, Dr. Rulo González, eludila pregunta expresa y solamente mencionlas conocidas acciones de protecci de cultivos por parte de las FARC. (Versi estenográfica de la Conferencia de prensa del Grupo de Alto Nivel sobre Seguridad México Colombia, México, D.F., 25 de julio de 2001. Puede consultarse en los archivos de la Presidencia de la Replica. http://www.presidencia.gob.mx) 185 "Tarjeta Roja a las FARC", El Financiero, 27 de junio de 2001. 186 La estrategia de México ha sido coherente con dos principios tradicionales de su política internacional, a saber: el arreglo pacífico de controversias y la autodeterminaci de los pueblos. A pesar de las sospechas fundadas e infundadas que pesan sobre el Plan Colombia, el respaldo a éste debe verse en este sentido como un proyecto desarrollado de manera soberana por ese pafs. Véase Bernardo Sepveda, "Reflexiones sobre la política exterior de México", Foro Internacional, vol. XXIV, n. 4, (1984), pp. 407 y passim. 
CONCLUSIONES 
La problemática colombiana no puede resolverse al paso de unos cuantos as. La estrategia de paz seguida desde 1998 confibuena parte de las soluciones al conflicto en el respaldo internacional. En el rengl econico y social, los resultados de dicha ayuda son insuficientes frente al rezago histico en la construcci de instituciones en ese país. En el rengl político so queda decir que la labor de cualquier mediador es inil si no hay verdadera disposici de las dos partes en conflicto para negociar -y las FARC demostraron no querer el diálogo. La violencia entre paramilitares, guerrillas y fuerzas armadas no se interrumpien ning momento a lo largo del accidentado -y frustrad~proceso de paz. Esta dinámica se ha seguido alimentando con la presencia del narcotráfico. 
Ninguno de los vecinos de Colombia debería desear el infortunio de este país. A final de cuentas, todos comparten en alguna medida la problemática colombiana. Y sin embargo, a pesar de lo anterior, las acciones regionales conjuntas brillan por su ausencia. La intervenci de Estados Unidos no ha servido tampoco para atenuar la crisis colombiana -ni la ansiedad de sus vecinos. 
La ayuda estadounidense a Colombia, enfocada al combate al narcotráfico, representun factor más de complejidad que alejla posibilidad de pacificaci. Al combinarse el conflicto interno con el interés de Estados Unidos por combatir el tráfico de drogas se generuna contradicci difícil de salvar: por un lado, el gobierno colombiano hizo esfuerzos para acercarse a las FARC. Pero, por el otro, el mismo gobierno, con la ayuda de Estados Unidos, atacdirectamente cultivos protegidos por esta guerrilla, entrando en colisi con ella. En su afán de mantener vivo el proceso de paz, y confiando en que podrfa fructificar, el gobierno estadounidense decidisoslayar la existencia de los vfnculos entre las FARC y el narcotráfico. Cada vez más insostenible, el encubrimiento -por parte de los gobiernos de Colombia, Estados Unidos y México-de estos vfnculos mostrser so el corolario de esta estrategia contradictoria. 
Podría parecer ingenuo además de inil querer encubrir un hecho sobre el que pesaban demasiadas sospechas y no pocas evidencias. (Como se dice commente, querer "tapar el sol con un dedo"). El caso es que por un periodo de tres anos fue posible. Ahora que el proceso de paz ha naufragado -o al menos puede afirmarse esto de la estrategia de Andrés Pastrana-, el gobierno colombiano y la comunidad internacional comienzan a dar valor de verdad a las afirmaciones sobre el "narcoterrorismo" de las FARC. En el momento de romper unilateralmente el proceso de paz, el presidente Pastrana se refiripor primera vez plicamente a las vinculaciones de las FARC con el narcotráfico.187 Recientemente el gobierno de Estados Unidos, a través del Departamento de Estado, apoya Pastrana condenando a las FARC en el mismo sentido, e inclusive presentando cargos contra tres jefes de ese grupo guerrillero.188 
187 El presidente colombiano se refiriconcretamente a las pistas clandestinas para "actividades ilícitas" y al incremento de cultivos de coca en las zonas bajo control de las FARC. (Discurso del 20 de febrero de 2002, http://www.presidencia.gov.co). 188 En conferencia de prensa, el procurador estadounidense hizo explícito el giro que tiene la política de su paf s respecto al conflicto: "Estas denes de aprehensi acusan a los lideres de las FARC no por ser revolucionarios o luchadores libertarios, sino por ser narcotraficantes", citado por David Johnston, "3 Colombian Rebels ...", art. cit. 
94 
El nuevo escenario interno de Colombia no deja ya lugar a encubrimientos, y es posible anticipar que estará marcado por convulsiones bélicas. Conforme las FARC sean miradas como una organizaci criminal -y no como una anacrica pero poderosa fuerza revolucionaria-, es de esperar que la violencia se exacerbe y el pafs entre sin ambages en una situaci de guerra. Haciendo caso de un nuevo cuerpo de evidencias a disposici del gobierno y ahora del Congreso norteamericanos, es también de esperar que éste timo relaje los controles que se sostuvieron sobre la ayuda militar en el anterior entendimiento sobre el conflicto. Este lrego prontico se fortalece con los cambios que los atentados terroristas del 11 de septiembre han generado en las prioridades de seguridad de Estados Unidos. Finalmente, debe mencionarse el hecho de que las fuerzas militares colombianas están en una posici de mayor fortaleza y dispuestas a cambiar a su favor el balance de poder -por medio de la violencia. 
Al momento de redactar estas conclusiones se ha confirmado que la oficina de las FARC en México ha quedado cerrada. La clausura no se hizo plica de manera oficial. No se expulsa sus delegados. Sencillamente se fueron y, en el futuro previsible, ya no regresarán.189 Los caminos de la polftica internacional son insospechados, al menos para quien comienza a adentrarse en ellos. 
Me aventuro en los terrenos de la especulaci para decir que quizá Colombia, México y Estados Unidos han hecho -posiblemente de manera tácita-una elecci intermedia respecto a las FARC y sus vinculaciones con el narcotráfico: levantar cargos de manera selectiva contra miembros de las FARC, a manera de salvar su credibilidad como organizaci. Asf, podemos anticipar el escenario de corto plazo, en el que la polftica de Colombia y Estados Unidos será abrir un nuevo frente contra las FARC -además de las confrontaciones armadas-, persiguiendo selectivamente, con cargos de narcotráfico, a algunos de sus lideres. Esta opci presiona con el uso de la fuerza, pero deja una puerta abierta a una posible nueva negociaci. No compromete a las partes como sucederfa en un escenario de guerra abierta y donde todos los miembros de las FARC serían vistos formalmente como miembros de una 
organizaci delincuencial. 
Así lo sugiere el hecho de que, a pesar de que se han girado denes de aprehensi por parte del Departamento de Justicia de Estados Unidos contra tres lideres de las FARC, las investigaciones que respaldan esas denes no vinculan al cartel de Tijuana ni a ninguna otra organizaci con base en México. No involucran tampoco al frente de las FARC que supuestamente estaría coludido con narcotraficantes mexicanos: el frente que comanda Jorge Brice. 
Al mismo tiempo que las FARC retiraban su delegaci en México, Andrés Pastrana iniciaba una visita oficial a Washington para solicitar que la ayuda militar recibida pueda ser utilizada directamente contra las fuerzas insurgentes. 
¿Será que puede repetirse una variaci del libreto de la tragedia en Vietnam? Algo de eso podría especularse si el Congreso de Estados Unidos levanta las restricciones sobre la asistencia militar y, como resultado de eso, o de manera independiente, se intensifica a más la guerra civil. El paso crucial serla, entonces, el envio de tropas estadounidenses al combate. 
189 "Cierran Oficina de las FARC", Reforma, 17 de abril de 2002, p. 5 
Por lo pronto, a poco más de un ano que George Bush asumila presidencia en Estados Unidos ya se puede advertir que su aproximaci a los problemas de América Latina es mucho menos sutil y negociadora que la de su predecesor. Asf lo demuestra el respaldo que la Casa Blanca dio a los golpistas en Venezuela a principios de abril. Se refuerza lo anterior por el clima de beligerancia globalizada que ha generado Estados Unidos con su campana contra el terrorismo. 
El Congreso de Estados Unidos a no ha discutido el tema, y es bien posible que cuando se haga, se mantengan al menos las restricciones más importantes, concernientes a las salvaguardas para garantizar el respeto a los derechos humanos y a impedir el envio de tropas estadounidenses. Por el momento parece que el gran costo humano de la guerra lo seguirá pagando la misma Colombia. 
No deja de percibirse un aire de tragedia en la encrucijada actual de Colombia y Estados Unidos, a la luz de las intenciones originales del Plan Colombia y la asistencia militar. A vuelo de pájaro puede recapitularse la historia de los timos tres anos para presentar, de esa manera, trágica, el libreto que ha desembocado en el conflicto actual, con las oleadas de violencia y asesinatos en todos los frentes. En cada lugar y momento puede ubicarse la necesaria dosis de necesidad e imprudencia que hacen un drama. La presbicia colectiva que prevalece en el gobierno estadounidense no dejará ver jamás la devastaci que genera su política antidrogas en el subcontinente latinoamericano. Andrés Pastrana, contando con un ejército débil y unos enemigos en franca expansi, no tuvo más ni mejor opci que aceptar la ayuda de Washington. Para los estrategas en el Departamento de Estado y de 
Defensa no quedaba sino plegarse también a las contradicciones que planteaban los condicionamientos del Congreso, y a la debilidad del gobierno colombiano. 
Por el momento las perspectivas de negociaci están clausuradas con las FARC. Desde la perspectiva de su marco ideolico revolucionario, la polarizaci no es un escenario indeseable. Hay que recordar que para las versiones más anquilosadas de la teorta revolucionaria la violencia sigue siendo "partera de la Historia". Para que no les quedara duda de ello, el gobierno lanzuna ofensiva a mediados de abril, matando en un so bombardeo a cien personas. "Eran efectivos de las FARC", dijeron las fuentes del gobierno a las agencias noticiosas, para justificar la terrible matanza. Pero las FARC sepultaron, en una fosa com, a gente vestida de civil. El gobierno de Colombia ha dicho que se trata de una campana de desinformaci. Las FARC alegan lo mismo. ¿A quién creerle? 
BIBLIOGRAF(A 
Libros y artículos 
Ayuso Audry, Adolfo, Teatro Kabuki, o la certificaci antidrogas estadounidense, tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2001. · 
Amatangelo, Gina, UThe Andean Regional lnitiative: a Policy Fated to Fail", Foreign Policy In Focus, vol. VI, n. 29. (http://www.fpif.org) 
----UMilitarization of the U.S. Drug Control Program", Foreign Policy In Focus, vol. VI, n. 17. (http://www.fpif.org) 
Archer, Ronald, P., UParty Strength and Weakness in Colombian's Besieged Democracy", en Scott Mainwaring & Timothy Scully, Building Democratic lnstitutions and Party Systems in Latin America, Stanford, SUP, 1995, pp. 179­199. 
Bagley, Bruce, UDrug Trafficking, Political Violence and U.S. Policy in Colombia in the 1990s", Working Papers. Colombia in Context, Berkeley, University of California, 2001. (http://www.socrates.berkeley.edu) 
----uGlobalization and Transnational Organizad Crime. The Russian Mafia in Latin America and the Caribbean", 2001, (mimeografiado). 
Bertram, Eva y Morris Blachman et al., Drug War Politics. The Price of Denial, Los Angeles, University of California Press, 1996. 
Boudon, Lawrence, UGuerrillas and the State: The Role of the State in the Colombian Peace Process", Journal of Latin American Studies, vol. XXVIII, (1996), pp. 279-297. 
Brown, Michael E. (ed.), The lnternational Dimensions of lntemal Conflict, Cambridge, MIT Press, 1998. 
Bulmer Thomas, Victor y James Dunkerley, ( comps.) The United States and Latin America. The New Agenda, Harvard University Press, Cambridge, 1999. 
Bushnell, David, Colombia. Una naci a pesar de si misma, Santa Fé de Bogotá, Planeta, 1996. 
Cala, Andrés, UThe Enigmatic Guerrilla: FARC's Manuel Marulanda", Current History, vol. XCIX, n. 634, (2000), p. 56-61. 
Comisi Econica para América Latina, El desarrollo de la seguridad social en América Latina, Santiago de Chile, 1985. 
Chomsky, Noam, 11The Colombia Plan: April 2000", publicaci en Internet (http://www.zmag.org) 
Crandall, Russell, 11Explicit Narcotization: U.S. Policy Toward Colombia During the Samper Administration", Latin American Politics and Society, vol. XLIII, n. 3, (2001 ), pp. 95-120. 
Dávila Ladr de Guevara, Andrés, ..¿Del bipartidismo a un nuevo sistema de partidos? Crisis, Constituyente y reconstrucci de un orden polftico democrático en Colombia", América Latina Hoy, 2ª. época, n. 3, marzo de 1992, pp. 35-42. 
Dávila Ladr de Guevara, Andrés, Rodolfo Escobado et al., 11EI ejército colombiano durante el periodo de Samper: paradojas de un proceso tendencialmente crítico", Colombia Internacional, n. 49 y 50, 2001, pp.148-175. 
Evans, Michael L., 11U.S. Drug Poicy & lntelligence Operations in the Andes", Foreign Policy In Focus, vol. VI, n. 22. (http://www.fpif.org) 
Feinberg, Richard, 11Central America: No Easy Answers", Foreign Affairs, vol. LIX (1980-1981 ), pp. 1121-1146. 
Gentleman, Judith A., 11The Regional Security Crisis in The Andes: Patterns of State Response", conferencia presentada en la Universidad de Miami el 25 de Junio de 2001. (http://www.miami.edu) 
Kissinger, Henry, Does America Need a Foreign Policy?, Nueva York, Simon and Schuster, 2001. 
Joyce, Elizabeth y Carlos Mallamud (eds.), Latin America and the Multinational Drug Trade, Londres, lnsititute of Latin American Studies, 1998. 
Lair, Eric, "Colombia: una guerra contra los civiles", Colombia Internacional, n. 49 y 50, 2001, pp.135-147. 
Leiken, Robert S., 'With a Friend Like Fox", Foreign Affairs, vol. LXXX, n. 5, (2001 ), pp. 95-102. 
Lupsha, Peter A., 11Drug Trafficking: Mexico and Colombia in Comparative Perspective", Journal of lnternational Affairs, vol. XXXV, n. 1, C1981 ), pp. 95­115. 
Marcena, Gabriel, "Plan Colombia: an lnterim Assessmenr, Hemisphere Focus, vol. X, n.2, enero de 2002. (Publicaci en línea del Center for lnternational and Strategic Studies, http://www.csis.org ) 
Mares, David, "México's Foreign Policy as a Middle Power: the Nicaragua Connection, 1884-1986", Latin American Research Review, vol. XXIII, n. 3, (1988), pp. 85-107. . 
Palacios, Marco, Entre la legitimidad y la violencia, Santa Fé de Bogotá, Norma, 1995. 
---"Colombia: ni estado de guerra ni estado de paz; Estado en proceso de paz", Foro Internacional, vol. XL, n.1, (2000), pp. 17-40. 
--"El espejo colombiano", Letras libres, n. 5, mayo de 1999, p. 24-28. 
---"Una radiografía de Colombia", Letras libres, n. 32, agosto de 2001, pp.33­38. 
---"Haciendo Paz: reflexiones y perspectivas del proceso de paz en Colombia", ponencia dictada en el Hotel Santa Teresa de Cartagena, Colombia, 9-11 de marzo de 2001. (Periico El Tiempo. http://www.eltiempo.com) 
Peat, Vanessa, The Andean Cocaine lndustry: A Maze with no Way out? Failures of the U.S.' "War on Drugs", Ginebra, lnstitut Universitaire d'Etudes du Developpement, 1998. 
Peri, Raphael, (ed.), Drugs and Foreign Policy. A Critical Review, Boulder, Westview Press, 1994. 
Roy, Joaquín, "European Perceptions of Plan Colombia: A virtual Contribution to a Virtual War and Peace Plan?", conferencia presentada en la Universidad de Miami el 25 de Junio de 2001. (http://www.miami.edu) 
Sepveda Amor, Bernardo, "Reflexiones sobre la política exterior de México", Foro Internacional, vol. XXIV, n. 4, (1984), pp. 407-414. 
Schoultz, Lars, Beneath the United States. A History of U.S. Policy Toward Latin America, Cambridge, Harvard University Press, 1998. 
Schoultz, Lars y William Smith (eds.), Security. Democracy and Development in U.S.­Latin American Relations, Miami, University of Miami Press, 1994. 
Shifter, Michael, "The United States and Colombia: Partners in Ambiguity", Current History, vol. XCIX, n. 634, (2000), p. 51-55. 
--"AShaken Agenda: Bush and Latin America", Current History, vol. CI, n. 2, 
p. 51-54. 
Smith, Peter H., El combate a las drogas en América, trad. J. J. Utrilla, México, FCE, 1992. 
,--Talons of the Eaqle: Dynamics of U.S.-Latin American Reiations, segunda edici, Nueva York-Oxford, OUP, 2000. 
Tokatlián, Juan Gabriel, "Estados Unidos y los cultivos ilícitos en Colombia: los trágicos equívocos de una fumigaci fil", Workinq Papers. Colombia in Context, Berkeley, University of California, 2001. (http://www.socrates.berkeley.edu) 
Toro, María Celia, "La política mexicana contra el narcotráfico: un instrumento de política exterior", en Mica Verea (y co-eds.), Nueva agenda bilateral en la relaci México-Estados Unidos, México, ITAM/UNAM/FCE, 1998, pp. 135­
157. 
Vaicius, lngrid y Adam lsacson, "Plan Colombia: The Debate in Congress, 2000", lntemational Policy Report, diciembre de 2000. (http://www.ciponline.org) 
Vilas, Carlos, (comp.), La democratizaci fundamental. El populismo en América Latina, México, Consejo Nacional Para la Cultura y las Artes, 1994. 
Washington Office on Latin America, Clear and Present Danqers: The U.S. Military and the War on Druqs in the Andes, WOLA, Washington DC, 1991. 
Waldman, Peter y Femando Reinares (comps.), Sociedades en Guerra Civil. Conflictos violentos en Europa y América Latina, Barcelona, Paid, 1999. 
Dependencias gubernamentales en internet México: Procuraduría General de la Replica: http://www.pgr.gob.mx Presidencia de la Replica: http://www.presidencia.gob.mx 
Colombia: Departamento Nacional de Planeaci: http://www.dnp.gov.co Presidencia de la Replica de Colombia: http://www.presidencia.gov.co Sistema de Informaci de la Defensa Nacional: http://www.minidefensa.gov.co Ministerio de Comercio Exterior: http://www.minicomex.gov.co Página de la presidencia sobre el proceso de paz: http://www.hechosdepaz.gov.co 
Estados Unidos: Agencia Central de Inteligencia (CIA): http://www.cia.gov Reportes de la Oficina General de la Cotralorfa (GAO): http://www.gao.gov Departamento de Defensa de Estªdos Unidos: http://www.defenselink.mil Departamento de Estado de Estados Unidos: http://www.usinfo.state.gov Departamento de Justicia de Estados Unidos: http://www.usdoi.gov Oficina de Política Nacional de Control de Drogas: 
http://www.whitehousedrugpolicy.gov Oficina de Censos de EEUU : http://www.census.gov 
Otros sitios en Internet Center for lnternational Policy: http://www.ciponline.org Human Rights Watch: http://www.hrw.org lnter Press Service: http://www.ips.org Oficina de Naciones Unidas para el Control de Drogas: ·http://www.odccp.org 
Revistas y Periicos The Economist Los Angeles Times The New York Times The Washington Post Reforma El Universal El Tiempo {Colombia} Revista Cambio {México} Revista Cambio {Colombia} Proceso Milenio. Diario El Financiero 
TABLA 1 Asignaciones del Plan Colombia de acuerdo a sus cuatro componentes (Millones de dares) 
ESTRATEGIAS  TOTAL  RECURSOS ESTATALES  CREDITO (BONOS DE PAZ)  EEUU  RESTO DEL MUNDO  
RECUPERACION ECONOMICA Y SOCIAL  1004.3  104.3  900  o  64.7  
ASISTENCIA TECNICA EN RECAUDO DE IMPUESTOS, REGULACIÓN BANCARIA Y TARIFAS  15  15  60  
~SISTENCIA TECNICA PARA EL DESARROLLO DE EXPORTACIONES DE FRUTAS Y VEGETALES  89.3  89.3  
RED DE APOYO SOCIAL  900  900  
FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL Y DESARROLLO SOCIAL  1968.8  886  224  858.8  
ATENCION HUMANITARIA  575.2  170.2  88.5  316.5  
Atenci a la poblaci desplazada  192.7  155.2  37.5  
Atenci a poblaciones vulnerables  14.3  14.3  
Difusi de la DDHHH y DIH  51.8  0.8  51  
DESARROLLO ALTERNATIVO INTEGRAL  1,037  359.4  135.5  542.3  
Fortalecimiento Institucional y Desarrollo Social  97.2  26.2  71  
Procesos Productivos  187.6  123.1  64.5  
Sostenibilidad Ambiental  26.5  26.5  
Infraestructura  183.6  183.6  
OTROS PROYECTOS POR EJECUTAR DE RECURSOS DE BONOS  356.4  356.4  
APOYO AL PROCESO DE PAZ  54  6  o  o  48  
LUCHA CONTRA EL NARCOTRAFICO  3664.4  3030.1  634.3  o  
Fortalecimiento del gobierno de Colombia en la lucha antinarcicos  1948.3  1531.4  416.9  
Esfuerzos de Interdicci  220.4  118.6  101.8  
Inteligencia  30.1  30.1  
Asistencia a la policla nacional  1365.6  1250  115.6  
Infraestructura carcelaria  100  100  
Total  8,891.51  4028.4 900  858.3  971.!  

(Fuente: Departamento Nacional de Planeaci. http://www.dnp.gov) 



TABLA 11 
El paquete de ayuda de Estados Unidos a Colombia y a sus vecinos en el marco del Plan Colombia (Millones de dares) 
TOTAL  1,319.1  
Mantenimiento y renovaci de las bases de supervisi aérea (Forward Operating Locations )**  116.5  
Trabajo de Inteligencia para el Departamento de Defensa  7  
Programa Clasificado de Inteligencia del Departamento de Defensa  55.3  
Actualizaci de radares para el servicio aduanal (aviones P-3)  68  
Programa de rastreo de "grandes capos" del Departamento del Tesoro (Drug Kingpin)  2  
Aviones de reconocimiento de vuelo bajo del Departamento de Defensa  30  
~yuda para Per($32 mdd para erradicaci)  32  
Ayuda para Bolivia ($25 mdd for erradicaci, $85 mdd para desarrollo alternativo)  110  
Ayuda para Ecuador ($12 mdd para interdicci; $8 mdd para desarrollo alternativo)  20  
~yuda para otros paises  18  
Ayuda para Colombia  860.3  

El total de la asistencia es d e 1, 319 millones de dares, de los cuales 65% se destinan exclusivamente a Colombia ($860.3 mdd) El resto es asistencia a otros países y a agencias de Estados Unidos con presencia en la regi. ($61.3 mdd para Manta, Ecuador; $10.3 mdd para Aruba; $43.9 mdd para Hato, Curacao; $1.1 mdd para planeacion) (Fuente: Center for lntemational Policy. http://www.ciponline.org) 
(860.3 millones de dares) 
TABLA 111 Lo que corresponde a Colombia 

ASISTENCIA MILITAR  519.2  
Asistencia Policiaca  123.1  
Desarrollo Alternativo  68.5  
Ayuda para los desplazados  37.5  
Derechos Humanos  51 .0  
Reforma Judicial  13.0  
Procuraci de Justicia  45.0  
Paz  3.0  

Total  $860.3  

(Fuente: Center for lntemational Policy. http://www.ciponline.org) 
TABLA IV La Nueva Iniciativa Regional Andina 
PAIS  ASISTENCIA MILITAR Y POLICIACA  ASISTENCIA ECONOMICA Y SOCIAL  TOTAL  
Colombia  $243.5 mdd  $137 mdd  $380.5 mdd  
Per $75 mdd  $119.87 mdd  $194.87 mdd  
Bolivia  $48 mdd  $74 mdd  $122mdd  
Ecuador  $15 mdd  $31.85 mdd  $46.85mdd  
Brasil  $6mdd  $12. 6 mdd  $18.6 mdd  
Venezuela  $5 mdd  $.5 mdd  $5.5 mdd  
Panamá  $5mdd  $8.5 mdd  $13.5 mdd  
Total  $397.5 mdd  $384.82 mdd  $782 mdd  

De acuerdo con el Departamento de Estado, la ayuda para estos países es prioritariamente para interdicci de narcicos [military/police assistance], aunque también puede usarse para desarrollo alternativo en la medida de lo posible. (Fuente: Departamento de Estado, http://www.usinfo.gov) 
TABLA V Fortalecimiento Institucional y Desarrollo Social 
Anuncios de cooperaci internacional para Colombia (mdd) 
MESAS DE APORTANTES MADRID  MESA DE APORTANTES BOGOTÁ  TOTAL MESA DE APORTANTES  
País  Crédito  Coop.  Total  Crédito  Cooperaci  Total  Crédito  Cooperaci  Total  
Espa  70  30  100  70  30  100  
Noruega  20  20  20  20  
BID  100  100  100  100  
Banco Mundial  100  100  100  100  
CAF  100  100  100  100  
Naciones Unidas  30  30  30  30  
Uni Europea  90  90  90  90  
Suiza  12  12  12  12  
Portugal  0.3  0.3  0.3  0.3  
Jap  70  70  100  5  105  170  5  175  
Canadá  40  40  40  40  
Italia  10  5  15  10  5  15  
Suecia  16  16  16  16  
Finlandia  2  2  2  2  
Estados Unidos*  224  224  224  224  
Total  440  304  744  110  170.3  280.3  550.0  474.3  1,024.3  
59%  41%  100%  39%  61%  100%  54%  46%  100%  
*Corresponde a los recursos del paquete de ayuda aprobado por el Congreso de Estados Unidos, destinado al componente de fortalecimiento institucional y desarrollo social.  

(Fuente: Departamento de Planeaci, Replica de Colombia. Abril de 2001, http://www.dnp.gov.mx) 
Plan Colombia 
Texto oficial difundido por la Presidencia de la Replica de Colombia 


INTRODUCCION 
Colombia se encuentra en el umbral del siglo XXI, orgullosa pero amenazada, frente al reto histico de establecer y consolidar una sociedad dentro de la cual el Estado pueda ejercer su verdadera autoridad y cumplir con sus · obligaciones fundamentales, de acuerdo con la Constituci Política: 
".... Servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en la Constituci; facilitar la participaci de todos en las decisiones que los afectan y en la vida econica, política, administrativa y cultural de la naci; defender la independencia nacional, mantener la integridad territorial y asegurar la convivencia pacífica y la vigencia de un orden justo. ". 
Hoy, todos estos objetivos están en juego. Nuestra mayor responsabilidad como gobierno es construir un país mejor y más seguro para las generaciones de hoy y mana y asegurar que el Estado sea una fuerza más eficaz para la tranquilidad, la prosperidad y el progreso nacionales. Debemos construir un Estado de justicia social que proteja a todos los ciudadanos y mantenga vigentes sus derechos a la vida, la dignidad y la propiedad, la libertad de creencia, opini y de prensa. 
Para que este propito fundamental se vuelva realidad para Colombia, debemos superar las dificultades y situaciones cambiantes del ámbito nacional e internacional. Debemos enfrentar los retos de una economía internacionalizada y otros heredados de nuestra historia y evoluci. Nuestros retos determinantes se han originado en la proliferaci del narcotráfico y en el impacto econico, politico y social del proceso de globalizaci. 
No cabe duda que Colombia padece de los problemas de un Estado que a no ha sabido consolidar su poder, una falta de confianza en la capacidad de sus fuerzas armadas, policía y sistema judicial, de garantizar la permanencia del orden y la seguridad; una crisis de credibilidad en los distintos niveles y en las varias instancias de gobierno; y corrupci en la conducta de los sectores plico y privado. Todo esto ha sido fomentado y agravado por los desestabilizadores efectos del narcotráfico, el cual, con sus vastos recursos econicos ha venido generando una violencia indiscriminada, y al mismo tiempo ha socavado nuestros valores hasta un punto comparable solamente con la era de la prohibici en los Estados Unidos. 
De esta forma, y a pesar de haber logrado 40 as de crecimiento continuo, la economía colombiana no ha podido canalizar los beneficios de su prosperidad hacia el pueblo en general, ni ha logrado disminuir sus niveles de pobreza en forma significativa. La violencia y la corrupci, alimentados por el narcotráfico, han generado desconfianza entre los inversionistas extranjeros, hecho que ha sido uno de los mayores obstáculos en nuestro camino hacia la modernizaci. La inversi extranjera es un elemento esencial en la generaci de empleo y en el logro de una posici estable y prpera para Colombia en un mundo ahora globalizado. 
En resumen, las aspiraciones del pueblo colombiano, y las labores de su gobierno, han sido frustradas por el narcotráfico, y esto ha dificultado los esfuerzos del gobierno en el cumplimiento de sus deberes constitucionales. Un circulo vicioso y perverso de violencia y corrupci ha agotado los recursos indispensables para la construcci y éxito de un Estado moderno. 
Entendemos que el logro de nuestros objetivos dependerá de un proceso social y de gobierno que probablemente durará muchos anos, anos en los cuales será de vital importancia obtener un consenso duradero dentro de la sociedad donde la gente entienda y exija sus derechos, al tiempo que esté dispuesta a cumplir con sus deberes. 
Frente a todo esto, mi gobierno tiene el compromiso inexorable de fortalecer al Estado, recuperar la confianza de nuestros ciudadanos y restaurar las normas básicas de una sociedad pacifica. El logro de la paz no es cuesti de una simple voluntad de hacerla; la paz se debe construir; y so nos llegará mediante la estabilizaci del Estado y una mayor capacidad de garantizar a cada uno de los ciudadanos, en todo el país, que tendrán seguridad y la libertad para ejercer sus derechos y libertades. 
Las negociaciones con los grupos insurgentes, ya iniciadas por mi gobierno, constituyen el nleo de nuestra estrategia, ya que es critico resolver un conflicto que ya lleva 40 anos como fuente de obstáculos para la creaci del Estado moderno y progresista en que Colombia debe convertirse con urgencia. La bqueda de la paz y la defensa de las instituciones democráticas exigirán esfuerzos continuos, fe y persistencia para combatir con éxito las presiones y dudas inherentes en un proceso tan lleno de dificultades. 
La lucha contra el narcotráfico es otro de los temas importantes del Plan Colombia. Nuestra estrategia busca adelantar una alianza entre los países productores y los países consumidores de narcicos, basada en los principios de reciprocidad e igualdad. El tráfico en drogas ilícitas constituye una amenaza transnacional compleja, una fuerza destructora en todas nuestras sociedades, que conlleva consecuencias inimaginables para los consumidores del veneno, y efectos arrolladores a partir de la violencia y corrupci que generan sus inmensas ganancias. La soluci no se logrará con recriminaciones mutuas entre países productores y consumidores. Nuestros esfuerzos nunca serán suficientes a menos que formen parte de una alianza de alcance realmente internacional para combatir el narcotráfico. 
Colombia ha demostrado su indeclinable compromiso y ha sufrido grandes sacrificios en la bqueda de una soluci definitiva al feneno del narcotráfico, al conflicto armado, a las violaciones de derechos humanos y a la destrucci del medio ambiente ocasionada por los cultivos illcitos. 
Sin embargo, debemos reconocer que ahora, veinte anos después de la llegada de los cultivos de marihuana a Colombia, junto con un aumento en la producci de coca y amapola, el narcotráfico sigue creciendo en importancia como fuerza desestabilizadora; es una causa de distorsiones en nuestra economía, de una reversa en los avances logrados en la redistribuci de tierras, una fuente de corrupci en la sociedad, un multiplicador de la violencia, y un factor negativo en el clima de inversi y lo que es más grave de todo sirve como fuente de los crecientes recursos de los grupos armados. 
Colombia ha asumido el liderazgo en la lucha mundial contra las drogas, en sus enfrentamientos con los carteles, y a costa de las vidas de muchos de sus mejores ciudadanos. Hoy, cuando el narcotráfico tiene una estructura más dispersa, más internacional y más oculta y que por ello es más dificil de combatir el mundo sigue ensayando nuevas estrategias. Actualmente se destinan mayores recursos a la educaci y a la prevenci que en épocas anteriores. Los resultados se pueden ver en los niveles más altos de decomiso y expropiaci de fondos y propiedades producto del narcotráfico. Recientemente, Colombia ha montado operaciones para destruir los laboratorios y redes de distribuci. Estamos mejorando y fortaleciendo la seguridad y el control de nuestros rfos y espacio aéreo con el fin de. garantizar mayores decomisos, y estamos estudiando nuevos métodos de erradicaci de los cultivos ilícitos. Los factores directamente relacionados con el narcotráfico, tales como el lavado de activos, el contrabando de precursores qui micos y el tráfico de armas, son componentes de un problema polifacético que exige una reacci en todas partes del mundo donde hay producci, transporte o consumo de drogas ilícitas. 
En el camino hacia el éxito, también necesitamos reformas en el coraz de nuestras instituciones, especialmente en las fuerzas armadas, con el fin de apoyar la ley y recuperar la confianza y la seguridad para todos los colombianos en todos los rincones del país. Para consolidar y mantener el estado de derecho, es indispensable tener unas fuerzas armadas y de policf a fuertes, responsables y ágiles en su respuesta, con un compromiso contundente por la paz y el respeto a los derechos humanos. Trabajaremos incansablemente hacia el éxito, convencidos que nuestra obligaci primordial como gobierno es garantizar que nuestros ciudadanos puedan ejercer sus derechos y libertades fundamentales sin miedo. 
Pero al mismo tiempo la estrategia para la paz y el progreso depende de la reforma y modernizaci de otras instituciones, para que el proceso político pueda funcionar como un instrumento eficaz de progreso econico y de justicia social. En este sentido, debemos disminuir las causas y factores que generan violencia, mediante la apertura de nuevos caminos hacia la participaci social y la creaci de una conciencia colectiva que responsabilice al gobierno por los resultados. Nuestra estrategia en esta área incluye una iniciativa especifica para garantizar que dentro de cinco anos habrá acceso universal a la educaci y un sistema de salud adecuado, con especial atenci para los sectores más vulnerables y abandonados. Adicionalmente, trataremos de fortalecer la administraci local a fin de hacerla más sensible y de más ágil respuesta a las necesidades del ciudadano. Asimismo, fomentaremos una participaci activa del pueblo en general en la lucha contra la corrupci, el secuestro, la violencia y el desplazamiento de las personas y comunidades de zonas de conflicto. 
Por timo, Colombia necesita ayuda para fortalecer su economf a y para generar empleo. El país necesita un mejor y más justo acceso a los mercados internacionales donde nuestros productos son competitivos. La colaboraci de los Estados Unidos, de la Comunidad Europea y del resto de la comunidad internacional es indispensable para el desarrollo econico del país. Ese mismo desarrollo servirá como una fuerza para combatir el narcotráfico, ya que promete alternativas de empleo licito para las personas que de otra manera recurrirf an al crimen organizado o a los grupos insurgentes que se alimentan del narcotráfico. Estamos convencidos que el primer paso hacia una globalizaci en el sentido real de la palabra es la creaci de una solidaridad global. Por ello Colombia busca el apoyo de sus socios en esta empresa. No podemos tener éxito sin programas de desarrollo alternativo en las áreas rurales y de un mejor acceso a otros países para nuestras exportaciones lícitas. Esta es la ica manera de contrarrestar el tráfico de drogas. 
Hay razones para ser optimistas sobre el futuro de Colombia, especialmente si recibimos una respuesta positiva de la comunidad internacional en nuestros esfuerzos para crear una prosperidad general acompaftada de justicia social. Esto permitirá que los colombianos avancemos hacia una paz duradera. 
El filofo espaftol Miguel de Unamuno dijo que "La fe no es creer en lo invisible, sino crearlo". Hoy una Colombia en paz, progresista y libre de drogas es un ideal invisible; pero estamos comprometidos en hacerlo una realidad en el futuro. Con un compromiso pleno, toda nuestra determinaci y recursos, y con la solidaridad y apoyo de nuestros aliados internacionales en la lucha com contra el flagelo del narcotráfico, podremos forjar y forjaremos una nueva realidad, una Colombia moderna, democrática y pacífica, que entrará al nuevo milenio en plena prosperidad, no en el vilo de la subsistencia, y sobre todo con orgullo y dignidad como miembro de la comunidad mundial. 
PLAN COLOMBIA: PLAN PARA LA PAZ, LA PROSPERIDAD Y EL FORTALECIMIENTO DEL ESTADO 
En el umbral del Siglo XXI, Colombia enfrenta el reto de la consolidaci de las responsabilidades centrales del Estado. Debe recuperar la confianza entre sus ciudadanos, y dentro de este proceso, las normas básicas de convivencia social. 
Es compromiso del gobierno recuperar las responsabilidades centrales del Estado: la promoci de la democracia, el monopolio de la aplicaci de la justicia, la integridad territorial, la generaci de condiciones para. empleo, el respeto por los derechos humanos y dignidad humana, y la conservaci del orden plico. 
Las debilidades de un Estado que todavf a se encuentra involucrado en un proceso de consolidaci han sido agravadas por las fuerzas desestabilizadoras del narcotráfico. Las reformas progresistas de principios de los noventa abrieron las puertas a una época de mejores oportunidades para los colombianos, pero fueron distorsionadas y compenetradas por influencias corruptoras en cfrculos tanto econicos como polfticos; fomentando la violencia y la corrupci. Recientemente, la relaci financiera entre los varios grupos armados y los narcotraficantes ha logrado intensificar el conflicto armado, y ha limitado la capacidad del Estado para cumplir con sus responsabilidades más importantes. 
La recuperaci de esta capacidad por parte del Estado exige un proceso de reconstrucci de la sociedad y de la comunidad. En este sentido, la paz no es una cuesti simplemente de voluntad polftica. Por el contrario, se tiene que construir la paz gradualmente, y para ello debe haber avances en la institucionalizaci y en el fortalecimiento del Estado con el fin de garantizar la seguridad y el respeto por los derechos y libertades de todos los ciudadanos, en todas partes del territorio nacional. 
Un punto central en la estrategia consiste en las negociaciones con la guerrilla, que busca poner fin a conflictos que han tenido cambios profundos con el paso del tiempo. Si esta estrategia es exitosa, ello facilitará el proceso de la construcci de la sociedad, además, un acuerdo de paz negociado con la guerrilla sobre la base de la integridad territorial, la democracia y los derechos humanos fortalecerla el estado de derecho y la lucha contra el narcotráfico. 
Al mismo tiempo, la paz también requiere de actividades econicas fuertes y viables para que el ciudadano pueda mejorar sus condiciones sociales y econicas, creando así condiciones apropiadas para una conciliaci duradera. El gobierno ha propuesto una estrategia econica, complementada con una estrategia de desarrollo alternativo para lograr esta meta y para ofrecer incentivos para reducir los cultivos ilícitos. Su meta es promover nuevas actividades econicas y actividades alternativas en la agricultura con atenci especial a la recuperaci del medio ambiente y a la protecci de los ecosistemas frágiles que han sido amenazados por los cultivos ilícitos. La estrategia se forma con base en esquemas de participaci que involucran el sector privado, el Estado y los beneficiarios mediante acciones orientadas hacia la demanda que se encuentra ligada a los mercados nacionales e internacionales. 
Un propito central de la estrategia también es la formaci de una visi 
colectiva entre el país consumidor, el pafs productor y los demás pafses involucrados en la cadena de las drogas ilícitas, aplicando los principios básicos de reciprocidad e igualdad. Esta alianza debe facilitar una respuesta concertada a las amenazas del narcotráfico, una de las actividades más rentables del mundo. El narcotráfico no so ha aumentado la corrupci dentro de la sociedad y disminuido la confianza en las actividades comerciales licitas, sino que también ha alimentado el conflicto. Representa una fuente internacionalizada de financiaci para los diferentes grupos armados, y ha ayudado a aumentar su influencia econica y su control territorial. En Colombia y en otros países, con la elaboraci e implantaci de una estrategia integral para combatir los elementos principales responsables por los cultivos ilícitos, la lucha contra el narcotráfico ha logrado resultados positivos que beneficiarán tanto a Colombia como al resto del mundo. 
Colombia ha venido trabajando hacia estos objetivos y ha logrado éxitos notables en la lucha contra los carteles de la droga y el narcoterrorismo. Sin embargo, hoy Colombia enfrenta la peor crisis econica de su historia. Desgraciadamente, la capacidad del gobierno de resolver el problema está especialmente limitada en un momento cuando la violencia, intensificada por el narcotráfico, se encuentra en auge. 
Las Diez Estrategias del Plan Colombia 
1. 
Una estrategia econica que genere empleo, que fortalezca la capacidad del Estado para recaudar impuestos, y que ofrezca una fuerza econica viable para contrarrestar el narcotráfico. La expansi del comercio internacional, acompada por un mejor acceso a los mercados extranjeros y de acuerdos de libre comercio que atraigan inversi extranjera e interna son factores claves en la modernizaci de nuestra base econica y para la generaci de empleo. Dicha estrategia es esencial en un momento en que Colombia enfrenta su peor crisis econica en 70 as, con un desempleo hasta del 20 por ciento, lo cual a su vez limita severamente la capacidad del gobierno para luchar contra el narcotráfico y la violencia que éste genera. 

2. 
Una estrategia fiscal y financiera que adopte medidas severas de austeridad y ajuste con el fin de fomentar la actividad econica, y de recuperar el prestigio tradicional de Colombia en los mercados financieros internacionales. 

3. 
Una estrategia de paz que se apunte a unos acuerdos de paz negociados con la guerrilla con base en la integridad territorial, la democracia y los derechos humanos, que además deban fortalecer el estado de derecho y la lucha contra el narcotráfico. 

4. 
Una estrategia para la defensa nacional para reestructurar y modernizar las fuerzas armadas y la Policía, para que estos recuperen el estado de derecho, y proporcionen seguridad en todo el territorio nacional, en contra del delito organizado y los grupos armados y para proteger y promover los derechos humanos y el Derecho Internacional Humanitario. 

5. 
Una estrategia judicial y de derechos humanos, con el fin de reafirmar el estado de derecho y para asegurar una justicia igualitaria e imparcial para todos, y al mismo tiempo que promueva las reformas ya iniciadas en las fuerzas militares y la Policía para garantizar que éstas cumplan con su papel en la defensa y respeto de los derechos y la dignidad de todos. 

6. 
Una estrategia antinarcicos, en asocio con los demás países involucrados en algunos o todos los eslabones de la cadena: la producci, distribuci, comercializaci, consumo, lavado de activos, de precursores y de otros insumos, y el trafico de armas, para combatir todos los componentes del ciclo de las drogas ilfcitas, y para impedir el flujo de los productos de dicho tráfico que alimenta la violencia hacia la guerrilla y otras organizaciones armadas. 

7. 
Una estrategia de desarrollo alternativo, que fomente esquemas agropecuarios y otras actividades econicas rentables para los campesinos y sus familias. El desarrollo alternativo también contempla actividades de protecci ambiental que sean econicamente factibles, con el fin de conservar las áreas selváticas y poner fin a la expansi peligrosa de los cultivos ilícitos sobre la Cuenca Amazica y sobre los vastos parques naturales que son a la vez áreas de una biodiversidad inmensa y de importancia ambiental vital para la comunidad internacional. Dentro de este marco, la estrategia incluye proyectos productivos sostenibles, integrales y participativos, en combinaci con la infraestructura necesaria y dedica atenci especial a las regiones que combinan altos niveles de conflicto con bajos niveles de presencia del Estado, un capital social frágil y degradaci grave del medio ambiente, como son el Magdalena Medio, el Macizo Colombiano y el suroccidente de Colombia. 

8. 
Una estrategia de participaci social que apunte a una concientizaci colectiva. Esta estrategia busca desarrollar una mayor responsabilidad dentro del gobierno local, el compromiso de la comunidad en los esfuerzos anticorrupci y una presi constante sobre la guerrilla y sobre los demás grupos armados, con el fin de eliminar los secuestros, la violencia y el desplazamiento interno de individuos y comunidades. Esta estrategia también incluye la colaboraci con empresarios locales y grupos laborales, con el fin de promover modelos innovadores y productivos para así enfrentar una economía más globalizada, fortalecer de este modo nuestras comunidades agropecuarias y reducir los riesgos de violencia rural. Adicionalmente, esta estrategia busca fortalecer las instituciones formales y no formales que fomenten cambios en los patrones culturales a través de los cuales se desarrolla la violencia, y que se fortalezcan. Además incluye la promoci de mecanismos y programas pedagicos para aumentar la tolerancia, los valores esenciales de la convivencia y la participaci en asuntos plicos. 

9. 
Una estrategia de desarrollo humano que garantice servicios de salud y de educaci adecuados para todos los grupos vulnerables de nuestra sociedad durante los primos anos, especialmente incluidos no solamente los desplazados o afectados por la violencia, sino también los sectores sumergidos en condiciones de pobreza absoluta. 

10. 
Una estrategia de orientaci internacional que confirme los principios de corresponsabilidad, acci integrada y tratamiento equilibrado para el problema de la droga. Se deben tomar acciones simultáneas contra todos los eslabones de la cadena de este flagelo. Asimismo, el costo de dicha acci y de sus soluciones debe recaer sobre los países involucrados habida cuenta de su capacidad econica individual. El papel de la comunidad internacional también es vital para el éxito del proceso de paz, 


de acuerdo con los términos del derecho internacional y con el consentimiento del gobierno colombiano. 
l. EL PROCESO DE PAZ 
Colombia ha sufrido un conflicto armado durante más de 35 anos. El gobierno actual ha iniciado un proceso de negociaci que busca lograr un acuerdo de paz negociado con la guerrilla sobre la base de integridad territorial, la democracia y los derechos humanos. Si esta estrategia tiene éxito, se fortalecer( a muy rápidamente el estado de derecho, y la lucha contra el narcotráfico en todo el país. 
El proceso de paz obviamente es una de las prioridades principales del gobierno. El presidente Pastrana ha asumido un liderazgo personal del papel del gobierno junto con la colaboraci del Alto Comisionado para la Paz, quien es nominado directamente por el Presidente. El Comisionado, cuyo cargo es de rango ministerial, trabaja junto con los lideres de la sociedad y del sector privado, quienes dedican pari passu sus esfuerzos hacia la soluci del conflicto. 
El área desmilitarizada ( o "zona de distensi") fue creada por Ley para garantizar la seguridad necesaria con miras a avanzar en las negociaciones con la guerrilla. Esta ley permite que el Presidente cree y suspenda un área de distensi como expresi de la soberanfa del Estado. La Ley solamente restringe la presencia del Ejército y la Policía dentro de dicha área y suspende denes de captura, sin embargo, no restringe la actividad de los funcionarios elegidos a nivel local o regional. 
El proceso de paz es además parte de una alianza estratégica en contra del narcotráfico, la corrupci, y la violaci de los derechos humanos. Para que este proceso se vuelva factible y duradero, se necesita un apoyo complementario en las áreas de seguridad y defensa, una alianza entre la producci, el consumo, la distribuci y la comercializaci de drogas, el lavado de activos y el tráfico de armas; y un plan de desarrollo que genere empleo y llegue a los más necesitados. 
El Conflicto Armado y la Sociedad Civil 
En el conflicto hay tres protagonistas. Al lado de la guerrilla existen las Farc y el Eln, cuyas rafees son los movimientos agrarios y la guerra fria respectivamente. Del otro lado, existen los grupos de autodefensa al margen de la ley, quienes buscan una soluci armada al conflicto guerrillero, y un reconocimiento político mayor para su organizaci. Finalmente, y en medio del fuego cruzado se encuentra la gran mayoría de los colombianos, quienes en muchas ocasiones sufren en manos de los actores armados. 
El movimiento guerrillero tiene sus raíces en los antagonismos tradicionales del campo y de la politica en la sociedad colombiana, alimentados en parte por la retica ideolica de la confrontaci capitalista-comunista. Con el transcurso de los anos, la lucha para ampliar su presencia territorial y su adquisici de influencia política y militar ha sido financiada por la extorsi y el secuestro, y más recientemente mediante "impuestos" cobrados por los intermediarios del narcotráfico. 
En los timos 30 anos, Colombia ha cambiado de una economía principalmente rural a una economía urbana, y más del 70 por ciento de la poblaci vive actualmente en áreas urbanas. De acuerdo con las encuestas efectuadas, ante la terminaci de la guerra fría, el apoyo antes más ampliamente disponible para la guerrilla ha disminuido a un cuatro por ciento de la poblaci. La guerrilla reconoce que bajo estas circunstancias no podrá ganar el poder mediante una lucha armada. A pesar del rechazo general de sus ideas y métodos, la guerrilla sigue buscando ventajas por medios militares. Como consecuencia, se ha iniciado el proceso de paz para permitir que la sociedad en general tenga un papel central. Existe un consenso social entre los representantes de la sociedad, los intereses econicos y hasta entre los grupos armados en el sentido de que la paz es una meta inmediata. Como resultado, la participaci de la sociedad en general se considera como necesaria para la aplicaci de presiones sobre los grupos armados con el fin de lograr una soluci polltica al conflicto armado y el respeto por el derecho humanitario internacionalmente reconocido. El aporte dinámico de la sociedad colombiana también es esencial para el desarrollo de ideas y propuestas con el fin de adelantar el proceso y garantizar la continuidad del consenso en el sentido de que se requiere un acuerdo negociado, con la participaci de la comunidad internacional. 

La Situaci Actual 
El proceso de paz ha hecho avances reales en varios frentes. En lo que respecta a las Farc, se creuna zona de distensi para albergar las negociaciones y esto ha sido una ayuda para que ambas partes formulen una agenda, proceso que culminen mayo de 1999. Ya que las condiciones han sido satisfactorias, se puede dar comienzo a la fase de las negociaciones. 
En cuanto al Eln, el gobierno ha autorizado a un grupo de notables ciudadanos 
para que ayuden a negociar la liberaci de rehenes y ha aceptado iniciar 
conversaciones activas como preparaci para una convenci nacional, 
inmediatamente después de su liberaci. 
El gobierno sigue luchando en contra de los grupos de autodefensa al margen de la ley, pero este hecho no significa que no esté dispuesto a buscar alternativas y maneras pacificas para desmantelar su infraestructura y sus operaciones. 
Durante el proceso de paz, el Ejército Nacional y la Policía necesariamente seguirán aumentando sus capacidades con miras a mantener una presencia efectiva en todo el territorio nacional y asegurar un arreglo pacífico. 
Fundamentalmente, el logro de la paz recae sobre tres pilares: primero, en los avances de los acuerdos ya logrados entre el gobierno y las principales organizaciones guerrilleras (Farc y Eln) para que se despejen como agentes legítimos en diálogos serios para la paz. Segundo, para lograr acuerdos parciales de acuerdo con la agenda de 12 puntos acordada entre el gobierno y las Farc, que asegure un acuerdo de paz permanente antes del fin del gobierno actual. Y tercero, y más importante que todo, los acuerdos deben convertirse en una realidad. 


El Papel de la Comunidad Internacional 
El papel de la comunidad internacional es esencial para el éxito del proceso de paz. Más especfficamente, Colombia necesita apoyo en dos áreas: la diplomático y la financiera. La comunidad internacional podrá actuar como intermediaria, como observador, o en una etapa posterior, como verificador del cumplimiento de los acuerdos a que se haya llegado. Adicionalmente, es muy importante que la comunidad internacional rechace con todas sus fuerzas cualquier y toda acci terrorista y violaci del Derecho Internacional Humanitario y que ejerza presi a fin de seguir adelantando el proceso. 
En el campo de las relaciones bilaterales, la colaboraci militar y de policía es vital. La acci colectiva por parte de los pafses vecinos no es solamente menos efectiva que la acci bilateral, sino que puede servir como impedimento al proceso de negociaci. En esta área sería de mayor beneficio la coordinaci de operaciones militares y de policía, y el mejoramiento de seguridad fronteriza y el apoyo de equipos y de tecnología. 
Con referencia a la acci diplomática por parte de los países vecinos, el gobierno de Colombia en esta etapa delicada de negociaci, prefiere el diálogo bilateral y consultas confidenciales con los países interesados en el proceso. En cualquier manifestaci de la participaci internacional en el proceso de paz, es necesario respetar las normas de derecho internacional y que sea aceptable al gobierno colombiano. Debe existir una observancia estricta a los principios de la no intervenci y la no interferencia con los asuntos internos del Estado, y esto so puede ocurrir después de consultas con el gobierno de Colombia y con el apoyo del mismo. 
El gobierno de Colombia ha establecido un Fondo de Inversi para la Paz como 
canal para asistencia financiera directa a nivel internacional para el proceso de paz. 
Este fondo se empleará para apoyar los proyectos de desarrollo econico y social 
hacia las áreas más afectadas por el conflicto armado. Para este propito, se ha 
constituido un grupo de consulta de expertos con el apoyo del BID, cuya funci será la 
de asesorar y vigilar el uso de los fondos en varios países. Estos recursos se 
emplearán para complementar los fondos ya asignados por el gobierno de Colombia. 
Un proceso de paz exitoso también tendrá un impacto positivo sobre la lucha contra la droga, ya que el gobierno podrá ampliar su implantaci de la ley y de los programas de desarrollo alternativo hacia las áreas más involucradas en la producci de narcicos. La actividad guerrillera y el narcotráfico son los problemas que, aun entrelazados de cierta manera, tienen orígenes y objetivos diferentes. La guerrilla opera bajo un esquema revolucionario de tipo político militar que exige una soluci negociada, lo cual en ning caso seria aplicable a los narcotraficantes. 
11. REENCAUZANDO LA ECONOMIA Visi general 
El gobierno de Colombia ha tenido que enfrentar la herencia de una economía en franco deterioro. El desempleo ha llegado a un pico histico de casi el 20 por ciento y el producto interno bruto ha pasado por su tercer trimestre consecutivo de crecimiento negativo. Algunos choques externos (precios bajos del café y de otros productos básicos y das mayores por terremotos) han agravado las debilidades econicas del país (un déficit fiscal creciente desde los tempranos as 1990 y problemas en el sector bancario). El conflicto, y la situaci de inseguridad plica sirven para aumentar la erosi de la confianza en la economía. A medida que las oportunidades de empleo sigan desapareciendo debido a la recesi econica, más y más colombianos estarán buscando su forma de vida en un comercio desestabilizante en narcicos y en otras actividades ilegales. 
El elemento central de la estrategia del gobierno es la estabilizaci de la economía, y un regreso al equilibrio fiscal. Estas medidas establecerán una base para un crecimiento sostenido en el comercio del sector privado y en la inversi. Esta confianza renovada, junto con un sistema bancario saneado, finanzas centrales estables, mejoras en el orden plico, y el aumento de exportaciones colombianas junto con medidas para mejorar el clima para la inversi crean un ambiente en el cual el crecimiento del sector privado genera empleo. 
Dada la necesidad de una consolidaci fiscal, Colombia necesita asistencia financiera para ayudar a cubrir su presupuesto de seguridad y antinarcicos, lo mismo que las necesidades apremiantes de inversi social. Al tiempo que los narcotraficantes y los grupos rebeldes siguen financiándose a través de los productos del narcotráfico, el Estado se ha visto obligado a hacer recortes en áreas críticas debido a la carga del endeudamiento y el servicio del mismo. (En los timos cinco as la deuda total de Colombia casi se ha doblado, subiendo de 19.1 por ciento del PIB en 1995 hasta el 34 por ciento del PIB en 1999). Como parte de los recortes presupuestales, se han presentado reducciones dramáticas en las asignaciones a las Fuerzas Armadas, la Policía y el sistema judicial (20%). Será necesario obtener apoyo externo a fin de que el gobierno pueda consolidar sus reformas econicas y al mismo tiempo aumentar el flujo de recursos para financiar el esfuerzo militar y satisfacer las necesidades sociales. De este modo el gobierno podrá establecer una base sida para el crecimiento econico liderado por el sector privado y al mismo tiempo garantizar que la situaci econica actual no genere empleo adicional en actividades criminales. 



Medidas de estabilizaci 
El gobierno está trabajando para estabilizar el ambiente macroeconico, con énfasis especial en la eliminaci de desequilibrios en las cuentas fiscales y los problemas del sector bancario. 
Durante el timo ano, se han hecho recortes en el gasto plico, la base para el IVA se ampli se estableciun impuesto especial sobre las operaciones financieras y se implementaron controles sobre la evasi de impuestos. El ano entrante, la mayor parte de los salarios de los empleados plicos serán congelados y se efectuarán mayores recortes en la burocracia y en el gasto diferente al de la inversi. 
Un nuevo conjunto de reformas estructurales, entre ellas la racionalizaci de las finanzas plicas regionales, reformas a la seguridad social y la creaci de un fondo de pensiones regional, ha sido presentado al Congreso de la Replica. Con esto se busca reducir el déficit fiscal estructural y estabilizar el nivel de endeudamiento. Las empresas y la banca estatal serán privatizadas con el fin de aumentar su productividad y, aportar a la financiaci del ajuste fiscal. ISA e lsagen, dos electrificadoras de orden nacional y catorce distribuidores de energía regionales de menor tamano ya están para la venta, al igual que Carbocol. Tres bancos estatales se privatizarán el ano entrante. 
Este ajuste fiscal ha sido dificil por dos razones: la destrucci causada por el terremoto en el eje cafetero en enero requiere de una inversi de casi el uno por ciento del PIB, y la estrategia financiera disenada para impedir una crisis bancaria exigirá casi el doble de esa suma. 
El gobierno está coordinando sus actividades estrechamente con las instituciones financieras internacionales. En este momento está negociando con el Fondo Monetario Internacional en relaci con un programa de ayuda para tres anos con el fin de apoyar el plan del gobierno para las reformas fiscales y estructurales. La ayuda del Banco Mundial y del BID está prestando apoyo a los esfuerzos del gobierno para reformar el sector financiero y las finanzas plicas. 
Adicionalmente, el gobierno ha preparado una red de apoyo social para aliviar el impacto negativo que el ajuste fiscal tenga sobre los sectores más vulnerables de la poblaci. Con el desempleo al nivel del 20 por ciento existe un grupo vulnerable que incluye las familias desplazadas desde las áreas de conflicto en todo el país. Los instrumentos de política imitan las políticas implementadas con éxito en países similares: obras plicas especificas, subsidios para las necesidades básicas (especialmente para los ninos y madres solteras) y crédito enfocado. El gobierno está trabajando con los organismos financieros para garantizar que el programa de estabilizaci fiscal no perjudique los sectores más vulnerables de la sociedad. El gobierno necesita financiamiento externo adicional con el fin de implementar su estrategia. Es necesario proveer apoyo para reducir al mínimo el impacto negativo de la consolidaci fiscal sobre el desempleo y otros problemas sociales en el corto plazo, ya que estos, en timo caso fomentan la proliferaci de actividades criminales. 
La Promoci de Comercio e Inversi 
Con una bonanza econica a principios de los anos 90, Colombia pudo reducir su desempleo hasta el ocho por ciento, lo cual a su vez disminuyen mayor grado la influencia de los grupos del crimen organizado en las grandes ciudades. La recesi ha afectado estas áreas urbanas en forma grave, con un desempleo en Bogotá del 20 por ciento y en Cali de casi el 23 por ciento. Esta situaci se ha deteriorado ya que gran parte del producto del narcotráfico se lava a través de las importaciones de contrabando hacia Colombia, hecho que alimenta la violencia, disminuye los ingresos fiscales y ocasiona danos mayores en el empleo de las industrias que compiten con el contrabando. De este modo, el desempleo tiene un. impacto grave como causa de desestabilizaci en las ciudades y debe ser combatido mediante la reactivaci de la producci industrial. 
En los timos diez anos, Colombia ha abierto su economfa, tradicionalmente cerrada, con una rápida expansi tanto de exportaciones como de importaciones. Sin embargo, el sector agropecuario ha sufrido graves impactos ya que la producci de algunos cereales tales como el trigo, el mafz, la cebada, y otros productos básicos tales como soya, algod y sorgo han resultado poco competitivos en los mercados internacionales. Como resultado de ello, se han perdido 700.000 hectáreas de producci agrícola frente al aumento de importaciones durante los anos 90, y esto a su vez ha sido un golpe dramático al empleo en las áreas rurales que a la vez son la escena principal del conflicto armado. La modernizaci esperada de la agricultura en Colombia ha progresado en forma muy lenta, ya que los cultivos permanentes en los cuales Colombia es competitiva como pafs tropical, requieren de inversiones y créditos sustanciales puesto que son de rendimiento tardfo. 
A falta de un espacio para una expansi fiscal, se requiere la inversi privada tanto interna como extranjera para la recuperaci y la generaci del empleo en negocios lf citos. Sin embargo, esta nueva inversi se encuentra amenazada por el deterioro en la confianza de los inversionistas. En especial, la inversi extranjera es necesaria no solamente para ayudar a satisfacer la necesidad continua de la economía para nueva financiaci, sino además indispensable para la modernizaci del eje industrial del paf s, lo cual proporcionar( a a su vez un alivio más rápido al problema del desempleo. 
Colombia ha desarrollado un plan estratégico de diez anos para aumentar su comercio exterior. Esto es vital para el desarrollo econico y para contrarrestar las tentaciones del narcotráfico ya que ello ayudar( a en las iniciativas del sector privado y aumentaría la inversi tanto extranjera como interna en los sectores no tradicionales. 
El plan involucra el desarrollo de inteligencia comercial sobre la demanda 
mundial y la promoci de integraci regional e interregional bajo lineamientos 
estratégicos. Al mismo tiempo, involucra el diseno de polfticas que rean a los 
sectores industriales, agrícolas y de servicios bajo una polltica de comercio, construyan 
una infraestructura disenada para mejorar la productividad y apoyen la innovaci 
tecnolica orientada hacia exportaciones en forma adecuada y la formaci de capital 
humano. En este esfuerzo, el gobierno atenderá especialmente a la promoci de las 
empresas pequeftas y medianas para la creaci de empleo en el sector privado. 
El plan implica también la implantaci de medidas para atraer la inversi extranjera y promover la expansi del comercio. Estas medidas incluyen el cumplimiento de obligaciones actuales bajo la Ronda de Uruguay, especialmente en relaci con la administraci aduanera, la protecci de propiedad intelectual y la inversi. Adicionalmente, Colombia tomará medidas para promover un ambiente favorable para el comercio electrico con el fin de crear nuevas oportunidades de negocios y mejorar la competitividad de los negocios actuales. 
Colombia reconoce que la transparencia y el debido proceso en la contrataci estatal es un elemento esencial para el logro de una mayor eficiencia en el uso de los recursos plicos. Por este motivo está comprometida con el esfuerzo de perfeccionar un convenio sobre transparencia en la contrataci estatal con la OMC. 
Igualmente mira hacia sus mayores socios comerciales con el fin de ampliar el acceso a sus mercados para los productos en los cuales goza de una ventaja competitiva. El apoyo continuado de los Estados Unidos y la Uni Europea para el acceso preferencial a los mercados es vital para el desarrollo econico de Colombia y para poner fin a situaciones de violencia, ya que promueve iniciativas del sector privado y ayuda a ampliar la inversi en sectores no tradicionales; de este modo crea empleo que de otra forma serf a absorbido por el narcotráfico, por los grupos alzados en armas, 
o por los grupos de autodefensa al margen de la ley. En especial la oportuna ampliaci de la duraci del ATPA seria de gran importancia, para disminuir las incertidumbres que rodean tanto el comercio como la inversi. Del mismo modo, el alcance del ATPA debe ser ampliado para hacerlo comparable con las condiciones concedidas a otros pafses en la subregi, especialmente a los productos cubiertos por la Iniciativa para el Caribe (CBI). 
En igual sentido se requiere del apoyo de la Uni Europea a través del Sistema General de Preferencias (SGP), cuya extensi para que cubra el periodo 2002-2004 es vital, lo mismo que en el caso del SGP Andino. El impacto socioeconico de este timo como lo ha evaluado la propia Comisi Europea ha sido muy efectivo en la erradicaci de cultivos ilfcitos y la lucha contra el narcotráfico, asf como para la promoci del comercio, la inversi y la generaci de empleo. 
Colombia debe trabajar en conjunto con la comunidad internacional para negociar acuerdos bilaterales de comercio (BIT) como mecanismo para proteger las inversiones extranjeras. Con la Comunidad Europea ya se han firmado tratados bilaterales de inversi con dos miembros Espana y Gran Bretana y se han comenzando negociaciones con Francia, Alemania, Italia y los Paf ses Bajos. Con Estados Unidos hay que avanzar además lo más pronto que sea posible hacia acuerdos de "cielos abiertos" con el fin de facilitar los servicios de transporte aéreo de carga y pasajeros. Con tal fin, Colombia trabajará sobre el cumplimiento de normas internacionales de seguridad aérea. Además, Colombia estudiará las posibilidades de utilizar más recursos del Banco Mundial y del BID tales como IFC y MIGA, y buscará una utilizaci más efectiva de programas norteamericanos existentes tales como financiaci OPIC, EXIM y TOA, con el fin de promover actividades de inversi. 
Colombia debe crear el espacio para soluciones alternativas a los cultivos ilícitos, al igual que asegurar que los cultivos alternativos respondan a los retos de un sector agrícola moderno. Esto generaría empleo en el sector rural, lo cual seria vital para el éxito de la estrategia general para la paz y el desarrollo. Colombia necesita asistencia técnica y financiera en las áreas de salud y requisitos fitosanitarios, con el fin de reducir los costos de producci, fomentar un mayor desarrollo de las agroindustrias, y para adelantar avances en investigaci y desarrollo biotecnolico. En este sentido, Colombia asegurará que su régimen para los productos biotecnolicos sea transparente y eficiente. 


111. LA ESTRATEGIA ANTINARCOTICOS 
El gobierno ha establecido la lucha contra la producci· y tráfico de drogas como una de sus mayores prioridades. El narcotráfico constituye una amenaza para la seguridad interna no so de Colombia sino de otras naciones consumidoras y productoras. 
Las enormes utilidades del narcotráfico y su gran poder desestabilizador hacen que el narcotráfico se haya convertido en un factor central en la generaci de violencia en todo el paf s. Por este motivo, el gobierno deberá enfocarse en el problema y está comprometido a combatirlo en las áreas del tráfico, producci, consumo y cualquier otro elemento que apoye dicha actividad y por ende amenace las instituciones democráticas e integridad de la Naci. 
El fortalecimiento de la Policfa Nacional y de las Fuerzas Armadas mediante un proceso de modernizaci, reestructuraci y profesionalizaci es un paso esencial para que una y otras adquieran la capacidad de restablecer el estado de derecho y restaurar la seguridad de los colombianos en todo el país, y al tiempo impedir las incursiones de grupos irregulares y de grupos delictivos, especialmente los grupos asociados con el narcotráfico. 
El Gobierno Nacional se ha comprometido en implantar una estrategia antinarcicos a largo plazo, con los lineamientos que se dan a continuaci: 
Estrategia Basada en Valores Humanos 
Las Fuerzas Armadas y la Policfa, en sus esfuerzos contra el tráfico de drogas, observarán un cigo de conducta que asegure la preservaci de las libertades democráticas y la defensa de la vida, honra y bienes de los ciudadanos. Esta estrategia dará prioridad a la promoci del respeto y la protecci de los derechos humanos para todos los colombianos. 
El feneno del conflicto interno se ha imputado a la inestabilidad inducida por 
cuatro vectores cuyas actividades agresivas fomentan una violencia fisica, psicolica, 
social y política: las organizaciones del narcotráfico, los grupos subversivos, los grupos 
de autodefensa al margen de la ley y la delincuencia com. 
Aunque los movimientos guerrilleros tienen sus rafees en las áreas rurales de 
Colombia, y por lo menos, en parte, en una confrontaci ideolica, su lucha por 
ampliar su control territorial ha sido financiado por las prácticas crecientes de extorsi 
y otras actividades ilegales. Por lo menos el 30 por ciento de sus ingresos de hoy, 
provienen de "impuestos" cobrados sobre la hoja y pasta de coca recaudados por los 
intermediarios en las áreas de cultivo. 
El narcotráfico constituye un elemento desestabilizador para toda sociedad 
democrática, generando inmensas sumas de dinero para los grupos armados al 
margen de la ley. El narcotráfico tiene efectos multiplicadores de gran peligro incluido el producto del cultivo, procesamiento y tráfico, todos los cuales han facilitado un aumento notable en el nero de grupos armados, y su capacidad bélica. 
La guerrilla y los grupos de autodefensa al margen de la ley amenazan al Estado con intentos de controlar el territorio soberano mediante la interrupci del orden plico en asaltos, secuestros, retenes viales y ataques terroristas. Los traficantes dependen de cultivos de coca y amapola en áreas remotas fuera del control del gobierno, tanto el tráfico como el procesamiento se realizan en el sur del paf s donde existe una presencia fuerte de la guerrilla. Mientras esta fuente independiente de drogas y de ingresos permanece fuera del control de las Fuerzas Armadas y la Policía, la guerrilla, los grupos de autodefensa al margen de la ley y los narcotraficantes se fortalecerán y representarán una amenaza mayor al Estado. 
Objetivos Estratégicos 
La meta de los primos seis aftos es la de reducir en un 50 por ciento el cultivo como procesamiento y distribuci de la droga. 
Objetivo No.1 : 
Fortalecer la lucha contra el narcotráfico y desmantelar las organizaciones de traficantes mediante esfuerzos integrales dirigidos por las Fuerzas Armadas: (1) combatir el cultivo ilfcito mediante la acci continua y sistemática del Ejército y de la Policfa, especialmente en la regi del Putumayo y en el sur del pafs y fortalecer la capacidad de la Policf a en la erradicaci de dichos cultivos. El gobierno no tolerará ning vinculo entre los miembros de las Fuerzas Armadas o de la Policía Nacional con ning grupo armado o fuerza al margen de la ley; (2) establecer control militar sobre el sur del país con propitos de erradicaci. Destruir las instalaciones de procesamiento, y mejorar la intersecci de drogas y de precursores en los medios terrestres, aéreos, marftimos y fluviales; (3) restablecer el control gubernamental sobre las áreas clave de producci de drogas. 
Objetivo No. 2: 
Fortalecer el sistema judicial y combatir la corrupci: (1) fortalecer las instituciones de la Fiscalía, las cortes, las defensorías y especialmente las unidades de derechos humanos; (2) reforzar y capacitar los cuerpos técnicos de investigaci; (3) apoyar los grupos anticorrupci responsables por la investigaci de funcionarios plicos; (4) reformar el sistema carcelario; (5) aplicar las leyes sobre la extradici; (6) obtener una propuesta para procesos verbales en casos penales, y entre tanto, elaborar el reglamento para los procedimientos penales actuales llevados a cabo en audiencia plica. 
Objetivo No.3: 
Neutralizar el sistema financiero de los narcotraficantes y decomisar sus recursos para el Estado: ( 1) fortalecer los esfuerzos anticontrabando; (2) realizar un programa agresivo de decomiso de activos; (3) congelar y decomisar cuentas bancarias y activos en Colombia y en el exterior. 
Objetivo No.4: 
Neutralizar y combatir a los agentes de la violencia aliados con los narcotraficantes: (1) aumentar la seguridad contra el secuestro, la extorsi y el terrorismo; (2) impedir la adquisici de armas por los grupos que se benefician del narcotráfico, mediante esfuerzos coordinados a nivel internacional. 
Objetivo No. 5: 
Integrar las iniciativas nacionales a los esfuerzos regionales e internacionales: 
(1) compartir informaci e inteligencia con otras agencias de seguridad en el país; (2) aportar y coordinar con las operaciones y esfuerzos regionales e internacionales. 
Objetivo No. 6: 
Fortalecer y ampliar los planes de desarrollo alternativo en las áreas afectadas por el narcotráfico: (1) ofrecer oportunidades de empleo alternativo y servicios sociales a la poblaci de las áreas de cultivo; (2) promover campas masivas de informaci sobre los peligros de las drogas ilicitas. 
ELEMENTOS BASICOS DE LA ESTRATEGIA ANTINARCOTICOS 
Aunque la lucha contra el narcotráfico es una actividad principalmente de la Policía Nacional, los vínculos estrechos de los traficantes con los grupos armados al margen de la ley han obligado a las Fuerzas Armadas a enfocarse en un aporte firme y decisivo a una lucha integral y coherente contra esta amenaza. 
Acciones Complementarias de la Estrategia 
Las Fuerzas Armadas y la Policf a Nacional han disedo un conjunto de acciones para apoyar sus respectivos roles y responsabilidades. 
Derechos Humanos y Operaciones 
Todas las unidades de las Fuerzas Armadas deben asegurar la protecci de la democracia y de los derechos humanos como responsabilidad prioritaria en la ejecuci de operaciones antinarcicos, lo mismo que en la lucha contra los grupos insurgentes y los grupos de autodefensa. Las Fuerzas Armadas aumentarán su capacitaci en derechos humanos antes, durante y después de cada fase. La protecci de la poblaci civil exige esfuerzos adicionales en la lucha contra los grupos de autodefensa al margen de la ley en las áreas de cultivo y procesamiento. 
Operaciones Aéreas 
Consolidar el control sobre el espacio aéreo nacional por todos los medios disponibles. Restringir el uso del espacio aéreo (inteligencia de todas las agencias, acciones de la Fuerza Aérea). Aumentar la autonomfa de vuelo para las operaciones de la Fuerza Aérea en misiones de interceptaci. Proporcionar apoyo adicional para interceptaci con misiones más frecuentes y aumentando su cobertura geográfica. Mejorar el programa de interceptaci aérea, con énfasis en el oriente del país. 
Operaciones Fluviales y Marítimas 
Mejorar y aumentar el apoyo operacional para la Armada Nacional y la lnfanteria de Marina. Mejorar los esfuerzos en el control de las importaciones de precursores químicos. Interceptar los precursores químicos en acciones aéreas, terrestres, marítimas y fluviales (Ejército, Infantería de Marina, Fuerza Aérea, Policía Nacional). Mejorar controles para interceptar el movimiento de drogas en tierra por parte de la Policf a Anti narcicos en los puertos y aeropuertos. 
Aumento de apoyo operacional de las Fuerzas Armadas para la Policía 
Anti narcicos 
Mayor uso de operaciones conjuntas con la Policf a Anti narcicos. Fortalecer los esfuerzos conjuntos entre Colombia y Estados Unidos. Mejorar la protecci de nuestras propias fuerzas. Integrar las fuerzas. para la obtenci y análisis de inteligencia. Aumentar el nero de tropas empleadas en operaciones. Aumentar la movilidad en las selvas, con énfasis en operaciones aéreas y fluviales. Mejorar la capacidad de las unidades para realizar operaciones conjuntas nocturnas. 
Operaciones contra laboratorios y centros de acopio 
Destruir la infraestructura de producci (Inteligencia, Ejército, Infantería de Marina, Fuerza Aérea, Policía Nacional). Combatir los grupos de protecci armada de los traficantes (Ejército, lnfanterfa de Marina, Fuerza Aérea). Aumentar la capacidad de la Policía Antinarcicos y las Fuerzas Armadas para detectar laboratorios. Aumentar los medios de destrucci de la infraestructura. Disminuir la capacidad de traficar en materias primas y drogas (Inteligencia, Policfa Nacional, Armada, Ejército, Fuerza Aérea). 
Erradicaci de cultivos 
Fortalecer y aumentar el uso de operaciones conjuntas de seguridad durante tareas de fumigaci y erradicaci. Apoyar las nuevas estrategias del Programa de las Naciones Unidas para la Fiscalizaci Internacional de Drogas en las pruebas y desarrollo de agentes de control biolico ambientalmente seguros y confiables, con el fin de encontrar nuevas tecnologfas de erradicaci. 
Resumen 
El propito de esta estrategia es fortalecer la lucha contra el narcotráfico mediante la coordinaci de todos los elementos de las Fuerzas Armadas y de la Policf a en contra de los traficantes. Nuestra meta es eliminar la producci de drogas a gran escala, de acabar con la violencia y delincuencia a gran escala de los grupos armados, promover el respeto por los derechos humanos y romper los nexos entre los grupos armados y el apoyo que reciben de la industria del narcotráfico. 
IV. LA REFORMA DEL SISTEMA JUDICIAL Y LA PROTECCION DE LOS DERECHOS HUMANOS 
Colombia se ha comprometido a construir un sistema de justicia que sea equitativo y eficaz. Las reformas garantizarán que el sistema sea transparente como accesible e independiente. Estas reformas eficaces constituyen un elemento clave en el restablecimiento de la confianza del plico en el Estado. Los problemas de Colombia involucran el sistema de justicia penal en su totalidad. Igualmente, afectan una serie de dependencias del gobierno en las tres ramas de su actividad. La rama ejecutiva trabaja estrechamente con la legislativa y la rama judicial para asegurar una efectiva coordinaci e implantaci de estas estrategias. 
Consolidaci del estado de derecho 
Colombia investigará, procesará y condenará a los narcotraficantes y otros delincuentes. Estos delincuentes deben ser detenidos en cárceles de alta seguridad, con el fin de impedir que continn con sus actividades de delincuencia desde los patios. De acuerdo con la ley colombiana los criminales internacionales aquellos que han violado las leyes de otros palses deben ser extraditados para ser juzgados en las jurisdicciones donde se hayan recopilado las pruebas de sus actividades. El gobierno garantizará que estos esfuerzos adicionales para combatir el narcotráfico y los grupos armados no se hagan a costa de la protecci de la democracia, de los derechos humanos y del estado de derecho. 
Para esta prioridad, Colombia fortalecerá sus iniciativas con el fin de hacer cumplir las leyes nacionales y multilaterales incluidas a) investigaciones y capacitaci multilaterales, y b) protecci efectiva de testigos y funcionarios judiciales; extraditará a los delincuentes internacionales de acuerdo con las leyes nacionales e internacionales; mejorará el sistema carcelario con el fin de que cumpla con normas internacionales de seguridad, incluidas facilidades adecuadas y personal capacitado y profesional; y extenderá iniciativas multilaterales para fiscalizar y decomisar los embarques de precursores. 
Con el fin de restablecer la seguridad y el bienestar del plico se debe disminuir la incidencia del secuestro y crimen com en las calles, en ambos casos inaceptablemente altos, pero en muchos casos producidos por el narcotráfico. 
Las estrategias para esta prioridad incluyen el desarrollo de programas antiviolencia en todo el pals con la participaci de las Fuerzas Armadas y de la Policla, el sistema de justicia y los lideres comunitarios, con énfasis en los delitos relacionados con el narcotráfico; y el diseno, capacitaci y dotaci de una unidad antisecuestros para investigar y procesar a los secuestradores. 

Responsabilidad del sistema judicial 
Colombia se ha comprometido a respetar el estado de derecho y seguirá fortaleciendo todos los aspectos de su sistema judicial. Esto incluye el apoyo para la transici continua a un sistema acusatorio (incluidos procesos verbales e investigaciones eficaces) y a una mayor agilidad de proceso en todo el sistema judicial, con el fin de asegurar que habrá acceso universal a la justicia sin importar la ubicaci geográfica o nivel de ingresos. El gobierno liderará los esfuerzos para hacer que el sistema judicial sea más justo y eficaz, más transparente y más accesible. 
Con este fin, el gobierno buscará disminuir la impunidad mediante mejoras en el 
sistema de fiscalias, investigaciones más efectivas y procesos más ágiles. 
Proporcionará una coordinaci efectiva para la rama judicial, incluida la comunicaci 
abierta y orientaci efectiva de politicas entre las diferentes ramas y dependencias del 
Estado responsables para la reforma judicial y su administraci; aumentará la 
capacitaci de funcionarios judiciales, incluidos los jueces, defensores y fiscales con el fin de garantizar que sus decisiones sean transparentes para el plico, y que el resultado sea justo en todos los casos, incluidos los casos militares en jurisdicciones civiles; implementará un plan de estudios nuclear para el cuerpo técnico de investigaci en una academia ica para su capacitaci; y garantizará el acceso del plico a la justicia y a una justa defensa en todo el país. 
La promoci, Respeto y Protecci de los Derechos Humanos 
El gobierno, bajo la coordinaci de la oficina del Vrcepresidente de la Replica, se ha comprometido totalmente a la protecci y materializaci de los derechos fundamentales, de acuerdo con las obligaciones de Colombia bajo los tratados y pactos internacionales. 
El gobierno está cumpliendo con sus obligaciones internacionales mediante la divulgaci de un entendimiento más profundo de los derechos humanos a través de los medios, y por medio de la aplicaci de un modelo pedagico para ser aplicado en las Fuerzas Armadas, con apoyo político y material para el trabajo de las unidades de derechos humanos y capacitaci para periodistas en derechos humanos y en el Derecho Internacional Humanitario. Al mismo tiempo, el gobierno está trabajando en colaboraci con el Alto Comisionado para los Derechos Humanos en Colombia. 
El gobierno ha iniciado una estrategia contra la impunidad. En el timo a se han creado una serie de comités interinstitucionales cuyo propito es el de insistir en la investigaci y condena de los casos más graves de violaciones de derechos humanos. Antes del fin de 1999 el gobierno habrá conformado una Comisi Permanente de Derechos Humanos y de Derecho Internacional Humanitario. El gobierno ha enviado proyectos de ley al Congreso de la Replica en materia de desapariciones forzadas, delitos de lesa humanidad (laesa humanitas) y la ratificaci de la Corte Penal Internacional. 
Existe también una estrategia de protecci para las personas que trabajan en la defensa de los derechos humanos, con el apoyo del Programa para Testigos y Personas Amenazadas, y de una orden presidencial en el sentido de que los funcionarios plicos deben proteger a los que trabajan sobre los derechos humanos y apoyar su trabajo y el de las ONG. 
Eliminar la Corrupci 
El producto del narcotráfico ha corrompido los funcionarios de todas las ramas del Estado y al sector privado, y se ha visto el deterioro de la confianza del plico en las instituciones civiles. Colombia continuará con sus esfuerzos con miras a combatir la corrupci y garantizar que los culpables sean sometidos a las sanciones administrativas o penales del caso. 
Estos objetivos se lograrán con la consolidaci de iniciativas existentes, 
incluido el Programa Presidencial contra la Corrupci y la Unidad Anticorrupci de la 
Fiscalía; y mediante la divulgaci efectiva de informaci financiera e investigaci 
rigurosa de la honestidad de las personas antes y durante su vinculaci laboral con el 
Estado. 
El gobierno trabajará a través del Programa Presidencial y la Contraloria General de la Replica para mejorar la transparencia de la contrataci estatal y de las transferencias hacia las entidades territoriales. 

Privar a los Delincuentes del Producto de sus Actividades 
La prevenci del lavado de activos y el decomiso del producto del narcotráfico ( cuyo volumen se estima en más de un bill de dares anuales) podrá financiar el esfuerzo para hacer cumplir la ley y otras iniciativas sociales (incluidos la reforma agraria, el desarrollo alternativo y el fortalecimiento de las instituciones), elementos criticos para una paz duradera. 
Entre las estrategias para esta prioridad se incluyen: la implantaci efectiva de la legislaci existente con respecto a la confiscaci de bienes y la implantaci de modificaciones para garantizar la expedici de denes de decomiso de los bienes del narcotráfico; el refuerzo de leyes e instituciones existentes para combatir el lavado de activos, incluidas la Unidad Especial de la Fiscalla y la Unidad de Análisis e Informaci Financiera; la coordinaci de las autoridades nacionales e internacionales para garantizar el intercambio efectivo de informaci y colaboraci entre fiscalfas; la destrucci de los nexos financieros entre narcotraficantes, guerrilla y autodefensas, por medio de programas de aplicaci efectiva de la ley y de cooperaci multilateral; la coordinaci de fiscales, investigadores y agentes aduaneros y sus homogos en el exterior en un esfuerzo para desmantelar el mercado negro de divisas; finiquitar el desarrollo de los mecanismos para distribuir bienes confiscados en acciones de interdicci multilaterales, de acuerdo al Derecho Internacional. 
El Gobierno Nacional actuará en la forma más rápida posible para lograr la expropiaci formal de los bienes decomisados a narcotraficantes sindicados, especialmente en lo relativo a sus propiedades. Estas propiedades se utilizarán principalmente para asentar pequenos agricultores y trabajadores provenientes de las áreas de plantaci de hoja de coca, al igual que para familias desplazadas por la violencia rural. 

Combatir el contrabando y fortalecer la interdicci de narcicos 
Un elemento crucial en la eliminaci del narcotráfico es el bloqueo de las rutas de transporte de drogas, precursores quimicos y contrabando (lo cual muchas veces representa la repatriaci de dinero de las drogas). Esto requiere de un esfuerzo conjunto en todos los puertos de entrada a Colombia y a lo largo de todas sus fronteras. 
Entre las estrategias para combatir esta prioridad se incluyen: la coordinaci de 
la aplicaci efectiva en los mares, incluidos los esfuerzos conjuntos entre la Armada 
Nacional, la Fiscalía y sus homogos extranjeros para incautar narcicos y quimicos y 
juzgar efectivamente a los infractores; el fortalecimiento y expansi de programas de 
seguridad portuaria existentes, que incluya todos los puertos de entrada; el 
mejoramiento de intercambio de informaci con las contrapartes extranjeras en cuanto 
a sospechosos, rutas, y patrones de métodos de transporte; el entrenamiento de una 
Policia Aduanera que cuente con todo el equipo necesario que garantice un control efectivo en los puertos y aeropuertos; el fortalecimiento de cooperaci internacional en la lucha contra el contrabando; colaboraci estrecha con otros gobiernos, a fin de que el sector privado se comprometa a adoptar medidas de prevenci y control del contrabando, implementando una política de conocer al cliente y obteniendo un mejor conocimiento acerca de las actividades de sus clientes. 
Reducci de la demanda 
Colombia es frecuentemente percibida como un país productor de drogas ilícitas, pero la realidad es que el consumo, aunque actualmente a niveles bajos, aumenta rápidamente. Las campanas de prevenci frente. al consumo de drogas ilícitas están dirigidas principalmente a los jenes y disenadas para desestimular el consumo de drogas y controlar el abuso de consumo de alcohol, tabaco y medicamentos que generen adicci. Las redes de tratamiento y rehabilitaci también serán ampliadas para cubrir a un gran nero de personas que hoy en di a no tienen acceso a ellas. 
V. DEMOCRA TIZACION Y DESARROLLO SOCIAL 
El objetivo principal de esta estrategia es reducir las causas y las manifestaciones de violencia, progresiva y sistemáticamente, fortaleciendo la participaci civil y la conciencia colectiva. Esta estrategia busca asegurar una mayor confianza en el gobierno local, participaci comunitaria en actividades contra la corrupci y ejercer mayor presi sobre los grupos guerrilleros y otros grupos armados para acabar con el secuestro, la violencia y los desplazados. La estrategia también cobija la participaci comunitaria que genere las condiciones sociales, econicas y culturales para la erradicaci de cultivos ilícitos en las comunidades indígenas y campesinas. 
Asistencia para las víctimas de la violencia 
Una de las metas de la estrategia de paz es el suministro de asistencia humanitaria adecuada para las victimas del conflicto armado, acorde con los principios del Derecho Internacional Humanitario y la legislaci interna e incluye seguros y compensaci, rehabilitaci fisica y psicolica, mecanismos para cuantificar y determinar las victimas, y programas especiales para los más afectados (ninos, mujeres cabeza de familia, la tercera edad y los grupos étnicos). El Gobierno Nacional definirá un marco normativo, estableciendo niveles minimos de calidad y responsabilidad institucional con base en indicadores y procesos de vigilancia. 
Con base en la Convenci sobre los Derechos de los Ninos de las Naciones 
Unidas, la asistencia humanitaria se concentrará principalmente en las necesidades 
físicas y psicolicas de los ninos promoviendo su desarrollo y manteniéndolos 
alejados de los grupos armados. Adicionalmente, incluye rehabilitaci, tratamiento 
psicosocial y entrenamiento y educaci especial para los minusválidos, de acuerdo 
con sus necesidades individuales y colectivas. Finalmente, la estrategia comprende 
actividades para identificar y eliminar minas antipersonales y para reducir el riesgo de 
asentamiento en zonas de alto riesgo y de conflicto, a través de la integraci 
econica y social. 
Asistencia a los desplazados internos 
Las actividades en este campo buscan devolver los desplazados a sus hogares y garantizarles su estabilidad a través de programas de inversi social y productiva en las zonas de conflicto. La estrategia del gobierno Nacional para la asistencia a los desplazados estará estrechamente coordinada con el proceso de paz y el esfuerzo para incrementar la capacidad del gobierno local. Primordialmente, la asistencia a los desplazados será funci de los Gobiernos municipales y de las ONG colombianas bajo el liderazgo de la Red de Solidaridad Social. El Gobierno Nacional también invitará a las organizaciones internacionales a participar a nivel municipal, para movilizar recursos adicionales y establecer mecanismos de verificaci de la situaci local. 
De acuerdo con lo establecido en los Principios Rectores para la Asistencia a Desplazados Internos, las actividades del Gobierno Nacional buscan neutralizar las causas del desplazamiento, mejorando la seguridad en las áreas de mayor riesgo. En las áreas de conflicto, el Gobierno Nacional estructurará un sistema de alerta temprana para detectar amenazas inminentes de violencia, permitiendo de este modo que se pueda actuar a tiempo. Si no es posible prevenir el desplazamiento, el Gobierno Nacional proveerá lo necesario para satisfacer las necesidades locales. 
Se tomarán medidas para garantizar la protecci de los derechos de todos los desplazados y se establecerán mecanismos para ofrecer asistencia humanitaria de emergencia, como agua, nutrici, salud y protecci. Se dará especial atenci a las necesidades de personas de distintas edades, con servicios especiales para los ninos, las mujeres y las minorías étnicas. Donde sea posible, el Gobierno Nacional apoyará y promoverá las Comunidades de Paz, a las cuales los desplazados pueden acudir y recibir servicios sociales y protecci fisica. 
Estrategia para el Desarrollo Alternativo 
Esta estrategia busca introducir alternativas integrales, participativas, rentables y econicamente sostenibles en áreas rurales, particularmente en aquellas zonas afectadas por la combinaci de conflicto intensivo, presencia deficiente del Estado, capital social bajo, pobreza, cultivos ilicitos y problemas ambientales relacionados con ellos. Habrá especial prioridad que garantice el mantenimiento de proyectos productivos a largo plazo, principalmente para cultivos permanentes, sin dejar de lado los cultivos transitorios. La participaci comunitaria garantizará el aprovechamiento de las capacidades locales y la demanda de los mercados nacionales e internacionales. La sostenibilidad se garantizará a través de alianzas estratégicas, con la participaci de pequenos productores, inversionistas privados, los gobiernos locales y el nacional y asociaciones de productores. Un punto importante de la estrategia es el fomento de inversi privada en actividades orientadas a la demanda, con microempresas y mecanismos para la preventa de las cosechas. Estos proyectos serán apoyados por mecanismos financieros e inversi en infraestructura fisica, como carreteras, redes de transporte fluvial, proyectos de minería y electrificaci, vivienda, sistemas de acueducto y saneamiento básico, e infraestructura adicional para dar apoyo a iniciativas productivas. 
La estrategia busca mejorar las condiciones sociales y el ingreso de los campesinos directamente, y constituye el marco de la política para el abandono de los cultivos ilícitos. La anterior política está dirigida principalmente a pequenos agricultores (menos de tres hectáreas de producci) y a los trabajadores en las plantaciones. La actividad se determina por la proximidad de producci legitima a mercados potenciales, el origen de las personas productoras de los cultivos ilícitos y el potencial agrícola de la tierra en que se encuentran los cultivos ilícitos. En las áreas de cultivo de amapola, al igual que en aproximadamente una tercera parte de las áreas de cultivo de coca, normalmente es viable sustituir la producci ilícita de pequenos agricultores por uno o más cultivos lícitos. En estas zonas se intentará que los productores abandonen la producci de cultivos ilícitos suministrándoles asistencia para establecer cultivos legales y rentables, ofreciendo servicios de educaci y salud, infraestructura municipal mejorada, y seguridad personal. El gobierno municipal, el sector privado y las ONG colombianas trabajarán con el Gobierno Nacional para establecer cultivos sostenibles y fortalecer los nexos entre los productores y los mercados urbanos locales. 
Se estima que un 60 por ciento de las áreas de cultivo de coca se encuentran alejadas de sus mercados potenciales y son poco aptas para cualquier tipo de producci agrícola sostenible. El Gobierno Nacional estudia tres posibles maneras de ofrecer oportunidades legitimas de ingreso a pequenos agricultores y trabajadores de esas zonas. Primero, los agricultores y aquellos en condiciones similares tendrán la oportunidad de salir de las áreas de producci de coca y asentarse en tierras decomisadas del narcotráfico o en tierras suministradas por el lncora (Instituto Colombiano para la Reforma Agraria); segundo, se ofrecerán oportunidades laborales en peques empresas de áreas urbanas de origen, para migraciones de productores de coca, para reducir el incentivo econico de la migraci; tercero, el Gobierno Nacional trabajará con los grupos indígenas y los gobiernos locales para impulsar actividades econicas y ambientalmente rentables para conservar áreas de forestaci, en un esfuerzo para frenar el avance de la frontera agrícola hacia ecosistemas frágiles. El trabajo en la conservaci y la protecci del medio ambiente también genera empleo para los antiguos cultivadores de coca. 
El costo estimado de la estrategia de Desarrollo Alternativo para 1999-2002 es de 570,8 millones de dares; 342,5 millones se utilizarán para proyectos de producci y transferencia de tecnología, 100 millones para infraestructura en áreas rurales, 86 millones para la conservaci y restauraci de áreas ambientalmente frágiles, y 42,3 millones de dares para apoyar el desarrollo de las comunidades indígenas. 
Desarrollo Sostenible en Áreas Ambientalmente Frágiles 
El conflicto armado afecta el hábitat natural de la misma forma que lo hace la expansi de la frontera agrícola (legal e ilegal, la cual ha destruido cerca de un mill de hectáreas de bosque desde 1974). Estas zonas incluyen una alta proporci de áreas de conservaci y parques naturales, y existe amplia evidencia para demostrar que este proceso de expansi amenaza seriamente el resto de la Cuenca Amazica. 
Para combatir el problema, se han tomado ciertas acciones, entre ellas, la 
restauraci de algunas áreas como parques naturales, al igual que la recuperaci de los bosques 1, con lo cual se busca hacer un aporte a los objetivos mundiales de preservaci de la Cuenca Amazica (como se observa en la Convenci sobre Cambios Climáticos). Adicionalmente, el Gobierno Nacional facilitará la transici de la producci agrícola insostenible hacia cultivos más adecuados para las condiciones locales y regionales. Finalmente, entre las actividades previstas se busca apoyar la reforestaci a pequena escala y la consolidaci de mercados verdes para generar posibilidades comerciales locales. 
El papel de las Comunidades Locales y los Municipios · 
Los ciudadanos buscan seguridad, orden, empleo, servicios básicos y un mejor futuro para sus hijos. Los programas nacionales como aquellos para el desarrollo alternativo, protecci ambiental, desplazados y asistencia para zonas de conflicto buscan la realizaci de esas expectativas de los ciudadanos, reduciendo de este modo los incentivos para las migraciones o para cultivos ilícitos. Las comunidades locales y los concejos municipales juegan un papel fundamental para garantizar que estos programas nacionales lleguen a su destino. 
El fortalecimiento de las capacidades de los gobiernos locales en la ejecuci y desarrollo de planes nacionales de inversi, el trabajo con las ONG y empresas en la resoluci de problemas, y el desempeno de todos los ganos es esencial para la estrategia de inversi social y desarrollo alternativo en Colombia. 
El Gobierno Nacional trabajará por medio de la Red de Solidaridad Social, los ministerios y las ONG para apoyar a los gobiernos municipales en el manejo de recursos y habilidades técnicas, en el manejo de desplazados, desarrollo alternativo y lucha contra la pobreza. Cerca de 150 comunidades que habitan en zonas donde el conflicto y los cultivos ilícitos han interrumpido el suministro de servicios básicos, donde se ha sufrido una degradaci ambiental y en las cuales existe un alto nivel de pobreza, serán seleccionadas en un periodo de dos anos con el fin de que participen en programas de fortalecimiento institucional. Líderes comunitarios serán entrenados en técnicas de gobierno. Los gobiernos locales serán entrenados para promover la participaci comunitaria en los procesos de toma de decisiones y en la soluci de problemas sociales y econicos. La capacitaci de lideres locales permitirá establecer prioridades acerca de las necesidades locales y las iniciativas para implementar y disenar los servicios básicos requeridos, con el fin de que los recursos disponibles se utilicen de la manera más efectiva y eficiente posible. 
Con el fin de maximizar la eficiencia, los gobiernos regionales y locales trabajarán con el Gobierno Nacional, empresas locales y ONG. La administraci municipal buscará invertir el recaudo local, los recursos provenientes del presupuesto nacional y las donaciones para apoyar organizaciones locales en la satisfacci de las necesidades locales de alta prioridad. 
Con el fin de fortalecer el desarrollo institucional, esta estrategia también 
promoverá una mayor confianza, legitimidad y fe en las instituciones publicas. Se 
fomentarán mecanismos formales e informales que inculquen la tolerancia, la justicia, la 
seguridad y los cambios en los patrones culturales que incitan a reacciones violentas, 
al conflicto. Todo ello se complementará con un apoyo activo para fomentar redes 
locales de paz. 
Fuente: El Universal, periico venezolano que incluye una versi manejable de este texto. En los sitios del gobierno colombiano se encuentra fragmentado. http://www.eluniversal.com. 




