EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜiSTICOS Y LITERARIOS 
La poética de la novela histica mexicana del siglo XIX: la hlstori·a y la cultura como testimonio mítico 
Tesis que para obtener el grado de Doctor en Literatura Hispjnica presenta 
Gerardo Francisco Bobadilla Encinas 
Direcci del trabajo: Dr. Rafael Olea Franco Mtra. Francoise Perus 
México, D.F. Febrero de 2002 
INDICE 
Introducci 1 

Capítulo l. La novela histica mexicana del siglo XIX: episteme y poética 5 
1.1.-La Historia y la cultura como testimonio mítico en la novela histica Mexicana del siglo XIX 14 
1.2.-Diálogo con la crítica de la novela histica (crítica a la historiografia de la novela histica) 43 
Capítulo 11. Las formas ético-estéticas de la Historia multiforme de Mjxico en el siglo XIX 70 
ll.1.-La Historia como género dominante de la narrativa mexicana del siglo XIX 75 
11.2.-Las modelizaciones de la novela histica mexicana del siglo XIX 85 
11.2.1.-La novela histica colonial o del reconocimiento ambiguo de la hispanidad americana. El caso de la iniciaci gica en La h!ja del judío o la sacralizaci del liberalismo en la colonia 88 
11.2.2.-La novela histica independentista o el maniqueísmo criollo. El caso de Gil Gez. el Insurgente, o la hfja del médico: imposici y didáctica de un mito 109 
11.2.3.-La novela histica de la intervenci o la épica de la segunda independencia. El caso de Perucho, nieto de Periquillo: el testimonio clausurado de una formaci 133 
Conclusi 160 

Bibliografía 164 
INTRODUCCION 
El objetivo principal del trabajo titulado La poética de la novela histica mexicana del siglo XIX: la historia y la cultura como testimonio mítico es reconocer las características estilísticas y composicionales que rigieron la elaboraci artística de la historia en el género de la novela histica durante el siglo XIX, así como establecer las condiciones histicas y culturales que determinaron ese proceso. Para ello se estudian tres textos, La hija del Judío, de Justo Sierra O'Reilly, Gil Gez, el Insurgente o la h!ja del médico, de Juan Díaz Covarrubias, y Perucho. nieto de Periquillo, de autor animo. los cuales, creo, son representativos de las diferentes elaboraciones novelescas que asumila historia. 
El planteamiento del problema obedece a diferentes razones, la primera de ellas referida al gran vacío que existe en el conocimiento y sistematizaci de nuestra tradici. pues los historiadores y críticos literarios que en su momentos mencionaremos privilegian el estudio de la literatura del siglo XX --siendo más específicos, debemos decir: sus manifestaciones de la segunda mitad del presente siglo--, descuidando el entendimiento sistemático de la literatura colonial y decimonica... Actitud ética y cognoscitiva por demás cuestionable, pues no toma en cuenta que muchos de los modelos, de las características y de las funciones que distinguen a la literatura contemporánea son realmente producto de la refuncionalizaci, de los nuevos sentidos y funciones asumidos por el acervo literario y cultural que nos define y nos proyecta trascendentemente como una sociedad original en busca de una representatividad universal. En este mismo orden de ideas, otra de las razones que me condujo a la formulaci del problema fue el estado de la historiografía literaria en México que, al tratar el problema de las relaciones historia/literatura en el siglo XIX, se reduce a catalogar nombres, fechas. títulos y temas que muy poco ilustran el desarrollo dinámico y dialéctico de nuestra tradici literaria. pues sus consideraciones están fundadas en criterios biográficos, temáticos o sociolicos que poco o nada refieren al proceso de la elaboraci artística de los contenidos. 
Por tales motivos, intenté desarrollar una propuesta que reconociera tanto la funci ética e intelectual del texto como las particularidades estéticas que rigen su manifestaci discursiva. En esa labor fue particularmente iluminador el pensamiento de Mijail Bajtin y sus postulados básicos en tomo a la concepci del hecho artístico como la configuraci de un discurso con una triple intenci cognoscitiva, ética y estética. pues, aunque referidos a la tradici literaria europea, sus planteamientos, lo suficientemente universales para adecuarse a otra tradici, me permitieron trabajar tanto en el análisis de los elementos composicionales y estilísticos de los textos, como en la inte_rpretaci de su significado y funci histica y cultural; de igual manera me apoyé en el modelo de análisis de Juri Lotman. el cual considero que logra una lida articulaci metica del pensamiento bajtiniano. Con todo, eso no me impidimovilizar instancias analíticas pertenecientes a otras perspectivas, siempre y cuando fueran susceptibles de ofrecer una explicaci plausible a la complejidad textual de las obras estudiadas. 
Uno de los problemas a los que me enfrenté al proyectar este trabajo estuvo referido a la elecci del corpus de estudio. ¿Qué autores analizar? ¿Aquéllos ya institucionalizados por la historia y crítica literaria --como Ignacio Manuel Altamirano, Vicente Riva Palacio, Juan Antonio Mateos--o aquéllos otros que son mencionados pero muy soslayados por la historiografía --como Justo Sierra O'Reilly, Juan Díaz Covarrubias, Pascual Almazán, Victoriano Salado Álvarez o Eligio Ancona? Definitivamente me decidí por estos timos. buscando rescatar del olvido histico y crítico textos igualmente paradigmáticos que los reconocidos por la instituci literaria. Aunque en un primer momento mi intenci era estudiar varios autores --alrededor de seis--, luego de escuchar las consideraciones de especialistas en el área, decidí trabajar so con tres obras para profundizar en el análisis crítico de cada uno de ellas y, a partir de los resultados obtenidos, extrapolar algunas de las características y funciones a otros textos con características y funciones semejantes. 
Una vez salvados los problemas anteriores comencé el desarrollo del trabajo. Dividí el trabajo en dos capítulos. En el primero de ellos, hice el planteamiento y elaboraci conceptual de la poética narrativa que rige la construcci estilística y composicional de la novela histica, para lo que se articulé un esquema que explicara el sistema epistemolico y gnoseolico que determinlas relaciones hombre/tiempo-espacio en el México decimonico~ y que condujo a la elecci y adopci de .. ciertas estrategias discursivas pragmáticas consideradas estéticas; asimismo, busqué entablar un diálogo crítico con la crítica literaria de la novela histica. en el cual a la vez que intenté selar los problemas interpretativos de sus consideraciones, busqué rescatar aquellos conceptos y planteamientos susceptibles de articularse en un modelo explicativo más amplio. Una vez planteada esta reflexi conceptual, en el capítulo segundo procedí al análisis de tres obras representativas 
del género que nos ocupa --La hija del Judío, de Justo Sierra O'Reilly, Gil Gez, el Insurgente o la hija del médico, de Juan Díaz Covarrubias y Perucho. nieto de Periquillo. de autor animo, como mencioné al principio--, para estudiar en las manifestaciones concretas las particularidades estilísticas y composicionales que asumiel conjunto de imágenes y representaciones. sobre las relaciones hombre/tiempo-espacio en el México decimonico. 
De esta manera busqué ubicar los alcances y los límites conceptuales y concretos que ha tenido la novela histica como modelo narrativo en sí y como modelo narrativo apropiado por una tradici literaria particular, la mexicana. La pretensi de este trabajo ha sido. en suma, la de comprender y explicar la novela histica mexicana del siglo XIX como realidad abstracta y concreta, ética y estética, histica y cultural. 
CAPITULO I 


La novela histica mexicana del siglo XIX: episteme y poética 
En 1869, a la caída del frustrado imperio franco-austriaco de Maximiliano y Carlota, Ignacio Manuel Altamirano, el primer gran teico de la literatura mexicana --y a quien se conoce como el Padre de la Literatura Nacional, debido a sus reflexiones y propuestas en tomo a la mexicanizaci de la literatura--, reconocía que por el constante estado de guerra vivido en el país durante los 48 as de existencia independiente, se habían desarrollado poco las Bellas Letras en México. Adía que, de esa parca producci, sobresalía el cultivo de la novela histica, en demérito de la verdadera poesía, seg él, la novela sentimental romántica: "En México, [ ...) no se ha cultivado sino la novela histica, y muy poco la de sentimiento, la verdadera novela. Para la instrucci popular, es evidentemente más il la primera"'. 
Medio siglo más tarde, historiadores y críticos literarios como Carlos González Pe, Julio Jiménez Rueda y Luis G. Urbina~ sostenían que, en perípdos determinados. la Historia2 
1 Ignacio Manuel Altamirano, "La literatura en 1870. La novela mexicana". en Obras completas. Escritos de literatura y arte vol. XII, t. l. Secretaría de Educaci Plica. México, 1988, p. 235. 
2 Historia es un concepto básico para este trabajo, recurrente a lo largo de todo su desarrollo. Empleo el término en dos sentidos: por un lado. como discurso historiográfico que sistematiza la experiencia del hombre; por otro. en el sentido de anécdota del relato. 
Por tal raz, para explicitar que lo empleo en la primera acepci, lo escribiré con maycula. y cuando lo utilice con el segundo significado, lo escribiré con mincula. 
ha mantenido viva una tradici literaria a veces claudicante3. Así sucedi, dicen, durante los primeros cuarenta as del México independiente, cuando los grandes autores y las grandes obras eran fray Servando Teresa de Mier con Historia de la revoluci de Nueva Espa (1813), Lorenzo de Zavala con Ensayo histico de las revoluciones de México (1831-1832) y Lucas Alamán con Historia de México ( 1849-1852), por citar so algunos. Incluso en la más reciente Historia de las Letras Mexicanas en el siglo XIX, publicada por Emmanuel Carballo en 1991 , encuentra cabida la Historia. Esto se explica como parte del proceso evolutivo de la misma literatura: "A principios del siglo XIX, la prosa conductora de ideas sociales y políticas deja atrás la estética barroca y se afilia sin demasiada convicci a los preceptos del Neoclasicismo, quizás más acordes con sus proposiciones que las normas cul..eranas [ ... Esta prosa] nacida de las urgencias inaplaz.ables de la política partidista, se destina a ganar prosélitos para una causa antes que lectores expertos en cuestiones artísticas. Por ello está realizada con sencillez, claridad y fervor patrio"4• 
El reconocimiento de los límites teico-metodolicos que subyacen en esas historias de la literatura como producto de las particularidades de su horizonte de expectativas. no impide el extramiento que causa --más todavía en los estudiosos contemporáneos--la consideraci no so de unas posibles y fundadas relaciones Historia/literatura, sino la concepci explícita de la Historia como un género literario. De aquí se desprende el 
3 Véase Carlos González Pe. Historia de la literatura mexicana. Desde sus orígenes hasta nuestros días ( 1929). Porr, México, 1982; Julio Jiménez Rueda, Las letras mexicanas en el siglo XIX ( 1919). Fondo de Cultura Econica, México, 1993; Luis G. Urbina. la vida literaria en México ( 1910). Porr, México, 1990. 
4 Emmanuel Carballo, Historia de las Letras Mexicanas en el siglo XIX. Universidad de Guadalajara-Xalli. Guadalajara, 1991 , p. 81. 
interrogante de cuál es el conjunto de imágenes y representaciones que origina esa noci y. sobre todo, de cuál es la pertinencia de tales afirmaciones en el estado actual de los estudios. tanto como cuáles son los elementos estructurantes y significativos que subyacen intuitiva o inconscientemente a dichas afirmaciones. 
Una posible respuesta a estos planteamientos remite de manera directa, primero, al humanismo renacentista y, después, al neoclasicismo, como conjunto de valoraciones e interpretaciones del mundo desarrollados en los siglos XVI y XVIII, respectivamente: dichos movimientos implicaron no so la apropiaci y reelaboraci de una visi antropocentrista del universo originada en la antigdad clásica, sino también la refuncionalizaci de un concepto determinado de literatura. Así, el término literatura, del latín lillera o letra, que para Aristeles y Horacio designaba diferentes maneras de composici debido a las particulares acentuaciones significativas del discurso --y que dan origen a los diferentes géneros: la tragedia, la comedia, la Historia, la oratoria, etcétera--se homologa y se hace extensivo a todo lo que esté escrito, a todo lo que esté en letra impresa. Se abre, pues. el corpus de la literatura. abarcando todos aquellos conocimientos pertenecientes al campo de las humanidades --poesía, Historia, teatro, filosofia, gramática, filología, teología--, sin reconocer m problematizar que eran prácticas cognoscitivas y discursivas diferenciadas. 
Esta concepci proveniente del siglo XVI. plenament~ vigente durante el siglo XVIII gracias a las preceptivas neoclásicas de Luz.án y Boileau, se mantiene durante el siglo XIX5 y, como se vio anteriormente, se prolonga hasta el siglo XX en varias historias literarias. La significaci original se va puliendo o matizando, es indudable: con el nombre de bellas letras se designa ahora la vida y la producci intelectual que, se dice, "permitía incorporar 
Véase Beatriz González Stephan. Historia de la historiografia del liberalismo 
todas las actividades culturales del sistema dominante, desde aquellas tipologías discursivas impresas que se ajustan a las disciplinas institucionalizadas del conocimiento hasta los centros oficiales donde se reproducían esas prácticas"6• 
Como bien puede verse, las historias de la literatura han llamado indiscriminadamente "géneros literarios" a los textos de las diferentes disciplinas englobadas por el término, siguiendo --lo reconocieran o no--los preceptos de las poéticas clásicas o neoclásicas, que selaban la existencia de diferentes maneras de decir, de escribir. En el caso concreto de México e Hispanoamérica, deudores gustosos o a su pesar de esa tradici, la aceptaci de tal concepto de literatura o bellas letras pudo obedecer tanto al prestigio y respaldo social que acompa a la letra impresa --supone la pertenencia a una élite intelectual política y econica--, como también a la funci social del escritor que era visto como el guía espiritual y material de las naciones recién independizadas 7• 
Esta compacta y densa descripci permite advertir, por un lado. el ong~n del concepto y de la aplicaci que le dan al término "literario" los historiadores y críticos ya mencionados. Por otro lado, también establece el elemento estructurante o significativo que valida histicamente esa conceptualizaci desde épocas remotas. y, sobre todo. que permite hablar de un punto convergente o nodal en tomo al cual se han dado las relaciones Historia-literatura: el género discursivo y sus acentuaciones. 
Subyace en las consideraciones genéricas e histico-literarias de preceptistas. teicos y críticos una concepci de género literario basada en el reconocimiento de diferencias 
hfapanoamericano del siglo XIX. Casa de las América. La Habana, 1989. 6 /bid, p. 90. 
7 lfAngel Rama, La ciudad letrada. Ediciones del Norte. Hannover. 1982. 
pragmáticas en el uso del lenguaje. Estas diferenciaciones, a la vez que son indicadoras de la diversidad del quehacer cognoscitivo y cultural de una sociedad, selan al mismo tiempo la unidad existente en la diversidad, pues a partir de una matriz com, el lenguaje, se da la 
posibilidad de delimitar y profundizar las diferentes áreas y manifestaciones culturales. Los géneros discursivos son, en una primera instancia, los usos y tipos de lenguaje relativamente estables que cada esfera sociocultural y cognoscitiva elabora para su realizaci y trascendencia espacio-temporal. 
Cabe selar que "la riqueza y diversidad de los géneros discursivos es imnensa, porque las posibilidades de la actividad son inagotables y porque en cada esfera de la praxis existe todo un repertorio de géneros discursivos que se diferencia y crece a medida que se desarrolla y complica la esfera misma"8• Se confonna así un bagaje o tradici discursiva que tiene la capacidad de refuncionalizarse, esto es de ir adquiriendo nuevas acentuaciones significativas. en cada etapa o período de desarrollo de las áreas ético-cognoscitivas. 
Los géneros discursivos, aun en sus manifestaciones cotidianas como el diálogo, el relato, la carta, los oficios burocráticos, las declaraciones plicas, etcétera, no tienen una manifestaci plena o, mejor dicho, pura: siempre hay un incesante intercambio, préstamo y/o entrecruzamiento de acentuaciones significativas y, por tanto, de géneros discursivos entre las diferentes áreas del conocimiento, situaci distintiva de la vida cotidiana. Este hecho pennite hablar de la heterogeneidad genérica discursiva. 
Es innegable que esa interacci, préstamo y/o entrecruzamiento al que se ha llamado heterogeneidad de géneros discursivos, implica el reconocimiento necesario de la 
8 Mijail Bajtin. ''El problema de los géneros discursivos" en Estética de la creaci verbal. trad. Tatiana Bubnova. Siglo XXI, México, 1989. p. 328. 
interdisciplinariedad existente --o que debía existir--entre las diferentes áreas y manifestaciones de la vida y del conocimiento. Y es que el lenguaje, como matriz generadora de signos discursivos que significan y sin duda dan cuenta de la realidad, manifiesta las complejas y, muchas veces, conflictivas relaciones establecidas entre los diferentes elementos y procesos que se dan en el interior de la cultura o, si se prefiere, en el interior del conocimiento9• De allí surge esa hibridez o heterogeneidad genérica y acentual subyacente a todo discurso. 
Ahora bien, pese a los pruritos que puedan esgrimir los estudiosos de los diferentes campos de trabajo. las comunicaciones escritas o. más general a. los discursos de las diferentes y específicas disciplinas, complejiz.an todavía más esa heterogeneidad, al desarrollar de manera organizada y sistemática --no por esto necesariamente consciente--la mezcla e imbricaci de otros géneros discursivos. Esta tarea basada en la apropiaci y reelaboraci de los géneros discursivos cotidianos y de los de otras áreas del conocimiento, implica su transformaci, su adquisici de un nuevo acento y funci: el que le dará la jerarquía establecida por el área ético-cultural que se los apropie. 
Por poner un ejemplo, veamos los siguientes casos. Las venas abiertas de América Latina (1971 ), del uruguayo Eduardo Galeana, La frontera nada ( 1985), del mexicano Héctor Aguilar Camín o, para problematizar más, México a través de los siglos ( 1884-1889). del también mexicano y reconocido poeta y narrador del siglo XIX Vicente Riva Palacio, son ensayos histicos, Historias que atienden a las condicionantes de su disciplina: investigaci. comprobaci, interpretaci e interrelaci de hechos o datos. Sin embargo, subyace en sus discursos una apropiaci y reelaboraci, una acentuaci discursiva narrativa que. con todo. 
9 ldem. 
está en funci de otra intencionalidad, de otro acento, el histico, que subordina la literatura a la Historia. 
A la inversa, otro tanto puede decirse de novelas como Calvario y tabor (1868), del ya mencionado Vicente Riva Palacio. Marlín Rivas (1862), del chileno Alberto Blest Gana, Episodios nacionales mexicanos (1901-1902), de Victoriano Salado Álvarez. o de los que escribieron en la década de 1880 a 1890 Enrique de Olavarría y Ferrari o Irineo Paz; o, ya en nuestro siglo, narradores como Alejo Carpentier. Augusto Roa Bastos, Abel Posse. Gabriel García Márquez, Paco Ignacio Taibo II o Femando del Paso. Estos autores investigan. describen. explican, interpretan o interrelacionan los hechos histicos de su interés. y los subordinan a una intencionalidad y acentuaci ético-estética, consistente en desarrollar problemáticas ficticias a partir de las características sociales y culturales de un momento histico determinado, entablando de esta manera una comunicaci artística con los receptores de sus textos. 
En este marco pueden establecerse las relaciones Historia-literatura de las Bellas Letras decimonicas. Para los escritores e historiadores mexicanos del siglo XIX que, parece ser, conocían y compartían las concepciones de la historiografia romántica que encabezaban Herder y Hegel 10 --como lo prueba el interesantísimo progo de Ignacio Manuel Altamirano al Romancero nacional, de Guillermo Prieto 11 --, "el pasado no.estaba muerto y [ ...] los actores 
'° Véase l. l. 
11 En la poesía popular, "[en] la Epopeya democráctica y colectiva, la Historia está allí para demostramos de una manera irrefutable, que aquélla sela precisamente el período infantil de toda poesía, que ella es la primera manifestaci poética de un pueblo" Ignacio Manuel Altamirano. "Progo" a Guillermo Prieto, El romancero nacional. Porr, México, 1990, pp. XVI y SS. 
eran hombres de pasiones como las nuestras" 12, por lo que sus acciones revelaban el trasfondo poético de las masas, del pueblo, decían ellos; revelando el conjunto de imágenes y representaciones, el sistema de valores vigente, decimos nosotros. Esto implica, necesariamente, una vivificaci de los sucesos histicos en relatos que manifiesten esas pasiones representativas del cigo de valores de una época determinada. 
Aun cuando esos relatos están sujetos a los datos provenientes de la investigaci, el ejercicio de la Historia en el siglo XIX, específicamente la romántica, requiere para su realizaci de los elementos estructurantes que, como género discursivo complejo que modeliza al mundo, so tiene la narrativa: narrador, personajes, tiempo-espacio. La Historia reconstruye de esta manera el pasado como accionar concreto de figuras con una dimensi significativa vital, como resultado de la voluntad humana. 
Los escritores mexicanos, por su parte, se apropiaban y reelaboraban un modelo extranjero de surgimiento y auge reciente, la novela moderna, y trataban de adecuarlo a la realidad concreta, a la tradici literaria mexicana que se conformaba, de límites imprecisos todavía dadas las contradicciones que había entre los elementos del imaginario sociocultural vigente13• El modelo novelesco suponía la configuraci y combinatoria de ciertos elementos estructurantes básicos --narrador, personajes, tiempo-espacio--, con base en un 
12 George P. Gooch, Historia e historiadores en el siglo XIX, trad. Ernestina de Champourcín y Ramín Iglesia. Fondo de Cultura Econica, México, 1977, p. 176. 
13 Esta imprecisi del imaginario cultural radicaba en que para unos, los conservadores, la tradici literaria estaba en la Colonia, por las determinantes lingsticas y culturales que se continuaban en el México independiente; por otro lado, para los liberales. dicha tradici no existía pues las manifestaciones artísticas coloniales eran producto de la subordinaci sociopolítica y de la no expresi genuina del pueblo. Esta actitud extremista se matizalrededor de 1850; hasta finales del siglo XIX, con el régimen porfirista, se superaron totalmente dichas contradicciones. 
criterio de verosimilitud que las preceptivas clásicas y neoclásicas enunciaban como coherencia interna, como adecuaci y correspondencia significativa entre los elementos. 
Sin embargo, los narradores mexicanos no dieron ica y necesariamente tal sentido a dicho criterio de verosimilitud, sino que lo entendieron como la ficcionalizaci de un hecho real y concreto,. como la configuraci de entidades vivas cuyas acciones y pensamientos estaban sujetos a situaciones y límites espacio-temporales impuestos por la realidad concreta. Esto implicun proceso de apropiaci y reelaboraci del género discursivo de la Historia. el cual se realizy tradujo en una construcci y acentuaci muy particular de los elementos básicos del relato y del discurso narrativo en su totalidad, como veremos en el siguiente subcapítulo. 
Este sentido dado al criterio de verosimilitud estuvo, indudablemente, condicionado por mtiples factores tanto literarios como histicos y culturales, el primero de ellos. el convulso momento sociohistico que se vivía para configurar y consolidar el imaginario cultural nacionalista, entonces en ciernes, como lo reconoce Ignacio Manuel Altamirano14• Derivado de esta situaci, debe tenerse presente también la funci social del escritor y de la literatura vigente para la época, pues aquél se concebía como guía espiritual y material de la naci que surgía, y su producci literaria como un medio para ilustrar al pueblo sobre los yerros de la sociedad recién independizada 15• Tanto o más importante y compleja es quizás la refuncionalizaci de la tradici literaria histica y/o cronística que, aceptada o no, heredaron de la Colonia los narradores mexicanos liberales, pues determinen mucho la apropiaci y reelaboraci del género de la novela histica que hicieron los escritores mexicanos. 
14 Ignacio Manuel Altamirano, art. cit., pp. 235-236. 
*
* * 
El problema de los géneros discursivos, visto como realizaci textual de una posible soluci a la vasta y contradictoria heterogeneidad cultural, ayuda a ubicar y clarificar la problemática de las relaciones Historia-literatura en el amplio panorama de las Bellas Letras en México durante el siglo XIX. Como se intentselar hasta aquí, las relaciones Historia-literatura, si bien condicionadas por mtiples factores contextuales concretos, se plantearon en el siglo pasado como el intercambio y préstamo de determinados elementos estructurantes y distintos acentos significativos. Sin embargo, el problema presenta una complejidad mayor, al implicar esas acciones la interpenetraci de géneros discursivos pertenecientes a áreas específicas de la cultura, la Historia y la literatura, y, con ello, la interpenetraci de sistemas ético-cognoscitivos para validar la realidad, como se verá a continuaci. 

1.1. La Historia y la cultura como testimonio mítico en la novela histica mexicana del siglo XIX 
La conciencia y la reflexi de un sentido histico, de los nexos significativos y determinantes que guardan el pasado y el futuro con el presente, me parece, son las condiciones necesarias para la formulaci y adopci moderna de un concepto de Historia y de cultura, para su comprensi y explicaci como hechos y acciones . producto de la experiencia. Creo que esa intuici ha sido una preocupaci constante del hombre, pues así lo indican las innumerables cricas y relaciones que se conocen desde la antigdad. 
15 Véase Angel Rama, op. cit. 
Sin embargo, aquellas intuiciones carecían de una actitud o perspectiva crítica que motivara no so la recopilaci de datos o hechos, sino que obligara también a su análisis, al reconocimiento de los mtiples factores que les dan una existencia concreta, así como de sus relaciones con otros fenenos anteriores o futuros. La articulaci de una perspectiva moderna, crítica. de la Historia y la cultura, so sería posible hasta que las disquisiciones filosicas de René Descartes, Giambatistta Vico y los pensadores ilustrados del siglo XVIII trascendieron las diferencias éticas e ideolicas de su época y lograron integrar el imaginario cultural del siglo XIX --esto es el conjunto de imágenes y representaciones sobre la realidad como integraci de los distintos elementos con existencia concreta ( es decir, significante y significativa). Dicha perspectiva encuentra su más lograda expresi en las reflexiones románticas sobre la Historia que inician con Herder alrededor de 1784 y que culminan con Hegel en 1830, las cuales se constituirán en el gran modelo conceptual del siglo XIX, a partir del que. dialécticamente, surgirán las distintas corrientes de la Historia como reformas o refonnulaciones al esquema romántico original. 
Así. la escuela romántica que, además de Herder y Hegel, cuenta entre sus exponentes a Kant, Fichte y Schelling, concibe la Historia como un proceso siempre en progreso espiral, carácter que le otorga el desarrollo eterno de la raz. de la educaci constante de la humanidad. Para la filosofia de la historia romántica alemana, la Historia es en verdad producto de las formaliz.aciones racionales que hace el hombre sobre los sucesos que la experiencia guarda en la memoria colectiva; estas formalizaciones se renuevan pues siempre se está ante una presente inacabado, ante un presente en devenir"'. La justificaci 
16 El presente en devenir es el concepto del esquema hegeliano que concibe el presente como una entidad inacabada, siempre por hacerse, pues la condici de existencia del tiempo es la sucesi, el devenir; por lo demás, es la ica instancia temporal que conoce real y 
ética-intelectual de este proceso cognoscitivo radica en que pennite reconocer los orígenes, la pennanencia y/o la evoluci de los valores espirituales que se detentan. 
Esta concepci romántica de la Historia asume que los hechos o sucesos interpretados licamente son manifestaciones reales y concretas de una significaci espiritual colectiva, de una manera de entender el mundo perteneciente a un pueblo. Ese acervo de sabiduría popular, todo ese particular sistema de valores, es revelado por la síntesis significativa que es capaz de articular en sus hechos y/o palabras un individuo que se distingue de la gran masa en la que está inmerso gracias a la educaci y/o a la conciencia de su realidad histicocultural. De esta manera, la Historia se constituye en la fonnulaci, la interpretaci racional de los hechos individuales que en realidad expresan y son exponentes de un trasfondo colectivo. 
Claramente puede advertirse, en este parco y compacto resumen, que en la concepci romántica de la Historia existe un especial énfasis en afinnar al hombre como generador de la Historia y la cultura: el individuo se revela como el cauce racional de las grandes masas, como la sublimaci de las vitales .. contradictorias y conflictivas fue17.as humanas, que lo configuran por esto como el dador y organizador de un significante a un significado infonne, amorfo. Al 
concretamente el hombre, ya que sus acciones están insertas dentro de sus límites (Véase R.J. Collingwood, Idea de la historia, trad. Edmundo O'Gonnan y Jorge Hemández Campos. Fondo de Cultura Econica, México, 1986, p. 121 ). En todo caso, lo importante de esta consideraci es que este presente inacabado tiene indicios significativos que anuncian y penniten establecer posibilidades o modelos de significaci de esa entidad en devenir. constituyéndose por eso en un signo a priori suyo. 
Este concepto, como préstamo interdisciplinario, puede ser particularmente fructífero para el campo de los estudios literarios, pues contribuye a captar y explicar la actitud y la funci del narrador y su discurso valorativo respecto al mundo que narra. Los comentarios autorales otorgan indicios que ayudan al reconocimiento de los valores, funciones y resoluciones que pudiera asumir una problemática dada, al bosquejar las diferentes vertientes por donde ella se pudiera encauzar. 
mismo tiempo, ese mismo individuo está condicionado por los valores de la colectividad que se le imponen como el conjunto de imágenes y valores del mundo de donde selecciona --está implícito en la lica del razonamiento--so aquéllos que sean susceptibles de articularse en una síntesis significativa y valorativa. 
Este imaginario cultural dominante desde fines del siglo XVIII conduce a la articulaci y a la adopci de un sentido histico, de una actitud crítica y analítica ante el pasado. Mtiples manifestaciones de la vida podrían relacionarse con esta actitud: en la política, ayuda definir y a consolidar los estados nacionales, al introducir en el imaginario cultural la noci de individualidad; en la economí~ contribuyen la configuraci del sistema capitalista/imperialista, al justificar la idea de la libre iniciativa; en el ámbito ideolico, pennitila definici de los dos grandes sistemas ideolicos de la modernidad. liberalismo y conservadurismo, pues se concretaron dos caminos posibles para la consolidaci y crecimiento de las individualidades nacionales; en las artes --en la pintura alegica y costumbrista de Delacroix y de Goya, en la poesía intimista y elegiaca de Shelley y Lord Byron--_ se configuraron críticamente las diversas imágenes de los arquetipos sociales y culturales que integraban a esas naciones. 
Particulannente nos interesa selar que la novela histica surge en este contexto, ya que, por la condici metasígnica del género novelesco, pud,o ser capaz no so de exponer sino de problematizar de manera más profunda y diversa las maneras de asumir la Historia: como se verá más adelante, ese sentido de la Historia y sus manifestaciones culturales son relativos y, por tanto, susceptibles de asumir significaciones distintas, dependiendo de las reelaboraciones que condicionen los imaginarios culturales de las realidades concretas. 
La reflexi romántica de la Historia como parte de un esquema filosico mayor, fue replanteada a mediados del siglo XIX por el materialismo histico de Carlos Marx y Federico Engels en su texto La ideología alemana17 • constituyendo el nleo de su reformulaci el establecimiento de una nueva relaci sujeto/objeto. Ast mientras la Historia romántica era producto de la subordinaci del objeto al sujeto, es decir, producto de una adopci e interpretaci racional. la versi del materialismo histico proponía la determinaci del objeto sobre el sujeto, entendida como el establecimiento de una relaci causal de los hechos materiales sobre el pensamiento del hombre. De esta manera, "la historia, como las acciones en que el hombre expresaba sus pensamientos, ya tenía trazados de antemano los contornos generales de su estructura por las condiciones icas bajo las cuales puede existir la actividad pensante, la mente"18• 
Así, al planteamiento hegeliano original de la Historia como proceso espiral --y de vigencia plena en nuestros días, pese a la duda postmodema--, el materialismo histico introdujo la actitud o perspectiva pragmática, empírica, que, guardando los nexos gnoseolicos debidos al romanticismo, condujo a la concepci positivista de la Historia. Se dice que este nuevo replanteamiento fue consecuencia de la poca influencia inmediata que tuvo el materialismo histico sobre la práctica histica, la que, · desde mediados del siglo XIX, comenza sospechar de toda especulaci sobre la fi losofia de la historia19• 
17 Carlos Marx y Federico Engels, "Fuerbach. Oposici entre las concepciones materialista e idealista", en La ideología alemana, trad. Fabián Gez. Ediciones Quinto Sol, México. 
1980, p. 19 y SS. 
18 /bid, p. 127. 
19 Seg Collingwood, la filosofia de Carlos Marx tuvo poca trascendencia en su época. pues, por un lado, el espíritu de la época estaba encaminado a exaltar el progreso material y, por otro, no se radicalizaban para entonces las relaciones de producci capitalista ( Cf R.J. Collingwood. op. cit., p. 136). 
El positivismo concebía la Historia como el conjunto de leyes que, como abstracci sistemática de sucesos concretos, pennitían explicar las conexiones causales entre esos hechos, los cuales, determinándose mutuamente, configuran un solo proceso significante y significativo. Al igual que el pensamiento romántico, suponía que el progreso regía la existencia de los fenenos, pues unos primeros propiciaban y justificaban la existencia de ros; también, como en el pensamiento materialista, basaba sus reflexiones e interpretaciones en los hechos materiales concretos. Sin embargo. esos principios y postulados se redimensionan cuando se insertan en un nuevo orden epistémico que tiene como condici la regulaci necesaria de los fenenos del proceso; es decir que la Historia, con los nexos debidos al pensamiento hegeliano y marxista, se visualii.a en el positivismo como el reconocimiento y constataci de procesos análogos en la realii.aci de los hechos a los que se denominan leyes. 
Como se ha tratado de exponer hasta aquí, tres fueron las distintas concepciones de la Historia predominantes durante el siglo XIX: la romántica, la materialista y la positivista. Cada una supuso una posibilidad epistémica y cognoscitiva, cuya preocupaci principal era la relaci del hombre y el tiempo, este timo expresi de la conciencia humana sobre su acontecer. En todo caso, lo relevante de esta apretada síntesis es que la primera de esas concepciones, la romántica, introdujo en el imaginario cultural de occidente la noci de --conciencia histica", lo que condujo a los hombres de la época a la bqueda o elaboraci de una relaci hombre/tiempo, que se manifesttambién en la elaboraci artística de la Historia con la fonna de la novela histica de la centuria pasada. 
* * * 
Para que cualquier ente y/o entidad fisico o intelectual tenga una existencia real, una existencia sociocultural, creo debe ser susceptible de acceder a una fonnulaci discursiva concreta --verbal o escrita--, al establecimiento de una interrelaci significante/significado que lo configure como un signo y le confiera así una existencia lingstica concreta20. Todo aquello incapaz de poseer una expresi lingstica correspondiente, simple y sencillamente, no existe. 
Me parece que este es un principio subyacente en el origen mismo de la filosofia del lenguaje, como conjunto de reflexiones licas sobre su génesis y funci. Dicho principio nos revela el eterno papel fundacional que tiene toda acci lingstica, porque siempre, como proceso de significaci y comunicaci también por siempre inacabado, va a ser el vehículo que socialice y dé a conocer la existencia real de un feneno natural o sociocultural, mediante las diversas fonnalizaciones discursivas. Cabe aclarar que ese carácter inacabado del lenguaje se debe a que las interacciones hombre/tiempo-espacio están en continuo cambio debido a la naturaleza dialéctica de su existencia, lo que conduce o a la fonnulaci de nuevos signos, o a revelar que los signos ya existentes están sujetos a una valoraci constante que implica su redefinici21 • 
20 La línea de trabajo que guía el desarrollo del presente ensayo es una perspectiva semiica de la literatura y la cultura. Por tal raz, las mtiples manifestaciones de la vida del hombre se entienden como signos mediante los cuales éste timo busca comprender. explicar y dominar la realidad. 
Como construcciones racionales, esos signos poseen un doble carácter que se condiciona mutuamente: significante. referido a la naturaleza material del signo que permite su existencia concreta; y significativo, que alude al significado y la funci cognoscitiva y valorativa que desemperá el signo en un contexto histicocultural determinado (Véase Juri Lotman, et.al., Semiica de la cultura, trad. Nieves Méndez. Cátedra, Madrid, 1989). 
21 Todo ello será resultado de un proceso de apropiaci de relaciones 
Partiendo de las consideraciones anteriores, puede decirse que ese amplio y rico proceso de significaci de la realidad constituye lo que se denomina cultura, considerada como el conjunto de experiencias que guarda la memoria colectiva para permitir al hombre interrelacionarse con el mundo22• Este acervo, dada la impronta dialéctica que rige su desarrollo y realiz.aci, tiene un carácter relativo: independientemente de su mayor o menor valor, aquellas formaliz.aciones sígnicas discursivas están determinadas por su capacidad de adecuaci, de refuncionaliz.aci dentro de una nueva relaci de significado; es decir, no se rigen ni se instituyen como el timo esquema o modelo organiz.ativo del mundo, sino que están predispuestos para adecuarse a una nueva relaci de significado o a desaparecer, en el caso contrario. En este sentido, es preciso adir que esas formaliz.aciones están sujetas a un proceso siempre inacabado de adquisici de nuevos significados, proceso al que sería congruente designar como Historia. Ella conforma precisamente el conjunto integral de los sucesivos sentidos que van adquiriendo a través del tiempo las imágenes y sus signos lingstico/discursivos, como sus realiz.aciones concretas. 
Desarrollando hasta sus timas implicaciones la lica del razonamiento que se ha planteado hasta aquí, la Historia supone un proceso de suma e interrelaci de las distintas significaciones del mundo y sus manifestaciones sígnicas concretas, pues permite comprender y explicar los factores, los nexos y condiciones que han llevado a un feneno presente y real a asumir las características significativas --lingstico/discursivas--que provisionalmente ostenta. Así, la Historia se revela como un metadiscurso sobre los signos, sus significaciones y sus relaciones, que precisamente por el 
significante-significado que. para concretarse. implica necesariamente el desarrollo de una selecci y reelaboraci/refuncionaliz.aci de los elementos que forman la relaci original. 
carácter discursivo que posibilita su realizaci~ está sujeto a las reinterpretaciones y reelaboraciones que le impone la cultura, el mismo proceso al que sistematiza. 
El mecanismo dialéctico de la Historia como proceso, implica la existencia y desarrollo de un proceso de significaci mayor al que se denomina imaginario cultural, el que, para manif~starse, opera en dos niveles de abstracci diferentes. Esto se da pues los significados de la realidad son inicialmente imágenes amorfas del mundo que se sujetan primero a un proceso de significaci epistémico e ideologizante --definiéndoles con esto el carácter y la valoraci de sus relaciones, respectivamente--, y que buscan y encuentran luego un significante dado que permitirá la exposici plena de tales características significativas. Sin embargo, esa imagen concreta no concluye aquí su ciclo de sentido sino que, buscando mantener o renovar su carga sígnica, vuelve a ese lugar abstracto de las imágenes amorfas y allí se inserta y configura --junto con las otras--ese conjunto que dará una existencia determinada a la realidad23• Así, cada uno de esos procesos de significaci configura un período histico, y su suma e integraci inacabada conforman, a su vez, la Historia. 
Estas sucintas consideraciones teico-conceptuales sobre la cultura y la Historia nos permiten captar la totalidad de acciones del hombre como manifestaciones de un proceso por apropiarse y/o reelaborar significativamente al mundo. Pe.ro, sobre todo, nos permiten comprender y explicar el hecho de que un mismo esquema o modelo del mundo, de que un mismo signo o relaci significativa, sea capaz de expresar significaciones distintas al 
22 Véase Juri Lotman, Semiica de la cultura, op. cit. 
23 Daniel-Henri Pageaux, "De la imaginería cultural al imaginario"; y Jacques Chevrier "Las literaturas africanas en el campo de la investigaci comparada" en Pierre Brunei e Yves Chevrel, Compendio de literatura comparada, trad. Isabel Verica Nez. Siglo Veintiuno Editores, México, 1994. 
depender cada una de ellas del replanteamiento constante de sus nexos y funciones. Esto. precisamente. es lo que le sucedia la conciencia histica moderna en la manifestaci ético-estética de la novela histica, pues al integrarse a la realidad histicocultural mexicana --en general--y a la tradici narrativa nacional en ciernes --en particular--, deja de ser una fonnalizaci racional y progresiva en espiral siempre, para convertirse en un testimonio mítico con mtiples y contradictorias manifestaciones concretas, como se verá a continuaci. 
* * * 
La novela histica surgien Europa a principios del siglo XIX. como una apropiaci y reelaboraci ético-estética de la conciencia o sentido histico romántico que se iba reconociendo y asumiendo dentro del mundo y del pensamiento occidental. Entre los mtiples objetivos ético-estéticos que se planteaba, destaca su intenci por analizar el pasado, específicamente la Edad Media, para encontrar allí los indicios espirituales, los valores culturales que, gracias a la educaci como vehículo de progreso, habían encontrado su desarrollo y realiz.aci timos en el sistema valorativo e interpretativo válido al momento de la enunciaci24 . Es pertinente subrayar que en la conciencia histica romántica de los escritores europeos, la configuraci y delimitaci del origen del presente estaban perfectamente reconocidas: se encontraban en la Edad Media porque se mostraba como una realiz.aci ica del pensamiento humano; sobre todo, porque revelaba los génnenes de su propio espíritu, obligándolos a su reconocimiento y valoraci el hecho de que era una de las 
'-4 V'ease lf!. ,r1ra, I 2 
. . 
fases evolutivas de su propia conciencia25• Textos como lvanhoe, de Walter Scott .. Los tres mosqueteros, de Alejandro Dumas, Mazzepa, de Lord Byron, así lo evidencian. Sin embargo, cuando la novela histica se introduce en México --y.. de manera generat en Hispanoamérica--gracias a la difusi de la literatura europea posibilitada en gran 
medida por las academias literarias26.. esta modalidad novelesca ya definida y validada composicional, estilística y gnoseolicamente, redefine su poética narrativa. es decir. reelabora y refuncionaliz.a sus elementos ético-estéticos y epistémicos27 • Este proceso de resignificaci obedecial hecho de que la realidad histica y cultural mexicana que se 
apropidel género estaba apenas en gestaci, hecho que determinel planteamiento de interrogantes y obstáculos de base a la realiz.aci concreta de la novela histica en México: todo ello condujo a una redefinici de la funci social de sus textos.. tanto como a la reformulaci de las relaciones hombre/tiempo-espacio, condicionando inexcusablemente un replanteamiento de la concepci y realiz.aci ético-estética de la Historia. 
Así, creo que la novela histica del siglo XIX contribuyno a justificar ni a validar el origen de un modelo nacional, sino a crear y a explicar ese proyecto nacional. Ante la inexistencia. al término de las guerras de independencia en 1821 , de una propuesta 
25 R.G. Collingwood, op. cit., p. 88. 
26 Las academias literarias del siglo XIX en México, seg Carlos González Pe, dieron un impulso vigoroso a la literatura mexicana, pues contribuyeron al desarrollo de la generaci más activa --política y literariamente hablando--de ese siglo. Su importancia radica también en las tendencias literarias que en ellas se expresaron: aunque en su seno se manifestaron las corrientes clásica y romántica, se produjo un feneno fundamental para el futuro de las letras mexicanas: la tendencia a la mexicaniz.aci de la literatura (Véase Carlos González Pe, Historia de la literatura mexicana, op. cit., pp. 139 y ss. ). 
Existe la necesidad de un estudio sistemático de las academias en México, con el fin de captar en su justa dimensi los alcances, límites y contradicciones de la literatura mexicana del siglo pasado. 
sociocultural definida que implicara una real autonomía del modelo hispano que asumían los conservadores. muchos mexicanos se dieron a la tarea de buscar un sistema organizativo para el país recién liberado, situaci que favorecila configuraci de las más diversas imágenes de esa posibilidad estructural y significativa de orden. En esta labor creativa colaborla novela histica .mexicana, al proponer siempre y en todas sus manifestaciones un modelo interpretativo que se revela como una posibilidad para organizar y valorar al mundo. 
La apropiaci de la novela histica por la tradici narrativa mexicana también supuso otro problema para el género, ahora referido al carácter multiforme del objeto de la representaci ético-estética, la Historia. Y es que la Historia se presenta no como un proceso significativo en evoluci, sino como diversas experiencias colectivas correspondientes a igual nero de organizaciones socioculturales que, por determinantes contextuales, han tenido una existencia independiente y, cuando se han intersectado, sus relaciones han sido tensas y conflictivas, al querer cada sistema subordinar a los otros y encabezar la jerarquía valorativa. La novela histica en México se enfrenta, pues, a una Historia nacional que se está haciendo --como constructo racional--y que. seg las etapas de su definici. elabora nuevas imágenes histicas. Por esta raz, el subgénero se ve obligado a articular complementaria y contradictoriamente el pasado precolombino pero también el pasado colonial. aunque retoma y erige en objeto de la repre~ntaci artística la época independentista --181 O-1820--; a esta diversidad histica hay que sumar la experiencia de la Intervenci Francesa ( 1862-1867). Es así como la historia y la cultura de México se revelan como un conjunto de fenenos multiforme y asistematizado. ante el cual la novela histica creará ciertos modelos organizativos e interpretativos que se establecerán como verdaderas 
17 V' . 1· 28
-ease ''? ra, p. . 
propuestas ético-estéticas de significaci del mundo. 
Como se intentará hacer ver a continuaci, estas problematizaciones de fondo condujeron a un planteamiento y elaboraci muy particular la noci de Historia que, me parece, son distintivos de la realidad mexicana e hispanoamericana; al mismo tiempo_ condicionaron el desarrollo de específicos mecanismos de realizaci artística en la novela histica del siglo XIX. 
Derivado de la multiplicidad de Historias, de posibles orígenes nacionales --todos ellos validados individualmente por la propuesta de organizaci en el poder en ese momento; al final, todos ellos integrados en la síntesis significativa a la que se llama Historia y cultura nacional--, el proceso histico, la Historia de México se revela como la sucesi y superaci de distintos procesos de organizaci sociocultural. A diferencia de la concepci hegeliana de la Historia como proceso en evoluci espiral --el referente obligado, quiérase o no, por ser el modelo sujeto a replanteamiento--, la Historia mexicana se articula como la suma de realidades histicas, cuyos elementos y relaciones tenían una operatividad y significaci anacricas y desfasadas, no necesariamente correspondientes al conjunto de imágenes y representaciones que daba una existencia significativa a la realidad de ese momento. Es decir que en la Historia en México no se establecían relaciones o conexiones causales o licas entre los diversos modelos del mundo que se sucedían o coexi.~tían en la realidad a significar; en cambio, se instituían inconexiones tajantes que implicaban la descalificaci y la superaci significativa y valorativa de un modelo por otro, trascendencia de esquemas que se explicaba y justificaba por la visi del mundo que encabezara la jerarquía matriz de significaciones histicoculturales. Dicho de otra manera: en el (los) pasado (s) diverso (s) cobra validez significativa el presente por superaci, negaci y oposici. Allí, en ese mismo pasado, estaban los elementos que lo descalificaban y clausuraban significativamente como un particular modelo del mundo, que no establecen una relaci o conexi causal pasado/presente, sino que posibilitan la significaci del presente como superaci y ruptura trascendental del pasado. Esta superaci y esta ruptura tienen por condici la negaci de todo principio c@usal. En este sentido, se reconocían los mundos precolombino y colonial, pero considerándoseles modelos del mundo ya trascendidos; otro tanto sucedería con el mundo afrancesado de la Intervenci. 
Pero la Historia como superaci trascendente de esquemas y modelos del mundo, como ruptura trascendental que tácitamente ha establecido el presente mexicano con su (s) pasado (s), es producto también de una actitud creadora o, para evitar cualquier subjetivismo, de una actitud propositiva, que es la intenci subyacente a todo proceso de significaci en el México decimonico. Así, crear o proponer un modelo discursivo del mundo supone subsanar un vacío existente ya sea por desconocimiento o por oposici: dada la ingenuidad que implica la primera opci explicativa --"crear", "proponer" desde la diversidad revela una autoconciencia de dicha condici--, el hecho de concebirse cada esquema organizativo y significativo del mundo como una creaci, como una propuesta, revela la descalificaci de los otros elementos, de los otros procesos de la diversidad. En este sentido, no es que los liberales desconocieran el modelo sociocultural conservador q~ raigambre colonial, sino que, por el mismo hecho de conocerlo, su planteamiento lo descalifica y lo considera superado; no es que los liberales rechacen la Historia y la cultura precolombina sino que, por reconocer y asumir los abismos que median entre esa organizaci del mundo y la suya propia, la consideran como un estadio inconexo y superado por su propuesta; no es que los liberales 
desconozcan la pervivencia de elementos del modelo cultural francés sino que éste. como totalidad significativa, se considera superado por su proyecto triunfante. 
Pese a todas estas implicaciones epistémicas, tanto la Historia de México --el objeto ético-estético de la novela histica--como los narradores mexicanos --los sujetos reales de la enunciaci--. seguían designándose "románticos". Lo anterior puede radicar en el hecho de que la intenci gnoseolica siguisiendo la misma: hay una conciencia o sentido histico que obliga a una comprensi y explicaci determinadas del pasado --o de los pasados--que es producto de las acciones de individuos que han podido articular y proyectar el sentido de su época; se revelan de esta manera los valores y las motivaciones del espíritu colectivo ... A los que supera y clausura un modelo organiz.ativo-explicativo del mundo. 
La exposici hecha hasta aquí, creo, es particularmente importante pues permite ubicar el problema del trabajo y desarrollar una propuesta que permita su resoluci: la noci de Historia manejada en México durante el siglo XIX implicuna reformulaci de la poética narrativa del género. Desde la perspectiva semiica que guía el desarrollo de este texto. poética refiere a una noci explicativa que supone que la configuraci concreta de toda obra se basa en el establecimiento de una relaci dialica-dialéctica con la tradici literaria --como acervo histico funcional de formas narrativas y géneros discursivos. Gracias a esta relaci, las estructuras significativas que posibilitan su ~omposici textual --otra vez: las formas narrativas y los géneros literarios--se sujetan a un proceso de refuncionaliz.aci, de generaci de nuevos sentidos. que permite que los elementos básicos del relato --narrador. personajes, tiempo-espacio--adquieran una configuraci y un significado propios --''originales", se diría también desde una postura romántica--, para una mejor 
expresi de las problemáticas planteadas28• 
Por las consideraciones anteriores. entonces, puede decirse que la novela histica 
mexicana dejde ser la transcripci de una memoria o crica rara o curiosa que le permitía 
al lector moderno reconocerse en los esquemas valorativos del pasado, como sucedía en los 
textos de Alejandro Dumas o Eugenio Sué29, para configurarse como un testimonio 
éiico-estético de la Historia, como podrá advertirse en las obras de Justo Sierra O'Reilly, Juan 
Díaz Covarrubias. Juan Antonio Mateos o Victoriano Salado Álvarez. 
Puede definirse el testimonio como la descripci y explicaci de acontecimientos y 
sucesos histicos y culturales que le constan al narrador, pero en los que no necesariamente 
tiene un papel protagico. Dicho de otra manera, el testimonio es la relaci directa de una 
serie de hechos de los que tiene prueba fehaciente un hablante básico. que incluso él ha 
experimentado, pero en los que su actuaci no es la principal, no es el cauce de los valores 
28 Si bien poética es un término que puede advertirse desde las primeras reflexiones sobre la literatura en Occidente --se encuentra ya en los tratados de Aristeles y Horacio--, su conceptuaci a lo largo de la historia ha sido objeto de diversos planteamientos: desde filosicos --Kant, Sarte--hasta lingsticos --Jackobson--, pasando por formulaciones antropolicas y culturales --Levi-Strauss, Bachelard. 
Dentro de esa diversidad de percepciones, ha sido la de la semiica literaria rusa la que me ha ofrecido mayores posibilidades de trabajo. Y es que, si bien su objeto es una tradici literaria ajena --la literatura rusa--, sus planteamientos tienen la capacidad de adecuarse a nuevas realidades literarias y culturales --la mexicana, en nuestro caso--. permitiendo captar y proponer una explicaci plausiblt:.· Debo selar, aunque sea brevemente. que esa capacidad de adecuaci de los postulados de la semiica rusa reside en mucho en el estudio diacrico del hecho literario como signo enunciado. 
Para una mayor problematizaci del concepto. véase Mijail Bajtin. Prohlemas de la poética de Dostoyevski, trad. Tatiana Bubnova. Fondo de Cultura Econica, México, 1989 ; Juri Lotman, Estructura del texto artístico, trad. Victoriano lmbert. Istmo, Madrid, 1989. 
29 Recuérdese que en su desarrollo en Europa, la novela histica tenía perfectamente definido y delimitado su objeto --la historia de la Edad Media--y la concepci de su objeto --la historia como proceso espiral. Por tal raz, la memoria y la crica, sus formulaciones por antonomasia, son las que mejor permiten el establecimiento de la causalidad pasado/presente. 
que rigen al microcosmos. Pese al esquematismo de estas consideracionc!s, el testimonio asume y expresa de manera decidida la intenci comunicativa/cognoscitiva subyacente en la realiz.aci de su discurso, pues el narrador es consciente de la intermediaci ético-estética que desempe entre una realidad específica y un lector/receptor específico también30• Pero, sobre todo, el testimonio se revela como un feneno discursivo concreto que trasciende al objeto que motiva su realiz.aci textual, cuando se configura como una posibilidad de organiz.aci y significaci para una imagen del mundo informe y amorfa. Estas características y funciones del testimonio, si bien distintivas del género, creo que están en relaci estrecha con la tradici cronística que condiciona a la narrativa mexicana e hispanoamericana, pues, como veremos más adelante, los humanistas de la Colonia establecieron una homología conceptual entre novela y crica que determinmuchas de las funciones significativas, estilísticas y composicionales del género novelesco en nuestro contexto, la primera de ellas, el afán por organiz.ar y sistematiz.ar la realidad política caica 
que se vivía31 • 
Así, el testimonio se manifiesta como un indicio significante que asume un doble papel y significaci: por un lado es una modalidad genérica; por otro, es la afirmaci o creaci de un significado posible. Como modalidad genérica implica una formaliz.aci discursiva específica, pues supone el establecimiento de una particular relaci significativa entre los elementos básicos del relato, narrador, personajes, tiempo-espacio. En el centro del 
30 Particularmente interesante e ilustrativo para la comprensi cabal de la literatura decimonica es la configuraci y el papel que desempe el lector ideal dentro de los textos. Su estudio revelará, seguramente, indicios que permitan complejiz.ar y reconocer los límites y alcances de la tan manida funci didáctica de la literatura, tan mencionada como lugar com pero tan escasamente desarrollada como objeto de estudio. 
31 Véase. infru, 11. l. 
esquema de significaci testimonial, se ubica como nleo irradiador de sentido --de orden y significado--la configuraci particular de las relaciones narrador/tiempo-espacio, a la que subyace una firme intenci comunicativa/cognoscitiva. Lo que distingue esa configuraci como la relaci dominante de la modalidad discursiva testimonial, es, precisamente, la intenci deliberada de informar sobre el desarrollo y significado de unos sucesos determinados temporal y espacialmente; pero también --y está implícito en la lica de la consideraci anterior--es distintiva del testimonio la intenci del narrador por presentar y realizar discursivamente su propia intepretaci de los hechos que está condicionada temporal y espacialmente. Se establece, ast un acto comunicativo/cognoscitivo que implica. por un lado, una conciencia del material histico trabajado; a la vez, una autoconciencia del narrador como sujeto de la enunciaci y como sujeto de una intermediaci significativa. 
El narrador que ofrece el testimonio sabe que éste es una formalizaci artística de la Historia, de un tiempo-espacio histico, pues sus construcciones composicionales y valorativas están supeditadas a hechos y a acciones que se le imponen significativamente; asimismo, es consciente de su papel como sujeto de la enunciaci y de la intenci comunicativa/cognoscitiva implícita, pues reconoce y asume explícitamente el imaginario cultural que condiciona su producci discursiva y el horizonte de expectativas que rige su recepci inmediata: así lo revelan la gran cantidad de ensayQs que publicaron los autores a manera de artículos periodísticos o de progos de tantos textos del siglo XIX --nunca suficientemente bien estudiados ni valorados--, en los que expresaban estas consideraciones32 • 
32 Véase Femando Tola de Habich (comp.), La crítica de la literatura mexicana en el siglo XIX (1836-1894). UNAM-Universidad de Colima, México, 1987; José Luis Martínez, El ensayo mexicano moderno vol. 1. Fondo de Cultura Econica, México, 1995; Ignacio Manuel Altamirano, Obras completas. Escritos de literatura y arte 3 vols. Sep. México, 
Todo ello indica que el testimonio es una modalidad genérica que da una manifestaci concreta al afán ético-cognoscitivo que busca mostrar la evidencia que apoya o refuta un hecho o actitud determinada, acto intencional que implica la creaci y afirmaci de un significado, de una posible significaci del mundo. 
Gracias a la dominante estructural del testimonio, es decir a la particular relaci namldor/tiempo-espacio como matriz de significaci, puede advertirse que se busca resignificar un feneno o imagen o signo ya existente de la realidad, lo que se valora y se erige como un acto de creaci y afirmaci de significados33, al revelarse el signo original como una entidad clausurada e intrascendente significativamente. Más importante es el hecho de que esa resignificaci es producto de la acumulaci y presentaci de evidencias materiales e intelectuales --o, mejor dicho, "racionales", para evitar la jerga legal--que realiza un sujeto, el narrador, en un acto de conciencia --otra vez--de la condici crítica y analítica de su objeto ético-estético, la Historia; pero, sobre todo, consciente de su propia funci y responsabilidad histica y cultural como creador de un significado, de un modelo explicativo. de una posibilidad interpretativa del mundo, pues se reconoce y se asume como el depositario y expositor del progreso histico y cultural que en su contexto concreto está identificado con una ideología definida: el liberalismo. Con esto, el testimonio en la novela histica mexicana del siglo XIX se manifiesta como el cauce discursivo más plaus.ible para definir y articular una Historia y una cultura nacional, desde la base epistémica de la Historia como superaci y ruptura trascendente. 
1988; Jorge Ruedas de la Serna (comp.), La misi del escritor. Ensayos mexicanos del siglo 
XIX. UNAM, México, 1996. 33 Véase supra p. 9 y ss. 
Ahora bien, el testimonio, para poseer un carácter propositivo real que soportara su esquema significativo, debía apoyar sus evidencias en fuentes con una verosimilitud y credibilidad institucionaliz.adas dentro de la cosmovisi romántica. Esas fuentes se encuentran en la investigaci histic~ como actividad racional y creativa; la otra fuente estaba en la biografía, como relaci de los hechos y valores de un individuo o de una c·olectividad individualiz.ada. Ambos modos de representaci se conjuntan y permean al testimonio, pues son las dos modalidades --paradicamente complementarias en la escritura-­que se asumen en la presentaci de evidencias sobre un feneno sígnico determinado. 
El testimonio histico fue la primera modalidad que singularizla forma que nos ocupa. Se caracteriz.a por configurar explícitamente al narrador como un investigador histico. el que se enfrenta al inmenso panorama de la Historia como al archivo de signos por refuncionalizar, por re-crear. En este sentido, ese narrador-investigador realiza un proceso de selecci y reelaboraci de imágenes-signos --que, como ya se anot es el mecanismo funcional de la Historia--, mismo que revela, por un lado, la conciencia y responsabilidad del narrador respecto del material con el que trabaja y de la construcci sígnica que articula condicionado por su imaginario cultural; pero, por otro lado, muestra su predisposici al debate como indicio ético-estético de la realiz.aci de la Historia que se asume en el sentido de creaci y ruptura trascendental. 
Así, el narrador-investigador histico elegirá como su material so aquellos sucesos de la (s) Historia (s) que hayan tenido una formulaci lingstico-discursiva previa y que, por oposici, evidencien lo plausible de su comprensi-explicaci de la realidad. El debate se revelará, precisamente, en esa intenci por discutir, por polemizar con un enunciado anterior que soporta una específica y opuesta imagen del mundo instituida, y frente al cual su 
propio modelo del mundo, su propio esquema interpretativo-significativo, implica una superaci y ruptura trascendentes que suponen una organizaci y valoraci más plenas, carácter derivado de la vigencia y supremacía de los valores y representaciones que rigen al proceso de significaci. 
Tanto la investigaci histica y el debate como su intenci y realizaci ético-estética, apoyan todas aquellas evidencias que, por la verosimilitud y credibilidad que supone el trabajo crítico y analítico con la Historia, instituyen al testimonio como un acto racional, comprensivo y explicativo de creaci y afirmaci de un significado. Al mismo tiempo, tales modalidades e intenciones insertan al testimonio dentro del proceso de definici y consolidaci de la Historia y la cultura de México, al revelarlo como el cauce que conduce a la articulaci concreta de un signo que valida una específica imagen del mundo dentro de un proceso de significaci mayor. 
Así, la novela histica se muestra, en mayor o en menor grado, como producto de una documentaci e interpretaci biblio-hemerográfica particular. Esta configuraci del narrador y del discurso novelesco estaba plenamente asumida en el desarrollo del género en Europa y muchos de los textos se ofrecen al lector como hallazgos curiosos, producto de la actitud histica diletante de alg narrador que, a través del entretenimiento, concientiza a un lector sobre su devenir histico: la obra de Alejandro Dumas,.Eugenio Sue y Vícior Hugo así lo indican. Sin embargo, en la tradici narrativa mexicana decimonica, el narrador como investigador histico se revela como una configuraci ético-estética con una intencionalidad comunicativa-cognoscitiva deliberada que sela e instituye ese afán por debatir, por instituir en el horizonte de expectativas del lector un nuevo sentido trascendente de la Historia. Al menos así lo muestran en sus textos Ignacio Rodríguez Galván, Justo Sierra O'Reilly, Vicente Riva Palacio, Pascual Almazán, Eligio Ancona, Cresencio Carrillo Ancona. Irineo Paz, entre otros. 
Junto a esta forma coexistila modalidad del testimonio biogrqfico, discurso que apoya sus evidencias sobre un hecho histico determinado en la experiencia individual del que narra o en la apropiaci de su discurso individual por un narrador segundo. lo que da al enunciado la forma del relato en marco o de la biografia. El testimonio biográfico. como realizaci discursiva, posibilita una organizaci ético-estética del mundo que da cauce a la comprensi y explicaci colectivas. pues sobre la base del discurso de un narrador básico como la entidad generadora de una totalidad significativa, se orquesta una gran variedad de enunciados e interpretaciones. La credibilidad de las evidencias que ofrece el testimonio biográfico para definir un significado o modelo determinados, deriva de la apropiaci que hace la voz narrativa del discurso de Otros. Sus evidencias son, precisamente, las expresiones significativas colectivas mtiples que provoca un feneno histico y cultural, ya que la verosimilitud de las interpretaciones propuestas por el narrador proviene de su capacidad para integrar de manera lica una diversidad discursivo-valorativa y realizar una síntesis significativa correspondiente. 
La modalidad del testimonio biográfico fue particularmente productiva para la novela histica mexicana del siglo XIX. Esa diversidad de enunciado.~ introdujo también una amplia gama de formulaciones lingstico-discursivas: cada una de ellas, en cuanto realizaci de valoraciones diversas que provoca un signo, se integra al discurso textual con sus particularidades expresivas. Con todo, es pertinente selar que esas peculiaridades se resemantizan en el contexto de la obra, pues la intenci autoral básica que articula su interpretaci los inserta en un contexto significativo que les otorga un nuevo sentido y funci. No debe olvidarse que el acto de apropiaci de esos enunciados puede dotarlos de un acento irico, parico. trágico. así como de una funci en pro o en contra de la posibilidad significativa del texto: todo depende de la carga epistémica e ideolica que rija la configuraci y relaciones con los Otros y sus enunciados. 
Lo que subyace en la apropiaci del discurso de Otros en el testimonio biográfico es, como en el testimonio histico, la concepci y adopci del debate como motor creador/reformador de la Historia. Y es que se discute y polemiza con otro enunciado que sustenta una valoraci e interpretaci opuestas. frente a las cuales se acumulan y sistematizan las evidencias de la más diversa índole --en algunos casos, hasta del testimonio histico--, para así descalificar, superar, romper trascendentalmente con el modelo significativo que propone el primer enunciado. 
Si bien en sus primeras etapas la novela histica en México asumiexclusivamente la forma del testimonio histico, a partir del renacimiento literario de 1868 --el que impulsAltamirano desde las páginas del periico el Renacimiento y con las conferencias y discursos del Liceo Hidalgo--no so coexistieron ambas modalidades del testimonio, sino que el testimonio biográfico se configurcomo la modalidad dominante. Ello coincidi no casualmente, con esa tendencia a la mexicanizaci de la literatura34 que se manifestaba concretamente en la presencia de las voces populares, en. la presencia literaria de sus valoraciones y expresiones, se consideraba ya desde entonces. De esta manera. el testimonio biográfico también introduce la novela histica dentro de ese proceso de formaci de la Historia y la cultura de México, al reconocer que la diversidad, que la heterogeneidad es su impronta. 
34 Véase supra nota 8. 
La Historia como objeto de la representaci artística de la novela histica mexicana del siglo XIX encontren el testimonio y sus modalidades la formalizaci ético-estética que le permitía realizarse como un signo, como una posibilidad organizativa-interpretativa del 
mundo. Sin embargo, al testimonio le faltaba el elemento que lo peculiarizara significante y significativamente --diferenciándolo de sus manifestaciones en otras propuestas ético-estéticas--y que lo configurara como el elemento dominante en la poética de la novela histica mexicana del siglo XIX. Ese elemento lo encontren el mito. La expresi de su poética fue, precisamente, la Historia como testimonio mítico en la narrativa histica de México. 
La bibliografia en tomo al mito es muy extensa35 • Son también muy diversas las disciplinas y perspectivas desde las que se le estudia. Existe un nero casi infinito de trabajos antropolicos, sociolicos, psicolicos, religiosos, que lo describen y explican ya como un modelo organizativo, ya como un estadio de la evoluci del pensamiento, ya como una proyecci subliminal del carácter y condici de una colectividad, ya como la expresi de una verdad básica; dichas consideraciones son articuladas desde varias perspectivas: estructuralista, positivista, psicoanalítica o fundamentalista. Pese a las diferencias significativas que impone el área de trabajo y el sustrato gnoseolico específico, hay un com denominador en las reflexiones anteriores y está referido a la consideraci del mito como una estructura. como un esquema, como un conjunto que predetermina las relaciones y 
35 Aunque ese listado es amplísimo, prefiero citar so aquellos textos con los que dialogo específicamente, refiriendo a la bibliografia final para el conocimiento de los demás. Véase Merciea Eliade, El mito del eterno retorno, trad. Ricardo Anaya. Planeta, México, 1983; Claude Levi-Strauss, Mitolicas, trad. José Rosa. Alianza Editorial, Madrid, 1979; Sigmund Freud. La interpretaci de los sues. trad. Gregorio Ortiz y Jaime González. Alianza Editorial, Madrid, 1976; Augusto Comte, Curso de .fllosofia positivista, trad. Francisco Larroyo. Porr, México, 1978. 
funciones de los elementos que lo integran. fijando así temporal y espacialmente una 
significaci particular. 
Sin embargo, creo que la noci de mito rebasa esa identificaci restrictiva con el concepto de modelo, de estructura, para revelarse como una significaci o carácter epistémico que determina en un signo una valoraci, una manera de comprenderse y ~xplicarse a sí mismo como feneno individual y como elemento participante en un proceso mayor. Y es que toda episteme, todo carácter de existencia, supone que a cada signo dador de sentido a la realidad, le subyace una particular combinaci de cualidades que integran un conjunto de características configuradoras de su naturaleza y su situaci con respecto de los demás signos. Es decir que todo un sistema valorativo y funcional determina la configuraci concreta de un signo, pues éste asume el papel, los nexos y condiciones de relaci a que está · sujeto como elemento de un proceso mayor de redefinici y/o creaci de significados. independientemente de que en otro nivel de ese mismo proceso se impregne de una carga ideolica específica que como signo también expondrá y que determinará la configuraci 
de sus Otros y de sus relaciones con los otros36• 
Así, desde mi perspectiva, el mito se revela como un sustrato epistémico. como un 
carácter de existencia, pues determina y propicia la articulaci específica de las relaciones 
que conforman a un signo. a una relaci sígnica. a una totalidad significante y significativa. 
particularidad reconocida por los estudiosos, quienes selan que 44el mito [ ...] constituye un 
36 Recuérdese que todo proceso de significaci está enmarcado dentro del esquema mayor denominado imaginario cultural. Allí, las imágenes amorfas inician ese proceso asumiendo una carga epistémica, después una ideolica y por timo una forma que les otorgue una existencia concreta. 
concepto de relaciones de los humanos frente a sus experiencias y frente al mundo"37 • Esta noci del mito como carácter se revela incluso en la funci adjetival y calificativa que desempe dentro de la frase: la cosmogonía cristiana es un mito, la teogonía griega es un mito, el tiempo mítico, el testimonio mítico. 
El mito, como sustrato epistémico, se caracteriza por ser aquella condici cualitativa que supone el establecimiento de unas relaciones significantes y significativas fijas del signo, tanto en su configuraci particular como en sus relaciones con otros, lo que lo conforma como una entidad inamovible y monolítica, valorativa e interpretativamente clausurada. Esta característica del mito creo se da por el hecho de que su significaci articula realmente el cigo de valores de un tiempo-espacio que se reconoce a sí mismo como ico, como original, cancelando --o negando--la existencia y validez significativa de fenenos y procesos regidos por visiones del mundo pertenecientes a tiempo-espacios diferentes; por esta raz, se dice que su explicaci se centra en 44 un suceso ocurrido in illo tempore [... para] representar [ de esta manera] la historia ejemplar de la comunidad que lo ha conservado ''38. 
Como derivado y yuxtapuesto a esta consideraci, el mito se muestra como una imperante cualitativa que revela a un signo y a sus relaciones como la sustituci e imposici unilateral de un significado específico. El carácter mítico no concibe al cambio como matriz generadora de organizaci y sentido, ni mucho menos consigQa, entonces, el establecimiento de conexiones causales entre los elementos, como los mecanismos que posibilitan la integraci de un proceso de largo alcance, sino que, obviando interrogantes y relaciones que 
37 Christoph Jamme, Introducci a la .filoso.fía del milo en la época moderna y contemporánea, trad. Wolfgang J. Wegscheider. Paid, Barcelona, 1999. 
38 Merciea Eliade, Tratado de historia de las religiones, trad. Ricardo Anaya. Planeta, México, 1986, pp. 360 y ss. 
están fuera de su esquema cognoscitivo, establece y asume su propia propuesta organizativa y valorativa como la ica posibilidad de acceso concreto a la realidad, en un acto de clausura significativa doble: tanto para sí pues no concibe la menor variaci de sus relaciones como signo, como para los demás signos, a los que descalifica y les niega con eso valor y trascendencia significativa concreta. 
Este signo clausurado se mantiene vigente gracias a las estrategias concretas que renuevan su institucionalizaci como propuesta sígnica: de esta manera, se dice~ el mito cumple una realizaci ritual. Sin embargo, vista como una posibilidad significativa más en medio del amplio espectro de posibilidades de significaci del mundo, la clausura mítica se revela entonces como un acto de imposici y sustituci de sentido: que el mito conciba sus relaciones valorativas como las icas con existencia concreta posible no niega el hecho de que ese modelo sea uno más entre muchos, uno más en el amplio conjunto de imágenes y representaciones de la realidad que se llama ''imaginario cultural". Esto supone varias cosas: primero, la imposici unilateral de una lica y unos valores, pues el carácter de existencia mítico implica asumir y desarrollar la constituci de un feneno como una entidad absoluta que, por ese carácter totalizador --fuerza es reconocerlo: también es arbitrario--, subordina o, más exactamente~ niega y/o descalifica la existencia a otras posibilidades significativas, a otras relaciones sígnicas. Al mismo tiempo, e$3 imposici implica sustituir un sentido por otro, pues el carácter mítico desplaza las otras significaciones existentes --por descalificaci y negaci, otra vez--, al no concebir la diversidad ni mucho menos la coexistencia de diferentes signos. 
Lo anterior, como se ha insistido, se debe a que, independientemente de su noci/funci totalizadora del mundo, el mito es so una relaci lica y valorativa más entre muchas otras. Por eso es posible que junto --¿o desde?--al pensamiento teogico antiguo, exista el pensamiento racional de Plat y Aristeles; que junto --¿o desde?--a los dogmas cristianos, se configuren los esquemas licos de Santo Tomás de Aquino y René Descartes; que junto -¡¡desde!!--el pensamiento socialista, se articule --se regrese--al esquema capitalista. Por eso es posible también que desde la diversidad histicacultural de México e Hispanoamérica, se exprese un testimonio mítico en la novela histica mexicana del siglo XIX. Y es que, ante la heterogeneidad existente de tiempo-espacios correspondientes a sistemas organizativos y valorativos distintos, la novela histica buscmitificar. negar, descalificar y cancelar esquemas de significaci epistémica e ideolicamente diferentes al suyo, de corte liberal, todo en aras de definir y consolidar un proyecto y una identidad nacional... Esto se logrde manera relativa, pues aunque la existencia de aquellos signos continumanifestándose y erigiéndose como una posibilidad interpretativa de la realidad, fue con una existencia marginal y subrepticia. 
Dentro del esquema explicativo que se ha planteado y desarrollado hasta aquí, el carácter de existencia mítico se revela, paradicé:lf1lente, como producto de una actitud contestataria. Una vez inserta la existencia mítica en medio de la inmensa diversidad sígnica. ella por fuerza se define y configura como un conjunto valorativo funcional específico ante el Otro --los demás signos y sus caracteres--, con lo que "respon~e", "contesta" de una manera particular a las relaciones y significaciones que le impone aquel proceso totalizador y aglutinante dentro del cual se ubica y al que se denomina cultura. En otras palabras, la configuraci mítica y sus características son siempre una respuesta alternativa de significado --o propuesta o posibilidad, si se prefiere--a otras relaciones y razones de existencia, pues la definici y establecimiento de toda relaci sígnica se da siempre por contraste, como condici necesaria. 
Esta condici contestataria de la existencia mítica revela también w1a actitud monolica --subyacente o implícita. por lo demás. a su imposici/sustituci de sentido--, pues no so no concibe digamos ya la transformaci dialéctica, sino que ni siquiera supone el menor nexo con otros signos. El monologismo, entendido como aquella actitud que cancela todo diálogo y el subsecuente replanteamiento del esquema organizativo y de valores tanto suyo como de los demás, está en la base de toda respuesta mítica, pues explica el establecimiento de una relaci ica e indisoluble entre significante y significado, así como la existencia de un signo o relaci sígnica también ica 39• 
Es perfectamente lica y coherente esta actitud monolica dentro del particular sistema significativo que es la novela histica mexicana. Esta, como una articulaci sígnica más del imaginario cultural liberal decimonico --la más compleja, como metatexto que es--, no concebía el diálogo con el enunciado conservador, pues ambos se sustentaban en relaciones con el Otro --con la Historia y la cultura colonial, independentista e intervencionista--epistémicamente diferentes: mientras los conservadores visualizaban la continuaci y desarrollo reformados del modelo histico y cultural hispano. los liberales. en cambio, intentaron crear algo nuevo y sin nexos con esos ,nodelos, pues su seguimiento 
39 Monologismo es un término que alude a aquella relaci del narrador con el Otro --sea este el personaje. el tiempo-espacio. la tradici literaria. la tradici cultural. etcétera--consistente en cancelar toda posibilidad de diálogo. Es decir que el concepto refiere a la adopci de una sola lica valorativa que se erige a sí misma como la ica posibilidad de significaci del mundo. 
Es pertinente selar que tal aserto funciona tanto en el nivel estilístico como en el composicional de un texto literario, pues las instancias dialogantes dentro una obra artística pertenecen a denes diferentes. 
anularía o desmentiría la independencia. De ahí, precisamente, el monologismo mítico: primero, y así lo prueba la novela histica mexicana del siglo XIX. como una manera de validar la propuesta liberal del mundo y, por oposici, invalidar la del oponente conservador; luego, y así lo demuestra el desarrollo histico y cultural del México contemporáneo, como una forma de justificar la permanencia del modelo liberal como el dominante en nuestro 
mundo40• 
Este significado y funci del mito es una constante en la Historia de la cultura y del pensamiento. Sin embargo, se comprende y se explica más licamente en la época moderna. analítica y racional, pues, despojada de todo aquel carácter ritual y sacro que tenía en la antigdad, la existencia mítica se revela como un mecanismo posible para resigni ficar y. posteriormente, institucionaliz.ar un específico modelo interpretativo, organizativo y valorativo del mundo, dentro de una realidad diversa y heterogénea. Es así como funciona el mito en la novela histica mexicana del siglo XIX: como una estrategia artística que crea e intenta instituir una imagen específica de la Historia y de la cultura de México. 
1.2. Diálogo con la crítica de la novela histica (crítica a la historiografía de la novela histica) 
Cuando debido a imperantes analíticas buscamos el apoyo o las referencias mínimas pertinentes sobre el tema que nos ocupa --la novela histica del siglo XIX--, la historiografía literaria mexicana · nos enfrenta a una situaci muy particular: si se habla sobre la nueva 
40 Por lo demás, vale la pena selar que esa actitud monolica y contestataria también era asumida por el pensamiento conservador, pues ellos tampoco intentaban siquiera reformular el modelo del mundo que defendían. 
novela histica mexicana --o novela histica contemporánea--, se considera y se aplica como método comprensivo y explicativo el esquema que Lukács formulpara dar cuenta de la novela histica clásica inglesa y alemana del siglo XIX; si se escribe sobre la novela histica decimonica en México, se asume una serie de consideraciones que aluden so a sus peculiaridades temáticas --no composicionales m estilísticas--, explicándose su realizaci ético-estética en el sentido de derivaci del modelo narrativo europeo. La historiografia literaria mexicana instituye así una concepci muy limitada de la novela histica en particular, del género narrativo en general, que revela de paso el mecanismo circular y repetitivo que rige muchas de las consideraciones de nuestra historia literaria. 
En las primera historias literarias escritas en México, las referencias a lo que hoy se conoce como la novela histica eran meras descripciones de los asuntos que trataban los escritores. o bien constituían similares reconocimientos temáticos para ordenar el corpus mtiple y diverso del género novelístico; en la mayoría de los casos. ambas intenciones se yuxtaponen y complementan, como sucede en los clásicos textos historiográficos de Carlos González Pe, Julio Jiménez Rueda y Luis G. Urbina, y los no tan conocidos de Juan B. lguíniz, Concha Meléndez y Arturo Torres Rioseco. En esos textos no se problematiza, ni siquiera se postula la existencia de la novela histica como subgénero específico, sino que se explica el desarrollo de sus temas como "largos y copiosos [ ... de corte romántico, pues] todo lo idealizan, y casi no hay figura que en sus manos conserve traza de barro terrenal"41 ; y se reconoce, asimismo, que están inspirados "en nada artísticos modelos como Dumas y Sue"42 • 
41 Carlos González Pe, Historia de la literatura mexicana, op. cit., p. 254. 42 /bid, p. 263. 
De esta manera, a los límites que impone la perspectiva biográfica, hay que agregar una interpretaci errea del concepto de inspiraci --en el sentido de influencia literaria-­
pues se concibe que las novelas de temas histicos en México reproducen, copian fielmente, las características de específicos esquemas narrativos europeos, sin considerar la posibilidad de un replanteamiento significativo no ya por condicionantes particulares de la realidad y la tradici cultural y literaria mexicana --esperar esto sería un anacronismo conceptual, pues impondríamos nuestra manera de ver el mundo en un tiempo-espacio histico y cultural regido por otras relaciones y valore·s--, sino al menos por el reconocimiento problematizado de una sensibilidad o idiosincrasia propia --esto sí dentro de los márgenes interpretativos y valorativos de las épocas en que se articulan las historias literarias mencionadas. Esto re~ulta muy sorprendente, más a cuando algunos de esos trabajos fueron revisados y corregidos por sus autores en los as cuarenta --léase los casos de Gonz.ález Pe y Jiménez Rueda--, obviándose no ya las discusiones de los círculos académicos en tomo a la representaci artística de la Historia --como sucedía en Alemania, Italia y la URSS--_ sino el establecimiento de la novela histica como objeto específico de la historiografia literaria mexicana. 
En 1939, el estadounidense John Lloyd Read había advertido una serie de constantes y 
correspondencias que delimitaban y unificaban a un grupo importante y considerable de novelas mexicanas del siglo XIX, conformando lo que acertadamente llamla novela histica mexicana. Para el estudioso, ese conjunto de obras podían englobarse bajo tal nombre 
[if] the therm historical novel is used to include prose fiction that attemps a vitalization and interpretation of characters, movements or conditions of epochs that are now past. Toe purposes of such fiction should not be confused with these of 
fonnal history. While the historian strives to reconstruct a period by sorting his factual materials into a complete record of men' s significant actions and into an exposition of the development of social forces and institutions, the historical novelist aspires to bring new life into his characters, permitting them to move, to speack. to love. to hate. to feel again the passions of their day. His work is that of revitalization of both characters and their environment43 • 
Por principio, debe selarse la falta de especificidad y de rigor crítico y conceptual que subyace en los ténninos empleados por el estudioso estadounidense, pues la definici se revela como una argumentaci discursiva un tanto imprecisa, que requiere del circunloquio para explicar lo que no puede ilustrar con conceptos. Con todo, hay que reconocer que se establece cuál es el objeto de la representaci artística de la novela histica mexicana, el tiempo-espacio histico o "las épocas que ahora son pasado", así como la intenci ético-estética que mueve a su fonnalizaci literaria: "la vitalizaci e interpretaci" de dicha entidad como conjunto de indicios significativos. 
Read fija como dominante composicional del género la relaci personajes/tiempo-espacio. con la explicaci de que se busca dar nueva vida a los personajes y su entorno. El establecimiento de esa dominante revela un acto mecánico y reduccionista que obvia el hecho de que la intencionalidad ético-estética del género está determinada y detennina, a su vez, la configuraci de una tercera entidad significante y significativa, el narrador, quien selecciona y configura realmente un tiempo-espacio histico --como construcci literaria--, en donde las acciones y pasiones de los personajes le permitirán interpretar y valorar de una específica fonna los parámetros significativos de tiempo y espacio en que se desenvuelven. Por eso puede decirse que en la lica de la argumentaci de Read, el tiempo-espacio y el narrador se revelan implícita y realmente como los generadores de las 
43 John Lloyd Read, The Mexican Historical Novel (1939). Rusell & Rusell, New York, 1974, p. 2. 
vivencias y pasiones genuinas de los personajes, pues gracias a la capacidad del narrador para establecer los elementos y relaciones necesarios que permitan la configuraci sígnica del tiempo-espacio, los personajes desarrollan sus acciones congruentemente, sobre todo, como acciones trascendentales del presente inacabado, del presente en devenir. 
La acuciosa investigaci de Read lo lleva a reconocer y establecer dos períodos en el desarrollo de la novela histica del siglo XIX en México: Toe first group is essentially romantic, corresponding to the type developed by Walter Scott but distinctly local "middle ages". lnstead of tuming to medieval Europe for exotic material, Mexican writers of this type of fiction rought out characters and institutions of their own dim past. Their hostility to the Spanish regime was still fresh enough to inspire them with a feeling of spiritual kinship with the Amerinds who had been the traditional enemies of Europeans [...] In this same gruop of romantic historical novel belong them fictional works that deal with colonial times [ ...] Toe second class of Mexican historical novels is that which find its material in the history oh the nineteenth century, the epoch in which the autors themselves lived. In sorne cases the writers themselves had been actors in the dramas they presented. Such works may properly be called needs of contemporary history44 • 
La periodiz.aci de Read es lo suficientemente clara y certera como para reconocer y especificar los nleos temáticos y espacio-temporales de los que derivarán licamente las peculiaridades temáticas y composicionales de la novela histica mexicana decimonica: la colonia y el siglo XIX. Hay que selar, sin embargo, que aun cuando intenta mostrar la evoluci del género, ese objetivo no se logra cabalmente en el ensayo, pues la perspectiva de trabajo es un híbrido temático/biográfico que hace casi imposiple captar las reelaboraciones y refuncionaliz.aciones que asumen las formas novelescas en la narrativa histica decimonica. En este sentido, las consideraciones de Read son esquemáticas y fijas, pasivas, pues no articulan un entramado de los elementos composicionales y estilísticos y de las interrelaciones poéticas que conforman la novela histica como modalidad específica; desde 
44 /bid, pp. 1-2. 
su perspectiva de trabajo, no se estudian ni se problematiz.an los nexos que ofrecen una visi dinámica y dialéctica de la novela histica como hecho concreto y como género particular. 
Muchos otros estudiosos siguieron el ensayo de Read, refiriéndose a él como una importante fuente bibliográfica. Quizás por eso, sus alusiones al género de la novela histica obviaban hasta la más mínima definici, como lo muestran en sus trabajos Ralph Wamer, 
Mariano Azuela. José Luis Martínez, Agustín Millares Cario, José Rojas Garcidues, 
Manuel Pedro González, Alberto Zum Felde. Habría que esperar hasta que John Brushwood 
publicara México in its Novel, para contar una interpretaci diferente y un poco más 
compleja del género --aunque mucho más breve--: 
The historical novel is much more indicative of the temperament of the time that the other novels. which are similar to earlier works by the same authors. The historical orientation grew put of intensified national awamess which is not surprising at the moment of triumph of the Reform. The novels contein a good deal of interpretation of history by standars of political liberalism, which was intisified by the militant position of the puros (radical liberals) who found themselves in opposition to the more moderate Juárez as soon as the moment ofbrilliance was achieved45 • 
Como bien puede advertirse, las consideraciones de Brushwood se emiten desde una perspectiva historicista, que encuentra mucha de la significaci de las obras y del género en la funci que tienen en su contexto histicocultural inmediato. Atendiendo a este sustrato cognoscitivo. es legítimo decir que el estudioso estadounidense ofrece realmente pautas significativas que pueden conducir a una interpretaci más cabal de la complejidad de la novela histica mexicana del siglo XIX, al reconocer y validar sus realizaciones textuales como productos de la ideología liberal. En efecto. muchas de las manifestaciones literarias decimonicas tenían una intenci ético-cognoscitiva determinada por tal postura ideolica. lo que a su vez condicionaba tanto la elecci del objeto de la representaci artística --es 
45 John Brushwood, op. cit., p. 95. 
decir, el momento histico específico a literaturizar--, así como la interpretaci y valoraci de los asuntos desarrollados dentro de sus parámetros histicos y culturales de tiempo­espacio. 
Sin embargo, pese a lo ilustrativas que son, debe reconocerse una vez más y aun con temor de ser repetitivos, que estas consideraciones historiográficas sobre la novela histica no atienden ni tangencialmente siquiera sus particularidades composicionales y estilísticas. Se pasa por alto toda referencia a la construcci artística de la novela histica como articulaci de formas y relaciones de significaci que manifiestan una nueva posibilidad interpretativa y organizativa del mundo, para comprenderla y explicarla so por la funci pragmática que desempe en su entorno inmediato, sin parar mientes en el hecho de que éste, sujeto a la dialéctica del presente inacabado y en devenir, replanteará sus elementos y relaciones, entre ellos la funci histica y cultural del texto. Así, el texto trascenderá entonces esos límites, al revelarse como un indicio significante y significativo de un momento determinado en el proceso de la tradici literaria y cultural, capaz de exhibir un modelo específico de organizaci y sentido que posibilitla existencia continua de imágenes del mundo que ha desembocado y conducido al presente inacabado, al presente en devenir. 
Desde mediados de la década de los as setenta a la fecha, so se han publicado dos historias literarias: la de Eva Lydia Oseguera de Chávez y la d.e Emmanuel Carballo. Ambas continn con la inercia repetitiva de las consideraciones hechas por la tradici historiográfica precedente, ofreciendo pocos datos y sugerencias para la comprensi y estudio de la narrativa mexicana, en general, y de la novela histica mexicana del siglo XIX, en particular. Por eso, un estudio puntual de las consideraciones historiográficas referidas a la novela histica mexicana del siglo XIX, sería un trabajo agotador y poco fructífero. pues todas ellas reproducen las pautas interpretativas sefíaladas hasta aquí. 
Si bien la novela histica sintetiza una serie de características estilísticas y composicionales que la definen como un modelo literario-cultural específico y concreto, es indudable también que muchas de esas peculiaridades son producto de perspectivas y actitu~es que dimanan de la novela como género moderno, en un esquema que genera y articula las más diversas posibilidades de realizaci. Y es que el carácter de género literario específico que tiene la novela moderna alude no tanto a los mecanismos de realizaci 46, sino al establecimiento de relaciones epistémicas y gnoseolicas específicas entre el hombre y su objeto: entre el hombre y el hombre, la sociedad, la naturaleza, la cultura y el tiempo. 
Se ha asumido como un lugar com dentro de la reflexi y discusi académica, calificar a la novela como un género "moderno", estableciéndose una relaci sinonímica entre modernidad y surgimiento reciente. Así, como doscientos o trescientos afíos no son nada en la inmensidad temporal, se fija un origen para la novela moderna en textos de los siglos XVII y XVIII --El Quijote, de Miguel de Cervantes, Eloísa, de Samuel Richardson, Fausto. de Goethe, entre otros--, y se aduce, como gran logro explicativo, que la preocupaci del nuevo 
discurso literario gira en tomo a la construcci profunda y humana de los personajes .. 7• Indudablemente, las relaciones y explicaciones anteriores son concebidas desde una perspectiva sincrica que no visualiza a la novela como una nueva manifestaci literaria 
46 A fin de cuentas forma parte de una tradici literaria que le ofrece todo un acervo significante susceptible de reelaborarse y refuncionalizarse significativamente. 
47 Véase Eduardo Cazcarra, Teoría de la novela. Alianza Editorial, Madrid, 1986. 
detenninada histica y culturalmente, o como una resignificaci de fom1as específicas ofrecidas por la tradici. Por esta raz se obvia la amplia y rica tradici narrativa anterior que tiene sus orígenes en la antigdad clásica, se mantiene vigente durante la Edad Media gracias a la imbricaci con otros géneros y adquiere nuevos sentidos y funciones en nuestra época48• Pero. sobre todo, se obvia la implicaci filosica que subyace en el calificativo "moderno" dentro de la tradici de pensamiento y. más específicamente. dentro de la tradici histica literaria occidental. 
El concepto de modernidad no tiene necesariamente una connotaci temporal de coetaneidad o contemporaneidad; el ténnino implica más bien una particular actitud ante el mundo, una específica relaci hombre/tiempo-espacio, hombre/elementos y procesos del mundo. Esta actitud y/o relaci que subyace en el calificativo de moderno está referida al acto reflexivo y crítico por reconocer la especificidad objetual. por desentrar los elementos y las interrelaciones que confonnan al objeto de interés. Así, la novela será aquel discurso narrativo autoconsciente del que lo enuncia a través del reconocimiento de sus elementos constitutivos y de las posibles interrelaciones que puedan darse entre ellos; ese discurso narrativo también reflexionará sobre los nexos que guarda tanto con la tradici literaria como con la de pensamiento, las que le otorgan el sustrato significante y significativo que posibilita su realizaci. Al discurso novelístico subyace, pues, una ac.titud autoconsciente con una triple orientaci: hacia el que lo enuncia. hacia sí mismo como enunciado y hacia el Otro. hacia su palabra 49• 
Véase Mijail Bajtin, Teoría y estética de la novela. trad. Helena Kriukova. Taurus. Madrid, 1989. 
49 Véase Mijail Bajtin, "Problemas del material, la fonna y el contenido" en Teoría y estética de la novela op. cit. 
Todo discurso novelesco ofrece marcas e indicios significativos de la configuraci del sujeto de la enunciaci, en un acto de afinnaci y reconocimiento del individuo como ente organiz.ador de un particular sistema de valores socioculturales que rige y detennina la construcci y relaciones del tiempo-espacio novelesco y de los personajes como realiz.aci viva de una idea específica. Este acto autorreflexivo del narrador supone la manifestaci y validaci plena de una propuesta interpretativa que se reconoce y se asume como una posibilidad de conocimiento, gracias a la apropiaci y reelaboraci del imaginario cultural que gravita sobre él. Todo este proceso implica afinnar una individualidad, pero una individualidad significativa. 
La autorreflexi de la novelística moderna también se dirige hacia sí misma como enunciado, porque la propuesta epistémica o interpretativa ofrecida por ella requiere, para su manifestaci textual, de signos fonnales y discursivos que la expresen y se le adecuen más cabalmente. En esta direcci, la novela como género es consciente de las modalidades fonnales que puede asumir, mismas que detenninan las características y relaciones de sus elementos estructurantes básicos; también es muy consciente de los usos pragmáticos del lenguaje, por lo que el carácter autorreflexivo del texto novelístico se revela realmente como una estiliz.aci ético-estética lograda cuando se consigue la imbricaci total entre lenguaje/discurso y posibilidad vital/intelectual: es decir, cuando significante y significado se unen indisolublemente y constituyen un signo. 
Aunque implícito o subyacente a los anteriores, hay todavía un tercer acto de autoconciencia que condiciona y define a la novelística moderna, la cual gira en tomo a la palabra del Otro: la palabra, el enunciado, la imagen que sobre el individuo y sobre el mundo tenga el Otro --individual o colectivo--, es lo que le permitirá a ese individuo articular una imagen propia sobre sí mismo y sobre el mundo, todo en un proceso siempre inacabado e interactivo en el que se modifica o se rechaza mediante la discusi, mediante la validaci o refutaci de elementos y relaciones significativos. 
De esta manera, la novela moderna se define realmente como un género y un sistema específicos porque instituye una actitud. una manera autoconsciente y autorreflexiva de relacionarse entre el hombre y el mundo50. 
Esta conciencia novelística, me parece, fue asumida y desarrollada por la novela histica decimonica hasta sus timas implicaciones, convirtiéndose en el modelo narrativo obligado de los escritores europeos, mexicanos e hispanoamericanos, sean novelistas románticos, realistas o naturalistas, lo que prueban numerosos progos y ensayos. Particularmente interesante es la formulaci teico-conceptual del teico hgaro Georg Lukács intitulada La novela histica. la cual se constituye. hasta la fecha. en referencia obligada de toda reflexi sobre el tema. 
Entre 1936 y 1937, Georg Lukács escribiLa novela histica y la publicpor entregas en una revista rusa. Dieciocho as más tarde. en 1955, el ensayo se publiccompleto en alemán. A partir de entonces, han sido mtiples las traducciones, manifestando 
50 Esta exposici del carácter autorreflexivo y consciente de la novela es una síntesis ecléctica y un tanto esquemática de las reflexiones que sobre. este tema y otros afines han hecho pensadores y teicos como Mijail M. Bajtin. Juri Lotman, Cesare Segre. Yves Chevrel. Valentín V. Voloshinov, Roland Barthes (Véase Mijail M. Bajtin, Teoría y estética de la novela, trad. Helena Kriukova. Taurus, Madrid, 1989; Estética de la creaci verbal, trad. Tatiana Bubnova. Siglo XXI, México, 1982; Problemas de la poética de Dostoievsky, trad. Tatiana Bubnova. Fondo de Cultura Econica. México, 1982; Juri Lotman, Estructura del texto artístico, trad. Victoriano Imbert. Istmo, Madrid. 1979; Cessare Segre, Principios de análisis del texto literario. trad. Josep Pujol y Jem Cabanes. Crítica, Barcelona. 1985; Yves Chevrel, Compendio de literatura comparada, trad. Isabel Verica Nez. Siglo XXI, México, 1995; Valentín Voloshinov, El signo ideolico y la.filosofia del lenguaje, trad. Rosa María Russovich. Nueva Visi, Buenos Aires, 1976). 
así un hecho irrefutable: que ha sido, durante casi medio siglo, el nleo que genera y determina muchas de las explicaciones sobre las relaciones Historia-literatura en Occidente51 • La conjunci de los más diversos factores coyunturales propicisu recepci inmediata y su vigencia presente: el primero de ellos fue la paulatina expansi obtenida por la visi del mundo materialista histica que Lukács asume en su ensayo y que supone la detenninaci de las condiciones materiales de vida sobre el hombre y sus imágenes y representaciones de la realidad; el segundo factor, ya de índole más específica e intelectual, fue la articulaci y auge que tuvo la sociología de la literatura como área particular de trabajo a partir de los as cincuenta, fonnando parte de aquella noci totalizadora manejada por el materialismo histico, que concebía las diferentes manifestaciones del mundo como partes de un proceso integral y que encontraría su máxima culminaci en la década de los setenta, 
específicamente, en el movimiento francés del 68. 
Apoyándose en un vasto conocimiento y en el afortunado manejo de las tradiciones literarias inglesa y alemana, Lukács centra el problema de la composici ético-estética de la novela histica en la caracterizaci individual y en las interrelaciones y los condicionamientos entre los personajes y el tiempo-espacio como entidades significativamente dominantes de la modalidad novelesca que nos ocupa. Para Lukács, d problema de la composici novelesca de la narrativa histica se encuentra en las características y relaciones de los personajes y el tiempo-espacio, entendiendo por nivel composicional del texto --puede inferirse--la configuraci de aquellos elementos estructurantes que sintetizan un significado y una funci pragmática del mundo. Gracias a 
51 La primera traducci al espal fue la que hizo Jasmin Reuter (Era, México. 1965). Siempre que cite esta edici pondré al final y entre paréntesis el nero de la página. 
esta delimitaci, se desarrolla "la investigaci de las acciones recíprocas entre el espíritu histico y esa literatura que se afana por exponer la sociedad en su totalidad"(p. 10). 
Afirma Lukács que la novela histica surgialrededor de 1814, con la publicaci de Waverly, de Walter Scott. Desde el principio, tal modalidad novelesca se esfuerza "por presentar las luchas y las oposiciones de la historia a través de algunos personajes que en su psicología y en su destino se mantienen siempre como representantes de corrientes sociales y poderes histicos"(p. 33). Los personajes de la novela histica, entonces, más que individualidades artísticas, son tipos culturales porque su configuraci y sus características se definen mediante la apropiaci y reelaboraci de específicos valores e imágenes del mundo ubicados en la escala sociocultural de un momento dado de la Historia. Con todo, se considera que gran parte del logro artístico de la novela histica radica, precisamente, en la composici de esta instancia estructurante, pues gracias a ella se consigue "la vivificaci de los tipos histico-sociales. Los rasgos típicamente humanos en que se manifiestan abiertamente las grandes corrientes histicas jamás habían sido recreadas con tanta magnificencia. nitidez y precisi antes de Scott. Y ante todo, nunca esta tendencia de la creaci había ocupado conscientemente el centro de la representaci de la realidad'(pp. 
34-35; el subrayado es mío). 
El héroe de la novela histica se distingue por ser un béroe mediocre o medio, para evitar valoraciones negativas. El personaje así designado es aquel que desempe un papel significativamente ambiguo, porque funciona como el exponente imparcial de los elementos o posturas histicoculturales en pugna, imparcialidad que deriva no de su capacidad de comprensi y explicaci del problema, sino de su imposibilidad de entenderlo y filiarse a uno u otro bando. "Es aquí donde se inicia la importancia del héroe mediocre en la composici[... pues] entra en contacto humano con ambos campamentos. El destino justo de Wl héroe mediocre de esta especie [ ...] sirve de eslab unificador de la obra"(p. 37): y es que "su misi consiste en conciliar los extremos cuya lucha constituyen justamente la novela. y por cuyo embate se da expresi poética a una gran crisis de la sociedad"(p. 36). 
La configuraci de este héroe medio posibilita la inserci en el texto de las costumbres y valores populares, al ser el punto de intersecci de los más diversos denes significativos. Su ambigdad e indeterminaci sociocultural le permiten entrar en relaci y acceder a los diferentes elementos y niveles de su entorno colectivo, lo que enriquece de manera paradica su conocimiento del mundo, al entrar en contacto con un espectro de posibilidades significativas más amplio que si estuviera filiado so a una ideología de clase o de partido. Esto lo explica Lukács como "indicio de significaci adicional" que muestra el héroe sobre la continuidad necesaria de la realidad histica, "que en medio de las guerras civiles más sangrientas [revela que] la vida cotidiana de la naci sigue su marcha" (p. 38). Pese a esto, personalmente creo que más que "indicio" o "rasgo" adicional, en esto radica gran parte del logro ético-estético de la novela histica europea --como género narrativo y como modelo específico, digo siguiendo la lica del razonamiento lukacsiano-­pues es precisamente gracias a estos elementos y situaciones que se realiz.a de manera plena la vivificaci, la humaniz.aci de los personajes tipo. 
Junto a este héroe medio y a los personajes tipo, act también la gran figura histica 
o el individuo histico universal. Este es aquel personaje de la Historia que, desarrollándose también en el contexto novelesco y apropiándose de los actos y pensamientos de los personajes medios y tipos, es capaz de realiz.ar una síntesis comprensiva y explicativa sobre sí mismo. sobre los demás hombres y sobre el momento histicocultural en que viven. Es. pues. 
un personaje consciente tanto de las particularidades significativas del conjunto de imágenes y representaciones de su imaginario cultural, como del proceso evolutivo que le ha conducido a él. Por tal raz se revela, sencillamente, como "el representante de una importante y significativa corriente que abarca amplias capas de la poblaci. Y es grande porque su pasi personal y su objetivo personal coinciden con el de esta gran corriente histica, porque resume dentro de sí lo aspectos positivos y negativos de esa corriente, porque es la expresi más clara, el estandarte más visible de esos afanes del pueblo, tanto buenos como malos"(pp. 38-39). 
Sin embargo, el papel que desempen los individuos histicos universales dentro de la totalidad narrativa es secundario, puesto que no son ellos quienes conducen y desarrollan las acciones y situaciones que conforman al texto. Esto es lico si se tiene en cuenta que su configuraci y su funci como síntesis consciente de una crisis histicocultural determinada, exige el planteamiento vivo de los elementos en pugna. Esta humaniz.aci se muestra más real y verosímil, más como resultado del devenir de la Historia y la cultura~ si es expresada por unos personajes medios y tipos que, como entes sígnicos, como construcciones ético-estéticas, tienen la posibilidad de mostrar no so las características de un tiempo-espacio específico, sino de problematiz.arlas y revelar las contradicciones y aciertos, los límites y alcances de los factores que intervienen en la crisis,. 
Todos estos personajes se desenvuelven en un tiempo-espacio histico que revela no so las ideologías vigentes y en pugna --lucha que es el nleo generador del estilo y la composici novelesca--, sino también y sobre todo de las costumbres y los valores del pueblo, conjunto que determina en una u otra direcci la soluci al conflicto planteado. Subyace en dicho constructo narrativo una concepci del tiempo-espacio novelístico paralela al tiempo-espacio histico real, que adquiere categoría artística gracias a una concentraci caracterizadora. Esta consiste en la selecci y articulaci sintética de rasgos histicos que revelan los factores críticos de una época y la manera como afectaron la vida de los hombres, co condujeron al replanteamiento y rejerarqui:zaci de imágenes, valores y representaciones del mundo que, por la dialéctica eterna de la Historia, confluyeron en el imaginario cultural actual. 
Este tiempo-espacio histico y novelesco necesariamente se ubica en momentos de crisis, pues de la pugna de elementos contrarios resultará la síntesis y transformaci del cigo de valores y de la cosmovisi que rige las relaciones del hombre con la realidad, todo lo que, al sucederse en la inmensidad temporal, conducirá a la articulaci del sistema valorativo actual. Explica Lukács que "las revoluciones son grandes épocas de la humanidad justamente porque en ellas y a través de ellas se suscitaron en masa estos rápidos movimientos ascendentes de las capacidades humanas"(p. 58), y por ello se convierten en el gran objetivo poético de la novela histica, pues permiten "mostrar la grande:za humana que, sobre la base de una conmoci de toda la vida popular, se libera en sus representantes más significativos" 
(p. 55)52• 
Tornando en cuenta la relaci de condicionamiento mutuo existente entre el tiempo-espacio --como unidad constructiva y significativa--·.que Lukács asume, es éste el 
52 Me pregunto si, desde la perspectiva materialista, tiene que haber necesariamente esa correspondencia entre crisis histicocultural y revoluci literaria, y originalidad y/o logro ético-estético. De ser así, creo, el proceso de significaci literaria se revelaría como un mero acto de reproducci de significados, en el que el proceso de formali:zaci --y las formas mismas--sería un acto desprovisto de sentido, pues tal pareciera que lo ico importante dentro de un texto --en el sentido de "novedoso", "original"--es el planteamiento de las acciones y/o reacciones ante esos hechos convulsos y no, como sucede en el hecho literario, la elecci de específicas estructuras y organi:zaciones poéticas del mundo que permitan la exposici valorada de ellos. 
momento para puntualizar la concepci de la Historia que rige las consideraciones del teico hgaro y para seflalar el reconocimiento y delimitaci que él hace del tiempo­espacio histico y novelesco de la novela histica como género. Se establece, pues, que tal modalidad novelesca concibe "la historia como una serie de grandes crisis"(p. 58); que con la 
Revoluci Francesa y los afanes expansionistas de Napole Bonaparte. se articula y difunde en Europa "la idea de que hay una historia, de que esa historia es un ininterrumpido proceso de los cambios; y, finalmente, que esa historia interviene directamente en la vida del individuo"(p. 20). En primera instancia, con esta convicci se busca detener el avance francés, pues se empieza a reconocer y a asumir una conciencia nacional que motiva y justifica la resistencia al invasor ante el peligro que representa para su existencia como colectividad independiente; posteriormente, a la caída del bonapartismo, esa misma bqueda se transforma en un medio para determinar el papel que juegan las respectivas naciones dentro del capitalismo mundial y, contradictoriamente, en una manera para escapar de "la inhumanidad del capitalismo, el caos de la competencia, el aniquilamiento de los peques por los grandes, la humillaci de la cultura por haberse convertido en mercancía" (p. 23 ). 
Se crea de esta manera en el imaginario cultural de principios del siglo XIX, la idea de la Historia como proceso ininterrumpido y siempre en evoluci. En este sentido, las crisis y las revoluciones obligan el replanteamiento periico de lo$ elementos que conforman al orden sociocultural establecido, y con ello se da paso a la evoluci histica y cultural. Esa evoluci posee un carácter progresivo, pues a partir de la Ilustraci "se [le] explica cada vez más por las oposiciones internas de las fuerzas sociales en la historia misma, es decir, la propia historia ha de ser portadora y realizadora del progreso humano"(pp. 25-26); también se concibe una relaci causal necesaria entre el pasado y el presente, en la que este timo se 
diferencia del primero porque desarrolla y articula de manera más armica sus elementos constitutivos. Vale decir que todo este conjunto de imágenes y representaciones sobre la Historia sería conceptualizado hasta 1830, cuando Friedrich Hegel escribisu Filoso.tia de la historia. 
Esta concepci obliga una indagaci del pasado y al establecimiento interpretativo y valorativo de un período específico que se conoce y se asume como condici del presente nacional y capitalista. Así, se plantey se asumique en la Edad Media estaban los orígenes de las distintas naciones europeas, pues dentro de sus parámetros de tiempo y espacio se había desarrollado una serie de acontecimientos y crisis que condujeron directamente a la articulaci del imaginario cultural y de las condiciones materiales de vida vigentes al momento de la enunciaci. Si bien se crea "una engasa imagen idílica de la insuperable sociedad armoniosa de la Edad Media [ ... ] lo más importante aquí es la creciente conciencia histica acerca del decisivo papel que desempe la lucha de las clases entre la nobleza y la burguesía, de las luchas de clase que hicieron verdaderos estragos a lo largo de toda la idílica Edad Media, y cuya tima etapa decisiva había sido la Revoluci Francesa" (pp. 25-26). 
La novela histica europea es, precisamente, un aporte de pruebas sobre ese proceso evolutivo que ha desembocado en el presente. Bajo las aventuras medievales aparentemente ingenuas de Robin Hood, D'Artagnan, lvanhoe, Waverly, subyacen las nociones y conceptos de naci. democracia, legitimidad monárquica y monarquía parlamentaria, de sincretismo y asimilaci como mecanismos de unidad nacional, todos nleos de significaci que otorgan una coherencia trascendente a los actos y valores de esos héroes medios y de los personajes tipo que los acompan. De esta manera, las crisis de los orígenes o de la decadencia de la Edad Media --de las épocas de Ricardo l, de Oliver Cromwell, de Luis XIII o de Luis XVI-­se manifiestan como objeto ético-estético de la novela histica porque permiten reconocer. en la sucesi y condicionamiento necesario de sus contradicciones y soluciones. los gérmenes y el desarrollo del conjunto de imágenes y representaciones que dan una existencia significativa y valorativa a la sociedad y la cultura actual. 
El conjunto de estas particularidades de la configuraci del tiempo-espacio novelesco es lo que detennina la caracterizaci de los personajes como construcciones vivas que manifiestan una idea detenninada. Y es que la novela histica desarrolla para su realizaci textual, el mecanismo de la acci o efecto recíproco, consistente en derivar la singularidad histica de los personajes --es decir, de su manera de actuar, de pensar, de reaccionar--, de la significaci histica y cultural de su entorno, del condicionamiento y replanteamiento ontolico que produce la crisis en la experiencia vital cotidiana. Como dice Lukács, la acci o efecto recíproco consiste "en revelar poéticamente la conexi [habida] entre la vital espontaneidad de las masas y la posible conciencia histica máxima de los personajes dirigentes"(p. 46). Por todo esto, la composici de la novela histica procede con una lica y un orden riguroso: en una crisis histica específica, un héroe medio se relaciona con los más diversos tipos histico-sociales, quienes revelan en sus actos tanto las particularidades de los bandos en pugna como los valores del pueblo en medio del cual se desarrolla la lucha; posterionnente, casi al final del texto, ese·héroe medio entra en contacto con el individuo histico universal, quien articulará la síntesis explicativa que muestre el carácter necesario y trascendente de esa crisis histica. 
En síntesis, esta compacta descripci sela cuáles son las características y funciones de la novela histica que la convirtieron en el modelo clásico de toda manifestaci 
novelesca de la Historia en Occidente. Como puede advertirse, el estudioso hgaro hace una 
configuraci conceptual plausible de los elementos dominantes del relato. así como una concatenaci lica suya que posibilita la aceptaci relativa de las explicaciones referidas a los sustratos epistémicos y a los mecanismos de realizaci que subyacen a la modalidad novelesca. Sin embargo, el texto no estudia la entidad estructurante y significativa del narrador, que es quien articula y manifiesta textualmente la característica principal de la novela histica y su aporte a la tradici novelística: la autoconciencia, la autorreflexi sobre la relaci instituida del hombre y el tiempo-espacio. 
El narrador, como entidad que realiza el proceso de selecci y síntesis de informaci, configurando con esto la totalidad ético-estética concreta, es aquella instancia generadora de sentido gracias a la reflexi consciente de las particularidades de su objeto. la Historia. Es quien manifiesta en su discurso la conciencia del devenir histico mediante los comentarios autorales que extrapolan imágenes y representaciones del momento del enunciado al de la enunciaci, creando así la continuidad histica necesaria --con sus interrelaciones y conexiones causales--entre períodos histicos diferentes, como parte de un 
proceso significativo ico. Es un hecho irrebatible que esta conciencia de las particularidades de la Historia como objeto ético-estético so puede ser ostentada por él, pues, a diferencia de los personajes medios, tipos e histico universales que están condicionados por parámetros espacio-temporales de significaci ya instituidos53, el narr~~or, en cambio, está sujeto siempre a un presente inacabado: de imágenes, de valores, de representaciones. 
Esta misma conciencia del objeto de la representaci artística condiciona que la entidad narrativa se configure de una manera particular. Así, en el modelo de la novela 
53 No fijos pero sí validados provisionalmente por la tradici interpretativa, sujeta siempre a replanteamiento por imperantes de su propio proceso dialéctico de significaci, que se basa en la apropiaci y reelaboraci/refuncionalizaci de signos. 
histica europea, el narrador es commente un investigador histico o un aficionado al pasado medieval, cuyo trabajo ético-estético consiste en transcribir la Historia para que el lector capte y se compenetre de manera más directa con el espíritu de una época; o en organii.ar licamente un material que, en el original, es diverso o poco integrado; o en articular un discW'So cuya lica y valoraciones dependen siempre de fuentes histicas primarias. Es indudable que dicho artificio composicional es un indicio significativo que en realidad refiere a la conciencia de la Historia y de sus fuentes, a ese afán por presentar el discurso novelesco como una manera de probar, de mostrar la(s) fase(s) que ha(n) conducido al presente en devenir actual. 
Hasta aquí las consideraciones del teico checo sobre la novela histica clásica, la que se escribientre 1814 y 1848. Si bien el ensayo de Lukács desarrolla también la decadencia y auge posterior de la novela histica en Europa, su exposici en el contexto de este trabajo nos alejaría de los objetivos planteados, pues los referentes concretos de la novela histica en México son los modelos de Walter Scott, Eugenio Sue, Alejandro Dumas, Lord Byron, Víctor Hugo, todos ellos representantes de la forma clásica de la novela histica. Por esta raz es más pertinente guiar la discusi de este apartado en tomo a los límites y alcances que tienen las consideraciones de Lukács expuestas hasta aquí. 
Considerada dentro de la perspectiva sociolica .4e la literatura adscrita al materialismo histico, La novela histica, de Georg Lukács, sigue una lica rigurosa. Asumiendo la concepci de que las condiciones materiales de vida determinan el conjunto de imágenes y representaciones de una realidad histicocultural específica, el estudioso hgaro articula y desarrolla coherentemente un esquema descriptivo y conceptual crítico, en el que los elementos y relaciones establecidos son tratados ampliamente. Desde los márgenes 
interpretativos de la perspectiva asumida, se reconocen las funciones pragmáticas del género, uí como los factores histicoculturales que, al integrarse, condujeron a su confonnaci como hecho concreto. Con todo, el estudio adolece de dos limitantes esenciales que rebasan los límites de cualquier perspectiva ideolica: la primera de ellas se refiere a la concepci subyacente del tiempo-espacio como construcci composicional significativa; y la segunda ata a la relaci personaje/tiempo-espacio como el nleo generador de la novela histica, relaci estructural que Lukács establece como la dominante que pennite configurar al género. 
Cabe selar que en toda reflexi y valoraci artística realizada por Lukács. subyace la noci de que el carácter ético-estético de un texto --de un signo, en su más amplia expresi--deriva de su capacidad crítica para sintetizar la realidad. Es decir que la esencia artística de un feneno particular es resultado de ese proceso significativo que, adoptando una actitud y una intenci cognoscitiva considerada artística. procede a delimitar un objeto de la realidad mtiple y a configurarlo para darle una nueva representaci; esta elaboraci artística se basa en la selecci de aquellos elementos que, susceptibles de articularse en una sintetizada y, por eso, nueva red de relaciones significativas, continn siendo capaces de designar al objeto original y a los específicos valores universales que representan54• 
Guiado por esas consideraciones, Lukács elabora conceptualmente los elementos que confonnan al género narrativo en general, a la novela histica en particular: el "tiempo y lugar. el aquí y el ahora". Así, para el teico hgaro, la composici y significaci del tiempo-espacio como uno de los elementos básicos de una totalidad artística, es realmente la 
54 Véase Georg Lukács, Estética, 4 vols., trad. Jasmin Reuter. Grijalbo, México, 1977. 
articulaci homoga y refleja de un tiempo-espacio histico y cultural real, pues su configuraci es la síntesis de una selecci intensiva de aquellos elementos que, pese al establecimiento de nuevos nexos, continn designando la misma estructura significativa original. Desde la perspectiva sociolica materialista, el tiempo-espacio novelesco se revela como la representaci de un momento histico cultural específico, el que logra trascender los parámetros de su época al revelarse tanto como la síntesis de sus límites y 
alcances, como la condici causal del presente en devenir. 
Sin embargo, subyace en tal conceptulizaci un tratamiento y consideraci mecánicos y reduccionistas de la forma artística y de los elementos estructurantes básicos relacionados y que constituyen el género narrativo, a saber: el narrador, los personajes y el tiempo-espacio. Aun desde la perspectiva del teico hgaro --el materialismo histico--. es posible comprender que el mundo se estructura y tiene sentido gracias a la existencia de las más diversas formas significativas55, las que condicionan las características y relaciones que puedan asumir los elementos que articulan, el tiempo-espacio uno de ellos. Por supuesto que la elecci y realizaci de una u otra forma está determinada por las condiciones histicas y culturales de vida vigentes en un momento específico. En este sentido, considerar el tiempo-espacio de la novela histica como un tiempo-espacio histico homogo y reflejante de la realidad, es restarle la complejidad ttico-estética proveniente de la conjunci jerárquica de diferentes tiempo-espacios significativos --iniciáticos, caicos, de aventuras. sentimentales, de encuentro, testimoniales--los cuales, al intersectarse. crean ese 
55 El concepto de forma literaria está referido a las diferentes relaciones y dominantes significantes y funcionales que pueden darse entre los elementos básicos del relato. posibilitándose así la realizaci concreta de los diferentes denes de significaci del mundo. En este sentido, pues, la forma histica es una forma entre otras: coexiste con la paradisíaca, mítica, de aprendizaje, testimonial, onírica, caica, etcétera. 
carácter histico específico de la narrativa histica. En este mismo sentido es importante considerar que la forma artística no es so la articulaci sintética de indicios representativos, sino el establecimiento de relaciones composicionales y estilísticas particulares que posibilitan la conformaci de un significado determinado, de un orden del mundo peculiar, situaci de la que Lukács es muy consciente al selar que uno de los límites de su trabajo que debe desarrollarse más, es el referido a "la acci recíproca entre el desarrollo econico y social y la cosmovisi y forma artística que surja a partir de ese desarrollo"(p. 11 ). 
Si bien podría dialogarse mucho con respecto a la concepci del tiempo-espacio novelístico sin afectar la totalidad del esquema interpretativo, el segundo problema advertido toca el nleo del ensayo de Lukács. En La novela histica se establece que la relaci personajes/tiempo-espacio es el nleo de significaci que origina al género, reflexi que no para mientes en que la narraci histica es un microcosmos autoconsciente de sí y de su objeto ético-estético, la Historia; autoconciencia que so puede expresarse a partir de la dominante composicional y estilística que forma la relaci del narrador con el tiempo-espacio. 
Se apuntya que el narrador, como construcci estructural significativa que selecciona, organiza y valora el objeto a novelar, es aquella entidad que manifiesta y detenta la autoconciencia de sí como entidad generadora de un sentido específico; de la realizaci del enunciado como configuraci y articulaci de signos; y de la tradici histicocultural que determina sus consideraciones interpretativas y valorativas. Por eso, pues, creo que en la novela histica es el narrador quien detenta la conciencia tanto del objeto con el que se trabaja, la Historia, como de los materiales que permitirán su realizaci ético-estética, esto es, los elementos básicos del relato, en general, del tiempo-espacio, en particular, lográndose así el objetivo principal de la modalidad novelesca: "de lo que se trata en la novela histica es de demostrar con medios poéticos la existencia, el "ser así" de las circunstancias histicas y los personajes"(p. 46; el subrayado es mío). Con el riesgo de parecer repetitivo, vuelvo a indicar: siguiendo la lica del esquema reflexivo de Lukács, lo importante en la novela histica es la conciencia del narrador sobre las características de su objeto ético­estético, la Historia, y su instancia de realizaci textual, el tiempo-espacio. pues de ellos derivan la continuidad necesaria de la Historia, del presente en devenir, así como las particularidades del tiempo-espacio novelesco como estetizaci suya. A partir de estas relaciones. se caracterizará a los personajes y se dispondrá el desarrollo y significaci de sus acciones en el entramado concreto del texto artístico. 
El hecho de que el ensayo de Lukács gire solamente en tomo a la relaci personajes/tiempo-espacio, quizás se deba a limitantes de la sociología literaria materialista, que tiende a fundir en una sola entidad de significaci al autor y al narrador. O tal vez se deba a esa otra limitante del esquema conceptual de Lukács, que centra el problema de la composici novelesca en tomo a la figura del personaje como exponente de la falsa conciencia de clase burguesa y sus mecanismos y atributos56. Sin embargo, lo anterior no es ni explicaci ni justificaci suficiente para el establecimiento de dicha relaci dominante. puesto que los personajes medios y tipos son ambiguos~. inconscientes. incapaces de interpretar sintética y totalizadoramente el momento histicocultural que les tocvivir -­dice la misma conceptuaci de Lukács. Incluso los individuos histicos universales, que son los que tienen y manifiestan dicha capacidad, no pueden considerarse realmente personajes 
56 Véase Georg Lukács, Teoría de la novela. El alma y las formas, trad. Jasmin Reuter. Grijalbo. México, 1989; Estética, op. cit.. 
novelescos --en el sentido de construcciones vivas que manifiestan una idea--, pues su fisonomía, sus características y actuaciones dentro del microcosmos textual están predetenninadas por el objeto de la representaci artística, la Historia, lo que los obliga a una vivencia narrativa secundaria y alegica y hace de sus consideraciones meros préstamos interdisciplinarios. 
El establecimiento de la relaci narrador/tiempo-espacio como la dominante composicional y estilística de la novela histica abre mtiples posibilidades de significaci que enriquecen su concepci y funci. Creo que a partir de ella puede darse explicaci al hecho de que un personaje medio adquiera relevancia textual, pues es el narrador, como entidad generadora de un sentido y valoraci particular, quien interpretará y validará sus acciones y pensamientos como genuinos indicios representativos de la conmoci vital que genera la crisis histicocultural, adquiriendo con esto un papel más importante que el de mero "eslab unificador de la obra"(p. 37). También a partir de ella se explicará la significaci y trascendencia que, para el presente en devenir, tendrá el objeto de la representaci artística, la Historia, su delimitaci y ubicaci específica, pues el narrador será quien haga las extrapolaciones necesarias y pertinentes entre el tiempo-espacio del enunciado y el tiempo-espacio de la enunciaci. No puede dejar de mencionarse que gracias a la relaci narrador/tiempo-espacio como dominante de la novela histica, se redimensiona totalmente la funci de la fonna novelística, pues a partir de ella se asume y se manifiesta de manera consciente y sistemática la actitud crítica, causal y analítica que permite explicar la realidad como el conjunto de las relaciones y determinaciones de los más diversos elementos, lo que introduce en la modernidad a la tradici narrativa, en particular, a la tradici histicocultural, en general. 
Por lo expuesto hasta aqut hay que reconocer que La novela hislica de Georg Lukács fue y contin siendo el referente inicial y obligado de toda reflexi sobre el tema, pues su modelo conceptual presenta un panorama general del género tanto sincrico como diacrico. Sin embargo, pese a su institucionalizaci por la academia literaria, el ensayo revela una serie de limitantes teico-conceptuales que motivan un replanteamiento de la comprensi y explicaci del modelo novelístico histico, el cual surge del siguiente principio epistémico y gnoseolico, recordándolo de paso a muchos estudiosos de la literatura: el nleo generador de sentido en la novela moderna es su conc1enc1a y su capacidad crítica sobre el hombre, sobre sí y sobre el mundo. 

CAPITULO 11 
.Las formas ético-estéticas del testimonio mitico en la novela histica mexicana del siglo XIX 
La historia literaria es la disciplina que otorga una explicaci evolutiva al surgimiento de las nuevas formas que asumen las sucesivas imágenes ético-estéticas del mundo, en tanto que constituyen reelaboraciones funcionales del acervo de representaciones que conforma la tradici literaria57• Ese proceso de resignificaci obedece los condicionamientos pragmáticos de un imaginario histicocultural específico --como proceso de significaci totalizador--, que origina tanto la concepci y funci de la literatura como sus mecanismos de realizaci validados como artísticos en una época dada. 
Para dar cuenta cabal y sistemá~ica de la continuidad e interdependencia habida entre las formas, la historia literaria procede a la articulaci y esquematizaci de períodos y sistemas en literatura, en donde los primeros posibilitan la existencia de los segundos: todo ello como una elaboraci artificial, abstracta y ~onceptual, que permite captar el feneno literario a la vez como un hecho sincrico y como un proceso diacrico58• Así, un período literario suele definirse como el lapso histicocultural durante el cual tienen vigencia y se desarrollan formas específicas de realizaci para asuntos específicos. Lo anterior ocasiona 
57 Juri Tinianov, "Sobre la evoluci literaria" en Tzvetan Todorov, Teoría de la literatura de los formalistas rusos op. cit., pp. 89-101. 
que se detennine y valore como ético-estético el conjunto de imágenes y representaciones imperante, dentro de los amplísimos márgenes de significaci que se dan a partir de las casi infinitas relaciones y jerarquías posibles entre las fonnas, y que peculiarizan, también casi infinitamente, a los elementos básicos del relato. De esta manera se crean mtiples propuestas originales de significaci; un período literario correspondería a lo que en la disciplina histica se conoce como "período de corta duraci", pues las manifestaciones que se articulan durante su vigencia, corresponden --y por eso trascienden--a un momento del proceso de significaci inacabado, en constante devenir, que es el imaginario cultural59. Un sistema literario, en cambio, es un "período de larga duraci" que integra varios períodos literarios: un sistema supone el establecimiento de leyes de significaci que, reconociendo y superando las diferencias de los períodos particulares, sean capaces de dar cuenta tanto de los mecanismos composicionales y estilísticos como de los fenenos pragmáticos comunes que revelan las yuxtaposiciones e intersecciones subyacentes a un grupo de períodos, y que muestran con esto las relaciones causales necesarias y la continuidad histica de la literatura como proceso. 
Para ejemplificar un poco --asumiendo todos los riesgos reduccionistas de la brevedad--, puede afinnarse que el sistema de la narrativa moderna en México ( 1830-1947) está integrado por tres grandes períodos que tienen sus propias imágenes ético-estéticas del mundo y sus propios mecanismos de realizaci textual60• El primero de ellos fue el 
58 Véase Rene Wellek, Períodos y movimientos en historia literaria, trad. Jaime Rodríguez. Istmo, Madrid, 1990. 59 Cf Femand Braudel, La historia y las ciencias sociales, trad. Josefina Gez Mendoza. Alianza Editorial, Madrid, 1989, p. 60 y ss. 
60 Aun cuando hay antecedentes importantísimos en El Periquillo Sarniento (1816), de José Joaquín Femández de Lizardi, y Xicoténcatl (1826), de autor animo. Cabe mencionar que algunos estudiosos de la literatura atribuyen al cubano José María Heredia la autoría de 
romanticismo ( 1830-1890), que intentaba establecer los orígenes y características culturales de la naci mediante la apropiaci y desarrollo ético-estético de las formas de la Historia y la crica; el segundo fue el período del realismo-romántico ( 1890-1924) --para muchos, el realismo-naturalismo--, que sela los yerros morales de la sociedad positivista, vía la forma del reportaje; el tercer período, el de la novela de la revoluci ( 1924-194 7), da cuenta de la existencia marginal de diferentes estratos socioculturales --del indio. del obrero--gracias a la crica y el testimonio, principalmente. Pese a sus diferencias, la conciencia monolica de la existencia del Otro como entidad histicocultural es el com denominador que los integra en un sistema literario, pues hay una concepci similar del objeto de la representaci artística que encuentra su cauce textual por semejantes formas de realizaci. 
Como actividad derivada de la captaci sincrica y diacrica de la literatura, la historia literaria se dedica también a comprender y explicar los géneros y su evoluci. El surgimiento o reelaboraci constante de las fonnas implica el replanteamiento o refuncionalizaci también constante de los géneros literarios como modelos ético-estéticos de organizaci y valoraci del mundo, que están sujetos a la dialéctica significante y significativa del imaginario cultural. Así, gracias a esta detenninaci y complementaci mutua entre la forma y el género novelesco, la historia literaria puede integrar y articular una dinámica descriptiva y explicativa de la literatura como hecho concreto y como proceso en transfonnaci. 
Xicoténcat/, consideraci sustentada en criterios temáticos que, me parece, debiera apoyarse más en elementos estilísticos y composicionales (Véase Gloria Miranda Carabés, La novela corla del primer romanticismo mexicano. UNAM, México. 1989). 
En México, algunos antecedentes de la historia literaria comienzan a manifestarse durante la segunda mitad del siglo XIX, en medio de la coyuntura histicocultural formada por la articulaci y adopci de una particular conciencia nacional; por el desarrollo de una actitud analítica ante la literatura, producto del pragmatismo positivista; y por el auge. no menos importante, del periodismo como el mecanismo de difusi. Con todo, debe reconocerse que sus consideraciones estaban encaminadas a apoyar o rebatir la reflexi de la crítica literaria: así lo muestran, al menos, numerosísimos progos, prefacios y ensayos de la centuria decimonica y el hecho de que, frente a una treintena de trabajos críticos, so existen cinco recopilaciones de carácter historiográfico61 • Por eso, su implementaci como 
disciplina puede ubicarse a fines de la década de 191 Oy principios de la de 1920, producto de una imperante cognoscitiva derivada de la necesidad de organizar y sistematizar conceptualmente aquellos elementos que permitían articular una identidad nacional y un orden posrevolucionario, a lo que contribuydecididamente la literatura, la narrativa en particular; más específicamente, creo que su desarrollo comienz.a en 1917, cuando Luis G. Urbina publica La vida literaria en México, y contin con estudiosos como Julio Jiménez Rueda, Carlos González Pe y John Brushwood. Sus timas manifestaciones han sido Historia de la literatura mexicana. Siglo XIX (1990), de Eva Lydia Oseguera de Chávez, e Historia de las letras mexicanas en el siglo XIX (1991 ), de Emmanuel Carballo. 
Sin embargo, la historia literaria ha sido entendida como la mera cronología o catalogaci de autores y obras, relaciones de nombres que contienen unos cuantos apuntes 
61 Véase las antologías que sobre el ensayo mexicano han realiz.ado José Luis Martínez, El ensayo mexicano, 2 vols. Fondo de Cultura Econica, México, 1980; José Emilio Pacheco y Carlos Monsivais, El ensayo mexicano. Siglos XIX y U. Promexa, México, 1991 ; José Tola, El ensayo literario en México. Universidad de Colima, Colima, 1992. 
críticos expuestos desde una perspectiva biográfica o historicista, y casi nunca desde la perspectiva poética. A lo anterior debe adirse un tratamiento aislado e inconexo que impide comprender y explicar la literatura mexicana como una totalidad significativa gracias a los nexos y condicionamientos existentes entre los elementos que permiten su conformaci concreta, es decir, los textos y sus autores. Asimismo, en los criterios adoptados para la periodizaci y sistematizaci de la literatura mexicana, se han venido aplicando desde juicios temporales --la literatura del siglo XVI, la literatura del siglo XIX, la literatura del siglo XX--hasta criterios de índole política --la literatura virreinal, la literatura de la independencia, la literatura nacional, la literatura del porfiriato--, y raramente se han tomado en cuenta las particularidades textuales, genéricas o pragmáticas que dimanan del mismo proceso literario y cultural en su totalidad, características historiográficas comunes en gran nero de los estudios literarios en Hispanoamérica. En este sentido, es también interesante advertir que las historias literarias obvian muchas veces la definici de períodos y sistemas, y se contentan con la presentaci inconexa de los textos y sus escritores, asumiendo que tales conceptos son del dominio com ... Al menos esto es lo que permite advertir la lectura de las distintas historias de la literatura mexicana a las que se ha hecho referencia a lo largo de este 
trabajo 
Con la intenci de sistematizar y validar específicaIQente la poética del testimonio mítico en la novela histica decimonica, en este capítulo se expondrá un seguimiento de la tradici narrativa mexicana del siglo XIX. Con ello se busca ubicar y delimitar el objeto de estudio: la Historia como género discursivo dominante en la novela mexicana de la cen~uria pasada. Posteriormente se procederá a describir y explicar las tres grandes modelizaciones que, me parece, asumila poética del testimonio mítico, como manifestaciones de la 
fisonomía amorfa y diversa que caracterizal objeto ético-estético de la novela histica mexicana: la Historia liberal. 
11.1. La Historia como género dominante de la narrativa mexicana del siglo XIX 
Durante siglos, en México han coexistido y se han integrado diversos elementos culturales provenientes de las más disímbolas tradiciones. Junto a las legendarias espala. indígena y africana, palpitan los factores provenientes de otras culturas como la francesa, la estadounidense y las diversas culturas regionales que, equivocadamente, son tomadas como si fueran una sola referencia. Cada una de ellas se ha mantenido gracias a relaciones antagicas y contlictivas, producto de la jerarquiz.aci y resemantiz.aci constante que les ha conferido la estructura histicocultural vigente. Se ha configurado así una cultura nacional mexicana cuya impronta es la hibridez, la heterogeneidad, ya que de manera continua se ha tratado de formar una visi del mundo y un sistema de valores que las unifique y valide a todas, mediante la selecci y refuncionaliz.aci de elementos significativos provenientes de una u otra tradici. La estructuraci de una cultura nacional mexicana no ha sido tarea fácil: en principio, una de las modalidades, la hispana, descansa en la institucionaliz.aci lingstica y religiosa, mientras que las otras tienen una supervivencia rparginal y/o sincrética que se traduce en la matiz.aci o permeaci formal de los elementos institucionaliz.ados de la otra cultura. 
La literatura, particularmente la narrativa, es una de las manifestaciones culturales que presenta de manera más decidida ese carácter heterogéneo de la cultura nacional. Esta facultad de realiz.aci del hecho literario deriva del material que lo constituye. el lenguaje, pues las 
mtiples características que asume el texto como enunciado, son los signos pragmáticos de imágenes y representaciones del mundo histicamente condicionados62 • Así, la literatura como signo o conjunto de signos que dan cuenta de una realidad ética particular, manifiesta estéticamente las peculiaridades del imaginario sociocultural vigente al momento de la enunciaci textual. Sin embargo, no existe estudio alguno que dé cuenta de esas particularidades ético-estéticas de la literatura mexicana, pues los críticos e historiadores han abordado el análisis de los textos desde una perspectiva psicolico-biográfica, hasta otra solamente histica e ideolica, asumiendo en algunos casos particularidades impresionistas 
y subjetivas. Se carece de una sistematiz.aci y periodiz.aci real del hecho literario que se ocupe de la poética particular de los textos y de la poética dominante en los períodos. En el caso concreto que nos ocupa, la novela histica, no existe una sistematizaci y periodizaci real de la Historia y de las particularidades que asumisu estetizaci. 
* * * 
La novela moderna como sistema que da sentido a las peculiaridades composicionales de un corpus narrativo determinado, tuvo su período de vigencia entre 1800 y 194 7, desde que se realizaron las primeras traducciones de Ata/a hasta que se publicaron El reino de este mundo, de Alejo Carpentier, y Al filo del agua, de Agustín Y áz. Cedomil Goic afirma que se caracteriz.a por ser "la narraci imaginaria presentada por un narrador personal [que] integra explícitamente a un lector ficticio y se refiere a un mundo captable mediante experiencias personales [ ...] Adquiere carácter cerrado cuando el espacio principalmente o los 
62 Véase Valentín N. Voloshinov, El signo ideolico y lafilosofia del lenguaje, trad. Rosa María Russovich. Nueva Visi, Buenos Aires, 1976. 
77 
personajes se erigen en estrato estructurante"63 . Con el selamiento de estas características composicionales, es posible reconocer la originalidad, representatividad y sistematicidad que han tenido y tienen en nuestro contexto literario-cultural desde obras ya clásicas como el Periquillo Sarniento (1816), de José Joaquín Fernández de Lizardi. y Los de abajo (1916), de Mariano Azuela, hasta otras como Carmen (1882), de Pedro Castera, Reproducciones (1886), de José Ferrel, y La ttola del Ajusco (1905), de Julio Sesto. algunas de ellas un tanto soslayadas por la historia literaria pero igualmente importantes y representativas de una concepci y funci de la novela. 
Subyace en la conceptuaci de Goic la certeza de que la novela moderna, como sistema literario específico o modalidad organizativa ético-estética del mundo. representa la formulaci --formalizaci--artística de una episteme. de una visi del mundo que concibe la raz, el análisis y la crítica de los elementos del universo. como el nleo generador de sentido. Este sustrato gnoseolico racionalista presupone, necesariamente, una actitud autoconsciente que permite el reconocimiento de los alcances y límites del Y o que analiza, del objeto analizado y del Otro que determina el análisis con sus expectativas. Con todo ello se genera y se asume una conciencia de las posibles relaciones y/o modelos significativos que puede tomar la realidad, pues se advierten al menos los complejos nexos que la rigen64• 
Particularmente fructífero es el selamiento que hace el estudioso chileno sobre el carácter dominante que asume el tiempo-espacio dentro de la novelística moderna en México 
63 Cedomil Goic. Historia de la novela hispanoamericana. Ediciones Caticas de Valparaíso, Santiago de Chile, 1973, p. 13. 
64 Véase. supra 1.2. 
e Hispanoamérica, ya que toca precisamente el punto nodal que particulariza y distingue a nuestra tradici narrativa. Y es que las diferentes elaboraciones textuales dan cuenta de problemáticas generadas a partir de la imbricaci y/o yuxtaposici de diferentes tiempo-espacios, como indicios de la coexistencia tensa y conflictiva de diferentes tradiciones culturales, cada una con una distinta valoraci e interpretaci del mundo, que tienen su origen en la heterogeneidad histica, ética, cognoscitiva de la América Hispana. 
Sin embargo, cuando se habla de la novela moderna en México e Hispanoamérica, muchas veces se soslaya la tradici prosística gestada en las cricas de la conquista y colonizaci de México y continuada por textos que, a falta de mayor documentaci bibliográfica --el eterno problema de la literatura y la cultura en el continente americano--, son indicios de un cultivo del género: Los sirgueros de la virgen (1620), de Femando Bram, Los infortunios de Alonso Ramírez (1692), de Carlos Sign:za y Ggora, y La portentosa vida de la muerte (1779), de fray Joaquín Bolas. Al mismo tiempo, con esto se niegan también los mtiples esfuerzos que evidencian los narradores de la centuria pasada, con el fin de apropiarse y adecuar a esa tradici propia el género novelesco que inicia su desarrollo en ese siglo precisamente. 
Las consideraciones anteriores son pertinentes, pues permiten reconocer y comprender que las particularidades discursivas de la novela mexicanQ. del siglo XIX --estilísticas. composicionales e interpretativas--no son so producto de una concepci del imaginario romántico nacionalista vigente en todo Occidente, sino también de una tradici literaria propia --aceptada o negada, mas siempre presente--que se valida y refuncionali:za en el contexto independentista. En este sentido, es necesario caracterizar entonces la herencia narrativa de la Colonia, que contribuyen mucho a conformar al sistema narrativo moderno. 
Debe atenderse, primero, la existencia de una documentaci extensa en tomo a la legislaci que prohibía la lectura y composici de "libros romances" o de modalidades novelescas en las colonias del imperio espal. Sin embargo, gracias al "hallazgo de registros y listas de partidas de libros [se] comprueba al menos que los libros de caballerías y de pastores, novelas picarescas y El Quijote llegaron a las Indias en los galeones de Espa"65. Cedomil Goic afirma que hubo un cultivo y aceptaci del género novelesco no captado todavía en su dimensi total, e incluso reconoce y explica diferentes modelizaciones suyas: la novela de caballerías, la manierista y la pastoril, la novela barroca y la premodema, modelos de los que se tiene conocimiento gracias a la existencia de un nero considerable de textos. Los elementos que sustentan las afirmaciones de Goic son el reconocimiento de un carácter ficticio de la narraci, de un narrador y un lector ficticios a veces, y un espacio o 
mundo "arcaico" y alegico66• Pese a estos importantes hallazgos y a estas ilustrativas consideraciones .. Goic no atiende al hecho de que la configuraci textual de esas obras y sus elementos estructurantes 
son indicios de una imagen del feneno narrativo que lo concibe como homogo y equivalente a la crica y a la Historia, pues esas novelas o "romances" se visualizaban como la exposici de gestas o acciones estructuradas con base en una articulaci temporal lineal; esta representaci narrativa era cualitativamente diferente a la -imperante en Espa y Europa por esa misma época, en donde predominaban la autobiografia y la transcripci textual como 
65 Cedomil Goic, "La novela hispanoamericana colonial'\ en Luis lgo Madrigal, Historia de la literatura hispanoamericana, vol. 2. Cátedra, Madrid, 1992, p. 369. 
66 /bid pp. 370-375. 
formas narrativas dominantcs67. Varios elementos pueden validar este selamiento. pero sobre todo la designaci explícita de la obra como "Historia" o "crica" que realiza el narrador; su grado de conocimiento testimonial, que lo lleva a configurarse como un "Yo observador" y no como un "Yo actuante"; la investigaci y el apoyo bibliográfico que muestra la entidad narrativa para desarrollar las acciones que enuncia. 
Esta concepci de la novela puede derivar de la confusi tenninolica que, sela Nalter Mignolo, había entre los letrados del humanismo renacentista y, posterionnente, del neoclasicismo espal. Así, en el siglo XVI, crica designa al "vocablo para denominar el infonne del pasado o la anotaci de los sucesos del presente, fuertemente estructurados por la secuencia temporal [ ...] Es una 'lista' organizada sobre las fechas de los acontecimientos que se desea conservar en la memoria"68, en tanto que Historia sela "el infonne de lo visto 
o lo aprendido por medio de preguntas [ ... ] No contiene, de ninguna manera, el componente temporal en su definici"69• Sin embargo, los letrados espales tendieron a fundir las dos 
actividades en una y a utilizar sinonímicamente ambos ténninos. Se creasí una tradici prosística, "literaria" en el sentido humanista, en la que el historiador o cronista era aquel sujeto que relataba hechos de los que estaba distanciado temporalmente. 
De lo anterior se desprende que el paulatino desarrollo de la novela mexicana durante la época colonial se concibiera como un trabajo cronístico o histico. debido a las 
67 Ejemplos claro de esto son la novela de caballerías y la picaresca, cuya construcci textual es producto o de un Y o autobiográfico o de un transcriptor. Estas modalidades técnicas se mantienen vigentes a en el siglo XVIII. cuando la novela sentimental erige a la epístola como su realizaci textual. 
68 Walter Mignolo, "Cartas, cricas y relaciones". en Luis Igo Madrigal, op. cit., p. 75. 
69 ldem. 
características netamente estructurales que homologaban ambos géneros discursivos: así lo indican, al menos, Los infortunios de Alonso Ramírez (1690), de Carlos Signza y Ggora, y La portentosa vida de la muerte (1792), de Fray Joaquín Bolas. Estas peculiaridades estructurales básicas de la novela fueron sin duda resemantizadas o justificadas por el conjunto de imágenes y representaciones del imaginario sociocultural nacionalista mexicano del siglo XIX, en una apropiaci y/o reelaboraci de los modelos filosicos y literarios provenientes de Europa. El surgimiento de una conciencia histica moderna, que implicaba la certeza de que la situaci presente del hombre es producto de las acciones y acontecimientos del pasado, así como el carácter dominante que la novela histica --como estetizaci de esa postura filosica--tuvo en Europa durante los primeros cuarenta as del siglo XIX, son algunos de los elementos que contribuyeron a encauzar y refuncionalizar en México. en la época moderna, a la crica como herencia de la tradici narrativa colonial. 
Precedidos por esta tradici, los narradores mexicanos entran en contacto con la novela moderna desde fines del siglo XVlll, como narraci ficticia integrada gracias a las interrelaciones de tres elementos estructurantes básicos: el narrador, los personajes y el tiempo-espacio. Estos contactos se dieron por la vía de traducciones de obras francesas e inglesas que son puntales para la posterior caracterizaci y desarrollo del género. Tal fue el caso de Ata/a, de Chateaubriand, traducida por fray Servando Teresa de Mier en 1802; también, de Crítica de Paris y aventuras del i,rfeliz Damon, de Restif de la Bretonne. traducida por el colombiano Manuel del Campo y Rivas en 1788. Por eso, se afirma que "el sistema de la nueva novela se hace perceptible [ en México] antes de que se asuman creadoramente las condiciones de posibilidad que dicta para la obra individual"7º. 
7°Cedomil Goic, Historia de la novela hispanoamericana, op. cit., p. 12. 
La configuraci de la narrativa mexicana decimonica. como etapa fundante de la literatura nacional, abreven la tradici literaria de la Colonia, pues era el referente obligado por imposici lingstica y cultural. Prescindiendo de las convicciones ideolicas. tanto liberales como conservadores coincidían en reconocer al virreinato como el sistema histicocultural cuya impronta penneaba la vida nacional, aun por encima de las interpretaciones y valoraciones partidistas. 
Así, los escritores nacionalistas liberales de la primera etapa como José Joaquín Femández de Lizardi, Ignacio Rodríguez Galván, José María Lacunza, Justo Sierra O' Reilly, continuaron la tradici literaria colonial que homologaba las novelas o "romances" con la Historia como exposici o relato de gestas o acciones de las que valía la pena guardar memoria y que estaban estructuradas con una articulaci temporal lineal. Esta continuaci se consiguimediante la adecuaci significativa de esas características tradicionales al contexto independiente y al sistema narrativo moderno. Luego, partiendo de su trabajo como pioneros y representantes de la narrativa moderna en México, autores como Ignacio. M. Altamirano, Vicente Riva Palacio, Eligio Carrillo Ancona, Juan Díaz Covarrubias, Ignacio Ramírez. Guillenno Prieto, desarrollaron plenamente dicha refuncionalizaci. 
Tal adecuaci tuvo dos condicionantes de índole diversa: extrasistémica una, al atender los condicionantes sociohisticos del contexto; intrasistémica la otra, al implicar las relaciones establecidas en el sistema literario occidental. Así, la vigencia de la tradici genérica de la Historia y de la crica se debi por una parte, a la necesidad de dar a conocer los diversos problemas que se enfrentaron durante el largo período de crisis sociopolítica y cultural ocurrido en México durante el siglo XIX, que inicia con las guerras de independencia en 181 Oy que se prolongará a través de las luchas entre liberales y conservadores hasta 1876. 
cuando se instaura el régimen porfirista. Por otra parte, la pervivencia de la tradici histica y cronística estuvo condicionada por la adopci de la novela histica como género literario que permitía representar y recrear ético-estéticamente la realidad histica concreta que se vivía. 
La novela histica, como se ha mencionado, surgien Inglaterra a principios del siglo pasado, cuando Walter Scott publicWaverly en 1814; la historia de la literatura la considera como un subgénero derivado de la novela romántica, que, desde una perspectiva puramente ideolica, permitia la burguesía en ascenso justificar y legitimar su estancia en el poder. Las condiciones histicoculturales que explican su surgimiento remiten directamente al siglo XVIII, a la Ilustraci y al movimiento filosico alemán que culmina con Hegel. Poco a poco, se fue tomando conciencia de que el hombre es producto de las acciones y acontecimientos pasados, los que lo determinan en su manera de asumirse y comprender sus relaciones con los demás 71 • 
La aceptaci de este subgénero en el resto de Occidente estuvo condicionada por la coyuntura nacionalista que marcaba las diferencias histicas y culturales entre los países. por lo que su desarrollo cumplicon la funci social de presentar estéticamente los orígenes particulares de cada naci. En el caso de México. puede afirmarse que la estetizaci de la Historia fue emprendida en novelas como Xicoténcatl (1826), de autor animo, Netzula (1832). de José María. Lafragua, El misterioso (1836), de Mariano Meléndez Valdez, El criollo (1836). de J.R. Pacheco. La hija del oidor (1836) y El visitador (1838). de Ignacio Rodríguez Galván, y por Juan Díaz Covarrubias en Gil Gez, el Insurgente. o la h!ia del médico (1858). con una decidida tendencia nacionalista. 
71 Véase supra 1.2. 
Seg el testimonio de José María Roa Bárcena72, el plico y los escritores mexicanos leían con gusto obras como Mazzepa, de Lord Byron, lo que pennite suponer que la narrativa histica era cultivada consciente y asiduamente por los narradores que la consideraban como un medio para lograr la mexicanizaci de la literatura. Ignacio Manuel Altamirano reconoce que el género tenía un cultivo dominante en el desarrollo de la tradici literaria nacional al menos hasta 1870, pues, por su vocaci contestataria y de debate, había contribuido al triunfo de la causa liberal73 • En este sentido, vale la pena adir que, desde un principio, la novela histica fue asumida por los narradores mexicanos no so como una modelizaci particular, sino como toda una sistematizaci genérica: "aquí [en México] no se ha cultivado sino la novela histica,[ ... pues] para la instrucci popular, es evidentemente más il"74. Los escritores tenían la convicci de que la literatura, más concretamente la novela histica, era didáctica, por lo que se proponían "literaturizar" lecciones de Historia que inculcaran un sentimiento nacional: "la novela histica [es un] género mucho más il y en el cual se pueden ensayar las fuerzas"75 • Indudablemente, a partir de 1867, con el triunfo de la causa republicana, se observa el gran desarrollo --cuantitativo y cualitativo--de la novela histica en México, pues se diversifican sus modelizaciones y temáticas: esto representa un indicio de la vigencia del proyecto ético-estético nacionalista, que ampliaba así sus posibilidades y funciones. 
72 "Progo" a Lord Byron, Mazzepa, trad. José Ma. Roa Bárcena. Premia, Puebla, 1986, p. 17 (Colecci "La matraca"). 73 Ignacio Manuel Altamirano, "La literatura en 1870", art. cit. pp. 234 y ss. 74 "Progo" a Guillermo Prieto, El romancero nacional, op. cit., p. XXIII. 75 Juan Díaz Covarrubias, op. cit., p. 3. 
Ante estas reflexiones, cabe considerar, primero, que la novela histica. como subgénero particular, era un modelo ético-estético extranjero, que surgiy ayuden un momento histico determinado a la consolidaci de la burguesía inglesa en el poder, justificando sus orígenes y su presencia en el flujo de la Historia. Segundo, que su desarrollo en México, más que justificar un origen nacional, buscaba explicar las rupturas histicas del proyecto político liberal o, en su defecto, selar el origen de la específica Historia patria nacional/liberal en las Guerras de Independencia de 1810-1821, como lo muestran Juan Díaz Covarrubias con Gil Gez. el Insurgente, o la hija del médico, Juan Antonio Mateos con Los insurgentes y El sol de mayo e Irineo Paz con sus Leyendas de la independencia, por mencionar so unos. Y, por timo, que la literatura mexicana --y la hispanoamericana toda-­es el resultado de un proceso de hibridaci, de adecuaci significativa de los modelos o estructuras a una realidad sociocultural diferente, lo que condiciona y explica el replanteamiento epistémico, composicional y estilístico del modelo y la refuncionalizaci ética del género. 
11.2. Las modelizaciones de la novela histica mexicana del siglo XIX 
Toda obra narrativa constituye una modelizaci ético~estética del mundo, un sistema de modelizaci secundaria: su realizaci textual implica, necesariamente, la reelaboraci y articulaci de los más diversos discursos --tanto primarios o naturales como secundarios--, pues de esta manera se puede articular una imagen más acabada del mundo representado. Su existencia concreta supone una imagen específica, una particular percepci y organizaci de la realidad, pues establece una captaci del mundo con base en la 
selecci de alguno de sus elementos y en el establecimiento de nuevos nexos entre ellos, todo en funci de una intencionalidad ética que tiene una formalizaci considerada estética. Se sobreentiende que esas captaci y formalizaci no son meras intuiciones o inspiraciones de momento, sino verdaderos actos analíticos y racionales porque implican una conciencia del objeto y del conocimiento al que se accede, así como del carácter de tal conocimiento. 
Indudablemente, las imágenes creadas por la narrativa están condicionadas por el imaginario cultural vigente en el momento de la enunciaci textual. Para realizarse como una entidad sígnica, estas imágenes se apropian y reelaboran significativa y funcionalmente las formas o géneros discursivos que les ofrece la tradici mediante el establecimiento de una nueva imbricaci jerárquica. Esto revela a la narrativa, pues, como un discurso autoconsciente del que lo enuncia --como individuo y como portavoz de una colectividad--a través del reconocimiento de sus elementos constitutivos y de las posibles interrelaciones que puedan darse entre ellos, pero también de los nexos que guarda tanto con la tradici literaria como con la de pensamiento, que le otorgan el sustrato significante y significativo que posibilita su realizaci. Todo esto muestra que, al discurso novelesco como modelizaci. subyace una actitud autoconsciente con una triple orientaci: hacia el que lo enuncia, hacia su enunciado y hacia el Otro. 
Pero esas consideraciones revelan una cuesti más importante a. El concepto de modelizaci designa una configuraci analítica y racional del mundo, que se manifiesta como signo de carácter doble: como signo ético, porque busca validar un orden comprensivo y explicativo del mundo diverso que, desde su sistema epistémico e ideolico, considera con un particular carácter contradictorio. tenso y conflictivo --recuérdese que desde otra episteme e ideología, las contradicciones y conflictos serán otros--; y como signo estético. 
porque busca ser el exponente annico y trascendente tanto de esa diversidad tensa y 
conflictiva, como de la propuesta de orden que posibilita su comprensi y explicaci más 
plenas76• 
La novela histica mexicana y su poética del testimonio mítico asumieron tres modelizaciones claramente identificables dentro del sistema narrativo decimonico: la novela histica colonial o del reconocimiento ambiguo de la hispanidad americana; la independentista o del maniqueísmo criollo; y la de la Intervenci Francesa o la épica de la segunda independencia. 
La diversidad de modelizaciones en la poética del testimonio mítico encuentra una explicaci congruente en el hecho de que el objeto ético-estético de la novela histica mexicana del siglo XIX, la Historia liberal, tenía un carácter multiforme y diverso, en proceso de configuraci dinámico y dialéctico a lo largo de toda la centuria. Esto implicel replanteamiento constante del origen de esa Historia, misma indefinici gnoseolica que revely problematizartísticamente el género que nos ocupa 77. 
Los subincisos que siguen a esta presentaci giran en tomo a la descripci y al análisis de las características y funciones concretas que asumila poética del testimonio mítico. Para ello se trabajarán tres textos, representativos cada uno de un tipo de las modelizaciones propuestas; y aunque las obras que se estudiarán poseen mtiples niveles de significaci --tanto ética como estética, tanto composicional como estilística, que se 
76 Para un estudio más sistemático del concepto de modelizaci, véase Juri Lotman, Estructura del texto artístico, trad. Victoriano Imbert. Istmo, Madrid, 1979; Mijail Bajtin. "Problemas del material, la forma y el contenido" en Teoría y estética de la novela, trad. Helena Kriukova. Taurus, Madrid, 1989, y Problemas de la poética de Dostoievsky, trad. Tatiana Bubnova Fondo de Cultura Econica, México, 1984. 
77 Véase supra 1.1. 
condicionan dialécticamente--, la comprensi explicativa que guiará su estudio va a estar enfocada al reconocimiento de los mecanismos artísticos que permitieron la realizaci textual de la poética del testimonio mítico en la novela histica mexicana, sin que eso excluya el reconocimiento de ticos que en un futuro podrían desarrollarse para configurar un sistema más .complejo de las particularidades no so de la novela histica, sino de la novela mexicana decimonica en general. De esta manera y con estas delimitaciones, se intenta articular e integrar una imagen comprensiva y explicativa del proceso ético-estético conformador de la Historia y la cultura de México durante el siglo XIX. 
11.2.1. La novela histica colonial o del reconocimiento ambiguo de la hispanidad americana. El caso de la iniciaci gica en La hija del judío o la sacralizaci del liberalismo en la colonia 
En las pocas historias de la literatura mexicana que se ocupan del siglo XIX, la obra del escritor yucateco Justo Sierra O' Reilly (1814-1861) es objeto de consideraciones extremas: para unos, es un novelista menor inspirado en "nada artísticos modelos como Dumas y Sue"78, en tanto que para otros es el iniciador de la narrativa histica en México y un autor al cual "nadie aventajen su tiempo [ ...] en poder narrativo, ni en Yucatán ni en otra parte de México"79• 
78 Carlos González Pe, op. cit. P. 179. 
79 Ralph Warner, op. cit. p. 19. Es pertinente selar aquí que Warner no articula un concepto sobre la novela histica, sino que su razonamiento asume las consideraciones de John Lloyd Read. 
Creo que ni una ni otra afirmaci son enteramente válidas, ya que, por una parte, la influencia de Bulwer Lyton, Alejandro Dumas. Walter Scott y Eugenio Sue estuvo fuertemente permeada por el hecho de que la novela histica fue un modelo apropiado y reelaborado por una tradici que se gestaba, la mexicana. Esta naciente tradici resemantizla intencionalidad ético-estética del modelo atendiendo la episteme y la funci social que desempeban la novela y el escritor en México: la de contribuir a la configuraci concreta de una imaginario sociocultural republicano y nacionalista unificador. Por otra parte, la consideraci de Sierra O'Reilly como iniciador de la narrativa histica mexicana debe matizarse; de otra manera se pasarían por alto la relevante y paradigmática obra de Ignacio Rodríguez Galván, y los textos de José María Lafragua y del autor animo de Xicoténcatl. 
Con todo, tales asertos son indicadores de los modelos que permearon la configuraci inicial de la literatura nacional y, posteriormente, la maduraci de la tradici novelesca mexicana. La obra de Sierra O'Reilly, vista en medio del conjunto narrativo de la época, muestra la apropiaci y reelaboraci plena de una poética, de un modelo ético­estético, la novela histica. que va a dominar en la producci narrativa mexicana de los primeros setenta y cinco afios del siglo XIX, pues contribuya configurar e institucionalizar un imaginario cultural nacionalista de corte liberal, al exponer los muchos obstáculos que enfrentla implementaci de dicho imaginario. 
La producci narrativa de Justo Sierra O'Reilly está formada por dos novelas publicadas a manera de folletín: Un a en el Hospital de San Lázaro (1845-184 7) y La hija del judío (1848-1849). Me parece que esta tima es la más lograda estéticamente, pues Un a en el Hospital es más un catálogo de reflexiones sobre la miseria de la existencia humana. una recopilaci narrada de las impresiones que dejan a un leproso las causas de su contagio y el rechazo social de que es objeto; con un ritmo muy lento, la obra no hace 
trascendente el intimismo de la forma epistolar. 
La hija del judío80, publicada originalmente por entregas en el periico El Fénix (1848-1851 ), presenta al lector las intrigas que tejen la orden de los jesuitas y la arquidiesis de Yucatán, con el fin de apoderarse de la herencia de María. hija de un judío rico procesado por la Inquisici a instancias del ambicioso gobernador de la provincia, el conde de Pelva, quien buscaba así despojarlo de sus caudales. Estos hechos están acertadamente entretejidos con los prejuicios sociales y morales que obstaculizan la relaci amorosa de María y Luis. dado el presunto origen semita de la heroína. Todo ello encuentra una lida soluci con la cesi de la herencia a los jesuitas y la consiguiente protecci del inteligente prepito de la orden a los enamorados, quien hábilmente deshace las maniobras fraudulentas del obispado yucateco. 
Ralph Wamer han destacado, sin explicar ni profundizar, dos cualidades estéticas de La hija del judío: el logro genérico del folletín y el trabajo en el cuadro de costumbres81 • Sin embargo, la escasa explicaci a esas consideraciones, así como su trato inconexo con los elementos básicos del relato, ofrece poca cuenta de la poética de la obra y de las características que la hacen ser paradigma de una modeliz.aci ético-estética dominante en la narrativa mexicana del siglo XIX. 
Por eso, en este subcapítulo se discutirá la configuraci de los elementos estructurantes del relato, el narrador. los personajes y el tiempo-espacio, a partir de la 
80 Justo Sierra O'Reilly, La hija del judío, 2 vols. Porr, México, 1982 (Colecci "Escritores Mexicanos"). Siempre que cite esta edici, pondré el tomo y la página de donde procede la cita al final --en neros romano y arábigo, respectivamente. 
81 Ralph Wamer, op. cit. p. 19 y ss. 
reelaboraci y la imbricaci jerárquica de las fonnas narrativas y géneros discursivas; dicho en otras palabras, a partir de la reelaboraci que hizo Sierra O'Reilly de la tradici literaria y cultural. Esas consideraciones nos pennitirán, a su vez. apuntar al menos algunas líneas explicativas histico-literarias. Subyace, pues, a este trabajo una doble problemática: la referida a la modeliz.aci particular de La hija del judío y la otra, a una de las cáracteriz.aciones que asumila poética del testimonio mítico. 
* * * 
Si bien La hija del judío es una novela transmitida al lector por un narrador omnisciente que domina el pasado y el futuro del tiempo-espacio del enunciado y de las entidades vivas que en él se desenvuelven, una lectura atenta de la obra pennite advertir en esta instancia estructural una interesante problematiz.aci. Primero, que la narraci es producto. al menos. de la coexistencia de dos entidades narrativas; y, segundo. que esas instancias, al asumir jerárquicamente una heterogeneidad o pluralidad de géneros o formas discursivas que corresponden a una necesidad e intencionalidad ética-estética particular. pennean y diversifican la valoraci y configuraci del mundo que-narran. El estudio de la poética del texto se ubica, entonces, en el reconocimiento y la explicaci de las diferentes estrategias discursivas que detenninan la construcci de las distintas entidades del relato. 
La hija del judío, como estetiz.aci del pasado colonial, es presentada por el narrador como una novela histica, pues intenta ser una reconstrucci histica novelada fiel y verdadera de los levantamientos armados de criollos e indígenas ocurridos en Yucatán en 1630, que culminaron con la muerte de García Valdez de Osorio, gobernador de la Provincia. y los pleitos por la adjudicaci de sus bienes. 
El modelo narrativo de Sierra O'Reilly, la novela histica, se distinguipor ser aquella forma narrativa que, para manifestar artísticamente una valoraci e interpretaci determinada de una conciencia histica específica, centraba su atenci en la configuraci particular del narrador y las relaciones que establecía con el tiempo-espacio de la historia narrada. Aun cuando esta dominante estructural está presente en otros géneros narrativos, lo representativo de esta forma radica precisamente en la funci y el significado que rige la caracterizaci de tales constructos novelescos. Así, el narrador histico es aquel que establecía una perspectiva causal entre el pasado que narraba y el presente en que él estaba situado; es decir, buscaba una conexi real entre el tiempo-espacio del enunciado y el de la enunciaci, para asentar los orígenes de la enunciaci en el pasado que se novelaba. En el establecimiento de esta relaci causal, la novela histica tenía como condici estructurat como organizaci básica del material, la acci o efecto recíproco, consistente en la lejanía estructural y valorativa entre el narrador y el mundo narrado, que se entendía como el electivo distanciamiento temporal que permitiera la interpenetraci y valoraci crítica de esas instancias temporales relacionadas; dicho en otras palabras, la acci o efecto recíproco consistía en mostrar la determinaci y el replanteamiento ontolico que producen los momentos críticos de la Historia en la experiencia vital, a partir del análisis y la representaci artística de un pasado que incidiera realmente en el presente. Estas características imponían un trabajo particular en la configuraci de las entidades vivas del texto, el singularismo de los personajes, consistente en su adecuaci lingstica, conductual y ética al tiempo-espacio en el que actuaban82• Subyace en lo expuesto hasta aquí, una concepci orgánico-evolutiva de la Historia, pues se visualizaba como un proceso de 
82 Véase supra capítulo 1.2. 
superaci constante. integrado por vanas etapas y períodos que perseguían siempre la 
perfectibilidad del ser humano y sus instituciones10 . 
Estas características, sin embargo, están conscientemente reelaboradas por el narrador 
de La h!ja de/judío. con los argumentos explícitos de evitar el plagio y. más importante. por 
el reconocimiento de que su objeto ético-estético concreto. la problemática criolla. muestra 
que "cada naci y cada pueblo tienen su carácter peculiar" (l. 8). Debe adirse. además. que 
esa apropiaci y reelaboraci del modelo atiende la concepci de la novela vigente en 
México durante casi todo el siglo XIX, que se entendía de la siguiente manera: 
la novela[... ] es el género de literatura más cultivado en el siglo XIX y el artificio con que los hombres pensadores de nuestra época han logrado hacer descender a las masas doctrinas y opiniones que de otro modo habría sido dificil que aceptasen [ ... l La novela hoy. ocupa un rango superior. y aunque revestida con las galas y atractivos de la fantasía [ ... ] es necesario apartar sus disfraces y buscar en el fondo de ella el hecho histico. el estudio moral. la doctrina política. el objeto social, la predicaci de un partido o de una secta religiosa: en fin. una intenci profundamente filosica y trascendental en las sociedades modemas84 • 
Precisamente el reconocimiento de las particularidades nacionales y la funci social 
de la novela condicionan la apropiaci y reelaboraci que hace Sierra O' Reilly de la novela 
83 Si bien fue Hegel quien, en Fenomenología del e~píritu (1801) y Filosofía de la historia (1831 ). conceptualizy sistematizla noci moderna del tiempo y de la historia como un proceso de evoluci constante, estas ideas eran manejadas desde principios del siglo XVIII por pensadores europeos. En todo caso. la imagen del tiempo y de la historia como una transformaci constante perrneaba y subyacía ya en las más diversas manifestaciones culturales. la novela histica una de ellas. 
84 Ignacio Manuel Altamirano. "La literatura en 1870". art. cit., pp. 230-231. 
En este mismo sentido. la historia literaria reconoce que la novela decimonica ~ra "el género por excelencia para plasmar asuntos de la historia y la realidad. [pues puede J moldear las costumbres hacia el progreso social [ ... Es. pues.] un tipo de discurso asimilable al discurso histico y, por ende, timo para canalizar en él el sentido didáctico que debían asumir las letras nacionales" (Beatriz Gonz.ález Stephan, Historia de la historiografía literaria del liberalismo hispanoamericano del siglo XIX. op. cit .. pp. 207-208). 
histica. También, lo llevan a seleccionar estrategias discursivas que otorgan nueva significaci ético-estética al modelo. 
La insistencia del narrador en subrayar la exactitud y verosimilitud histica de la obra adquiere por esto una significaci particular, y lo hace plagar el enunciado con gran nero de marcas fonnales que definen la naturaleza del discurso: "crica", "Historia", "testimonio" 
o ·"memorias". La explicaci, en este sentido, es doble: por una parte. es un indicio importante de la vigencia de la tradici cronística subyacente a la novela mexicana modema85; por otra, refiere a la adopci de la funci social de la novela mencionada anterionnente. 
La concepci del discurso novelesco como homimo del discurso histico incide directamente en la poética de La hija del judío, pues lleva al narrador a presentar una imagen, una configuraci suya muy importante: él mismo se concibe como un investigador de bibliografía histica, como una persona que pasa "largas vigilias en la investigaci de viejos y apolillados papeles" (1, 10). Tanto la representaci aparentemente ingenua como su constante explicitaci tienen, sin embargo, mtiples implicaciones cognoscitivas y literarias. 
La aparente autonomía ético-estética que otorga a La hija del judío la configuraci del narrador como un mediador entre la Historia y el lector, cuyo "papel en este asunto es el de [ ser un] simple narrador de unos hechos"(I, 258), es en realidad la respuesta al diálogo o debate que el narrador entabla con el padre Cogolludo, historiador franciscano de Yucatán en el siglo XVII. Este cronista, dice, impuso a la posteridad desde 1630 una interpretaci parcial de los acontecimientos relacionados con la insurrecci criolla, puesto que estaba relacionado con Pelva. y porque a raíz de esos hechos se vieron afectados los intereses de su orden 
85 Véase supra 11.1. 
(1, 239-240). Así, con La hija del judío se busca ofrecer una interpretaci alternativa de la Historia, lo que explica, por un lado, la concepci manifiesta del discurso novelesco como "Historia" o "crica" y, por otro, la caracterizaci del narrador como investigador. 
No puede soslayarse el que la reinterpretaci o la interpretaci alternativa de la Historia que hace el narrador de La hija del judío también está sujeta a una coyuntura particular: la del modelo liberal que defendían tantos intelectuales mexicanos del siglo XIX. Sierra O'Reilly entre ellos. En este sentido, es pertinente selar que para los liberales, la Historia de México como proceso fundacional y evolutivo de una naci, inicia en 181 O. con las luchas de independencia, que dieron principio a un sistema sociopolítico, econico y cultural automo. Con todo, no podían borrar totalmente la tradici hispana --lingstica, social, cultural--heredada por los tres siglos de vasallaje a Espa, "pues era la ica alternativa para demostrar la legitimidad y posibilidad que tenían los pueblos del Nuevo Mundo de participar en la historia de la civilizaci occidental"86. 
Por tal raz se articula una visi ambigua de la Colonia, que la toma so como un período de barbarie en donde se gesta la naci, como la suma de acontecimientos políticos creadores de una conciencia nacionalista que desemboca en la independencia. Se deja de lado por esto la interpretaci objetiva y real de la totalidad del sistema --econico, social, cultural--, al que se califica simplista y maniqueamente como un período decadentista, de tinieblas y atraso. En otras palabras, salvo el potencial nacionalista que crece en su seno. la 
Colonia es negada y clausurada87• 
86 Beatriz González Stephan, op. cit. pp. 167-168. 
87 Véase David Brading, Los orígenes del nacionalismo mexicano, trad. Guadalupe Loaeza Greves. Era, México, 1991. 
Dicha visi de la Colonia muestra la apropiaci que los americanos hicieron de la Leyenda Negra tejida por los países europeos en tomo a la dominaci espala en América. pues supone la presencia de imágenes sobre la colonia y su metroli que habían sido esgrimidas durante el siglo XVI por las potencias europeas rivales del imperio espal, si bien ahora fuertemente ideologizadas por la coyuntura nacionalista liberal88; en este sentido, la aceptaci de dicha imagen por parte del narrador de La hija del judío es un indicio del neocolonialismo cultural, al aceptar construcciones y modelos del mundo elaborados por una mirada ajena89. Al mismo tiempo, relativiza un tanto la interpretaci de la Historia que aporta La hija del judío y ofrece pautas para explicar el tratamiento y la configuraci que hace el narrador del tiempo-espacio del enunciado y de las entidades vivas que allí habitan. 
Como se ha expuesto, La hija del judío subordina las más diversas fonnas al género discursivo de la Historia, atendiendo siempre a la necesidad, intencionalidad y configuraci concreta de un personaje, acci o acento. Debe destacarse la presencia de la novela de aventuras, cuando describe, caracteriza y desarrolla las acciones de Felipe Álvarez de Monsreal, pues en ellas "predomina el interés por la acci [...refiriendo] sucesos extraordinarios, hazas esforzadas y emocionantes"9º; el costumbrismo, cuando dibuja 
88 Véase David Brading, Orbe Indiano, trad. Juan José Utrilla. Fondo de Cultura Econica. México. 1990. 
89 Sería particularmente interesante estudiar co los liberales, en aras de la justificaci y validaci histica de su proyecto, se apropiaron de muchos de los ticos de la Leyenda Negra que tejieron los países europeos sobre la dominaci espala en América (cf Antonello Gerbi, La disputa del nuevo mundo, trad. Antonio Alatorre. Fondo de Cultura Econica, México, 1990; David Brading, Orbe indiano, trad. Juan José Utrilla. Fondo de Cultura Econica. México. 1990). 
90 Germán Bleinberg y Julián Marías, Diccionario de literatura fapala. Revista de Occidente, Madrid, 1964, p. 560. 
moralmente y caracteriza a los personajes principales, pues "describe las fonnas de la vida cotidiana de una sociedad detenninada"91 , centrando la construcci poética en la focalizaci de tipos y tiempo-espacios; el folletín, en cuanto al establecimiento de una lica de suspenso entre los capítulos. Sin embargo, para la poética del texto tiene mayor relevancia la matriz ético-estética que pennite la particular configuraci del tiempo-espacio del enunciado. 
Casi toda la acci de la novela se desarrolla en un tiempo-espacio nocturno, en medio de sombras y luces, en un ambiente oscuro en el que se entiende y justifica la presencia de espectros y fantasmas. En este tiempo-espacio de misterio y fantasía, los personajes y sus acciones adquieren una dimensi significativa particular, pues son entidades y actos vivos que debaten y entran en conflicto con entes incorpeos, con seres de esencia ética maléfica o, para evitar cualquier impresionismo, de esencia ética negativa. Así, María Álvarez de Monsreal y Gorozica entra en conflicto con el espectro judaizante de su difunto padre; Luis de Zubiaur y los jesuitas luchan contra la iniquidad espala del tirano asesinado, la que puede manifestarse en venganzas de sus secuaces sobre María, la prometida del joven mozo; el maestre de campo José Campero debate contra la ambici de los intocables y. sin embargo. eternos defensores de Pelva. 
La configuraci del tiempo-espacio es producto, pues, del claroscuro, de la oposici luz/bueno vs. sombra/malo, incidiendo directamente en la caracterizaci y valoraci de los personajes: por un lado se ubican los diáfanos, como Luis, María, los jesuitas, don Alonso de la Cerda; por otro. se encuentran los personajes sombríos y truculentos como el deán del Obispado, el conde de Pelva, el Tuerto Hinestrosa. Esta imagen del tiempo-espacio y las 
91 Jdem. 
implicaciones valorativas que tiene para las entidades vivas que se desenvuelven en él, manifiestan la presencia de la novela gica en La hija del judío. 
La novela gica es el "nombre con el cual se reconoce una serie de novelas pertenecientes al tipo de relatos de misterio y de terror, cuya intriga se desarrolla en un viejo castillo gico, en el que suceden acontecimientos extras e inquietantes. Elementos esenciales de estas novelas son la situaci angustiosa del protagonista ( una joven en grave riesgo), el amor y una atmfera de misterio, potenciada por la intervenci de seres fantásticos o espeluznantes que provocan la ansiedad y el terror"92 • Con este género novelesco culmina la vertiente tenebrista del romanticismo europeo, el cual fue cultivado preferentemente por los escritores ingleses, estadounidenses y alemanes. bajo el supuesto de que era una modalidad que pennitía reconocer y enfatizar el individualismo y la soledad del hombre. Como fonna novelesca, como organiz.aci del material, la novela gica supone en el narrador la focaliz.aci de elementos o fuerzas sobrenaturales que actn determinantemente sobre el mundo material, sobre los personajes y sus acciones, entablándose por ello un conflicto entre instancias de diferentes denes o niveles de la realidad. Este tipo de novela fue, indudablemente. una respuesta ético-estética al auge cientificista decimonico, que limitaba el conocimiento a la sola realidad material del hombre; es decir. fue una sensibiliz.aci sobre los aspectos metafisicos del ser humano. 
Sin embargo, creo que la presencia de la novela gica en la literatura mexicana obedece a otras instancias significativas. Prescindiendo de los elementos que estaban lejos del imaginario nacional --sobre todo el tiempo-espacio del castillo--. dentro de la cultura mexicana de fuerte raigambre catica --muchas veces producto del sincretismo con 
92 Demetrio Estébanez Calder, Diccionario de términos literarios. Alianz.a, Madrid, 
las culturas auttonas--se había forjado y mantenido vigente un imaginario que concebía al mundo como la síntesis de un orden terrenal y otro supraterrenal; en él era com la presencia 
o interacci con seres de uno u otro orden. Las diferentes artes habían estetizado desde tiempo atrás esta concepci del mundo --la pintur~ sobre todo, en su vertiente mística--, además de ser un tico o lugar com de la literatura popular --leyendas, refranes o chistes. De esta fonna, las implicaciones valorativas bueno/malo establecidas por la novela gica. están resemantizadas en el texto y, más que corresponder a una visi del mundo específica, son en todo caso los mecanismos concretos para la realizaci de una significaci ideolica, que, atendiendo a las particularidades del momento histico, revelan la configuraci liberal del mundo, para quien el espal era lo oscuro, sombrío y malo, y lo nacionalista, lo claro, lo luminoso y bueno. Por tal raz, la novela gica se revela como la peculiarizadora del género de la Historia y, además, como una de las fonnas detenninantes de la poética de La hija del judío, al incidir directamente en la construcci y valoraci del tiempo-espacio del enunciado y pennear la interpretaci de los personajes y sus actos. 
Pese a lo dicho hasta aquí, la poética de La hija del judío no es una cuesti resuelta, pues el texto obliga a problematizar a más la entidad narrativa; sobre todo. las otras fonnas que detenninan la configuraci de su discurso histico y las implicaciones constructivas que ellas tienen en la particularizaci de los demás elementos básicos del relato, especialmente los personajes. Así, esa crica no es producto solamente de la recopilaci de "viejos y apolillados papeles", sino también del testimonio verbal de un testigo de los acontecimientos. el padre Noriega. De esta manera el testimonio --entendido como la explicitaci de acontecimientos y sucesos que constan al narrador, pero en los que no posee necesariamente 
1996, p. 757. 
un papel protagico93 --constituirá el otro género o fonna discursiva que va a pennear y peculiariz.ar la verdad histica en La hija del judío. 
Es pertinente mencionar aquí el dualismo constructivo que presenta la entidad del narrador a partir de la diversidad genérica planteada. Con la modalidad del testimonio biográfico, el personaje del padre Noriega asume también la funci de un narrador segundo 
o encuadradado, porque su actuaci va encaminada a refuncionaliz.ar el pasado histico --la conspiraci contra Pelva--en el presente y el futuro del enunciado, raz por la cual adquiere una relativa autonomía narrativa paralela a la del narrador-investigador principal. Con todo. éste subordina el discurso y la actuaci del narrador-personaje. al hacer constar que es venido de las "memorias", "cricas" e "Historias" que él consulta. 
Esta subordinaci resulta particularmente interesante y paradica en el nivel del análisis estilístico. Con la configuraci de ese narrador-personaje, el enunciado que constituye La hija del judío plantea la posibilidad dialica de apropiarse e intentar intersectar las marcas y acentos subyacentes a la oralidad, problematizando y ofreciendo de esta manera otros indicios significantes y significativos que permitieran reconocer y complejiz.ar estéticamente las diferencias o similitudes valorativas habidas entre el momento de la enunciaci y el del enunciado. Pese a ello, esa posibilidad no está desarrollada en el texto: el padre Noriega, el narrador-personaje, habla y razona exactamente igual que el narrador­historiador que se apropia y/o reelabora su discurso. como si no hubiera una distancia espacio­temporal significativa entre ambos momentos. como si las formas de realizaci discursivo­valorativas fueran exactamente las mismas en el siglo XVII y en el XIX. 
93 Véase supra l. I. 
101 
Esta omisi pudo obedecer a varias razones. La primera responde al seguimiento de la norma escrita hispana que continuaba siendo asumida acríticamente --y, por tanto, de una manera ideolicamente contradictoria--como el canon. En segundo lugar, debe selarse también que faltaba una formulaci más profunda y compleja de la tendencia a la mexicanizaci de la literatura, que hiciera ver no so al tema, sino a su realizaci discursiva como el factor que puede otorgar un carácter nacional a una literatura. Esa formulaci so sería expuesta alrededor de veinte as más tarde por Ignacio Manuel Altamirano desde las páginas de El Renacimiento o de los mtiples progos que realiz94 • 
Ahora bien, el testimonio del narrador-personaje, al presentar las causas del problema tratado, funciona como el nleo que dirige la acci de los personajes a lo largo de la novela, particularizando directamente tanto su construcci como la del tiempo-espacio. El testimonio biográfico del que el padre Noriega hace depositario a don Luis de Zubiaur adquiere una significaci sacra, ritual, porque no lleva el fin de satisfacer una vana curiosidad, sino el de llenar un objeto grande, noble y piadoso (1, 148). Ast la forma de la novela de iniciaci peculiariza al género del testimonio, incidiendo en _la construcci de los personajes. 
La novela de iniciaci es aquella forma en la que el personaje principal es dotado, en un acto ritual, de una serie de preceptos morales y conductuales por parte de una entidad ajena y superior a él, para el seguimiento o consecuci de un noble fin. El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha es una de las manifestaciones más lograda de esta forma narrativa, peculiarizada, por supuesto, por el acento parico del género de la novela de caballerías: si Don Quijote es el "desfacedor de entuertos y defensor de las damas y los desprotegidos", lo es 
9"' Véase Ignacio Manuel Altamirano, Obras completas, vols. XII, XIII y XIV, ed cil. 
porque le ha sido impuesto el cigo de valores y los fines que guían a la caballería andante --aunque de una manera carnavalesca. fuerza es reconocerlo. 
En el caso concreto de La hija del judío, la novela de iniciaci condiciona las características de los personajes principales y secundarios. Todos son objeto de una iniciaci en los secretos que conducen a la caída y muerte del gobernador Pelva, desde el probo don Alonso de la Cerda, hasta el testarudo e inflexible don Juan de Zubiaur. Encabezados por el prepito de la orden de los jesuitas, dan cuerpo a la Santa Hermandad, organizaci secreta de civiles encaminada a la defensa de los derechos y privilegios de los criollos. 
Cabe apuntar que si bien todos los personajes secundarios han pasado por una iniciaci tácita, no descrita en el texto pero implicada por las características de la Hermandad, en el caso de los personajes principales, do María Álvarez de Monsreal y Gorozica y don Luis de Zubiaur, dicha ceremonia se manifiesta por la revelaci testimonial del padre Noriega al joven caballero. En este ritual que dirige la Hermandad y en el que ésta lo designa como el elegido, el noble mozo es impuesto de los sucesos que han culminado con la muerte del gobernador Pelva y de la obligaci de defender a María, su prometida. de posibles implicaciones en el asesinato o de venganzas por parte de los seguidores del déspota. 
Es en este momento cuando los personajes y sus conflictos --la relaci amorosa de María y Luis; las luchas por los bienes del difunto Pelva entre el hispanilo Obispado de Yucatán y la pro-criollista orden jesuita--. como entidades vivas que manifiestan y problematizan una concepci dada del mundo, adquieren una significaci ética algunas veces contradictoria, cuya decodificaci remite directamente al conjunto de imágenes y representaciones vigentes al momento de la enunciaci textual, 1848-1849. 
Es convicci de los personajes --sobre todo del narrador segundo, el padre Noriega y del iniciado Juan de Zubiaur--que la insurrecci criolla de 1630 es so un indicio de que "estas preciosas joyas [ que son los virreinatos espales en América] se desprenderán una a una de la rica corona de Castilla [ ...] Ello ha de suceder tarde o temprano. Es cuesti de tiempo solamente" (1, 166), por lo que cabe esperar "una nueva generaci [ ...] que abra la cárrera de las reformas políticas y, sobre todo, sociales" (1, 186. El subrayado es mío). 
Como revelan estas citas, los personajes tienen una ambigua conciencia histica evolutiva moderna que les permite valorar su situaci concreta, el contexto colonial. como una etapa o período originado por la inferioridad militar de los indígenas frente a los espales, lo que será superado por 441a naturalez.a misma de las cosas. Todas las naciones de la tierra. sin exceptuar una sola, nacen, crecen, se robustecen, llegan al pináculo del poder y del engrandecimiento, y después se debilitan, vacilan y al fin caen [ ...] Nuestra patria llega su apogeo el pasado siglo [ el siglo XVI]. De hoy más, su marcha ha de ser retrrada y caerá del todo (1, 186). 
Estas ideas manejadas en el tiempo-espacio del enunciado, en 1630, son un evidente anacronismo ético-cognoscitivo, porque exponen una noci del tiempo que, poco menos de doscientos as después, entre 1806 y 1831, conceptualizaría Hegel en Fenomenología del Espíritu y Filos~fla de la historia. Hay aquí, pues, un desfase intelectual que si bien rompe con la singularidad histica de los personajes, explicita en cambio la visi del mundo que permea la interpretaci y valoraci de la problemática planteada. 
Esta visi del mundo que encuentra su sistematiz.aci y explicaci en el período postindependentista, es la ideología liberal ilustrada que se va madurando entre 1821 y que culmina en 1857 con las Leyes de Reforma decretadas por Juárez. La doctrina liberal consiste 
en la idea de un progreso logrado mediante la educaci que pennite dominar y explotar 
racionalmente la naturaleza, y en la confonnaci de un Estado mediador de los intereses de 
las diferentes clases de la sociedad y, al mismo tiempo, de las diferentes naciones. Esta 
postura fue defendida decididamente por Justo Sierra O'Reilly, el autor de La hija del judío. 
Este liberalismo. deudor del pensamiento ilustrado francés y alemán --Rousseau. Herder. 
Hegel, eran autores familiares a los narradores hispanoamericanos en su totalidad--. 
se halla fundamentado en una concepci nacional, laica y civilista de la sociedad [ ... ] 
Atendicon preferencia la elaboraci de los mecanismos que permitieron una 
reformulaci de las instituciones plicas para facilitar la movilidad de otros 
sectores. creando el efecto de igualitarismo. Para llevar a cabo el progreso de la 
sociedad era inevitable destruir los privilegios del clero, de los militares y antiguos 
terratenientes, promoviendo una serie de reformas que viabilizarían el traspaso del 
poder de la oligarquía serial a la nueva oligarquía terrateniente, comercial y 
financiera. 
Por ello, se promovila libre circulaci de la tierra, con lo cual se absorbiel 
latifundio eclesiástico y las tierras pertenecientes a las comunidades indígenas í...] No 
perdide vista extender una política también reformista para los sectores populares, 
indígenas y negros. La abolici y control de la trata de esclavos, en el mejor de los 
casos. y, en el más lamentable, el exterminio de los indios, fueron expresi 
ambivalente del liberalismo 95 • 
La esencia del nacionalismo mexicano, como puede columbrarse de la cita anterior. 
estriba en su carácter reformista, en la refuncionalizaci de estructuras y modelos 
socioeconicos --cabe adir, socioculturales--a las diversas etapas del 
desenvolvimiento histico de una sociedad. En este sentido, pues, los personajes de La hfja 
del judío dan significaci a su realidad, guiados por un conjunto ético-cognoscitivo de 
valores adscrito al liberalismo. 
95 Beatriz González Stephan. op. cit. , pp. 55-56. El subrayado es mío. 
Este verdadero anacronismo conceptual y las contradicciones ético-estéticas que produce96 encuentran su explicaci en la concepci del origen de la Historia patria que manejaban los liberales, la que consideraba a la Colonia so como gestadora de un imaginario nacionalista, sin verla ni asumirla como una entidad global, con nexos causales muy diversos y a vigentes entre las diferentes áreas socioculturales del pasado novohispano y del presente republicano. Sin embargo, más importante a es el hecho de que dicho anacronismo asigna una nueva dimensi significativa a la forma iniciática. 
La iniciaci de Don Luis de Zubiaur --y con la suya, la de los demás personajes--en los secretos y fines de la Santa Hermandad, vista como la iniciaci en la lucha del criollo contra el tirano espafiol, como la integraci y adopci de un imaginario nacionalista, confiere una dimensi ritual y sacra a la conformaci de la naci, pues se entiende como resultado de los hombres elegidos por sus virtudes, templanza y fortaleza. Al mismo tiempo, la iniciaci se revela como un constructo ético-estético que determina la caracterizaci de los personajes y condiciona su actuaci en la obra de Sierra O' Reilly. Es así como la iniciaci, junto con la Historia y su configuraci gica, son los géneros o formas que, erigiéndose como dominantes al incidir directamente en la construcci del narrador. los personajes y el tiempo-espacio. forman la poética particular de La hija del judío: con esto se le otorga originalidad y representatividad ético-estética al texto que, por la consistencia y fluidez de sus relaciones, se convierte en un paradigma de la modelizaci que nos ocupa. 
96 Anacronismo conceptual porque la utilizaci de un concepto se ubica en un tiempo-espacio valorativo e interpretativo que no le corresponde. Esto propicia una contradicci estética, pues la novela histica supone una adecuaci de la actuaci y de los valores de los personajes --moral, intelectual. etcétera--con el tiempo-espacio en el que viven. 
* *
* 
La hfja del judío y sus peculiaridades poéticas no son un caso de excepci en el panorama narrativo del siglo XIX. Antes y después de ella se escribieron obras con características similares; así lo atestiguan El visitador (1838). de Ignacio Rodríguez Galván. El filibustero (1864) y La cruz y la e!,pada (1866), de Eligio Ancona, Monja. casada, virgen y mártir y Martín Garatuza, ambas de 1868, de Vicente Riva Palacio. y Un hereje y un musulmán (1870), de José Pascual Almazán, por mencionar so unas cuantas. Con todo, la novela de Sierra O'Reilly es la más lograda y la que más naturalmente entreteje y enlaza una relaci histica y una fabulaci ficticia/sentimental, lo que la convierte en prototipo o paradigma del modelo. 
Pese al reconocimiento de nexos significantes y significativos que unifican el corpus. historiadores y críticos literarios como González Pe, Lloyd Read, Wamer, Brushwood en sus textos ya mencionados con anterioridad, no han resuelto todavía la problemática que le subyace. En todo caso, han complicado la cuesti con definiciones vagas y superficiales: para unos estudiosos que se basan solamente en criterios temáticos, el conjunto conforma lo que ha dado en llamarse la novela colonia197; para otros, que sin explicitarlo asumen acríticamente los planteamientos de Lukács, ese mismo conjunto indica la presencia de la novela histica en México. Ante tal confusi, cabe matizar y conciliar esas consideraciones. 
Si bien La hija del judío y las otras novelas mencionadas son, efectivamente, novelas histicas, el género en México no se limital desarrolllo de una temática colonial, sino que abordtambién otras épocas histicas como su objeto de representaci artística: no reconocer esto sería negar la estetizaci de la intencionalidad histica de obras como Gil 
97 Carlos González Pe, "Progo" a La hfja del judío. op. cit., p. IX. 
Gez. el Insurgente (1858). de Juan Díaz Covarrubias. Calvario y tabor ( 1868), de Vicente Riva Palacio, Clemencia (1869). de Ignacio Manuel Altamirano. o Perucho. nieto de Periquillo (1896), de autor animo; sería negar, también, los razonamientos teicos que en progos y ensayos manifestaron los narradores sobre las mtiples posibilidades de la novela histica. Pero, sobre todo, sería negar el proceso o trabajo estético que subyace en toda realiz.aci textual en América Latina, consistente en seleccionar elementos de la tradici literaria y refuncionaliz.arlos con base en una dominante ético-estética concreta que. de esta forma, reelabora y presenta de manera original y representativa una nueva propuesta de modelo literario98 . Por eso. englobar bajo el rubro de "novela colonial" los textos de Sierra O'Reilly, Riva Palacio, Pascual Almazán, implica una visi fragmentada e inconexa de la evoluci narrativa decimonica; por eso, también, incluir sin matiz.aciones a las obras citadas bajo el rubro de novela histica, implica no reconocer el fructífero trabajo ético-estético de los narradores. 
Aprovechando la experiencia crítica e historiográfica precedente, propongo explicar a La hfja del judío y a novelas semejantes como una de las mtiples modeliz.aciones que asumila poética del testimonio mítico de la novela histica mexicana. Como ya explique anterionnente, entiendo por modelizaci aquella particular configuraci del mundo que elige para su realiz.aci textual detenninadas estrategias discursivas, atendiendo a una intencionalidad ético-estética particular. El concepto alude, pues, a la resemantiz.aci de las fonnas narrativas y géneros discursivos ofrecidos por la tradici, con el fin de adecuarlos a la visi del mundo, a la intenci ético-estética --o cognoscitivo-literaria--que condiciona la 
98 Véase Angel Rama. Transculturaci narrativa en América Latina. Siglo XXI. México. 
1990, pp. 30 y SS. 
construcci de los elementos del relato99. La validez del ténnino puede abarcar dos niveles: el de la poética particular del texto, pues permite problematizar y explicar la reelaboraci. organiz.aci y construcci ético-estética del material; y el nivel, más amplio, de la poética general o de los rasgos poéticos comunes a un grupo de novelas. Este segundo nivel de la modeliz.aci es importantísimo y particularmente fructífero para la historia literaria, pues permite una sistematiz.aci diacrica que incide directamente tanto en el estudio de los géneros como en el de los períodos100• 
Esta conceptualiz.aci ayuda a explicar que la novela histica realmente tuvo una presencia decisiva en México durante el siglo XIX, como lo sela Wamer, pues ofrecia los narradores mtiples y ricas posibilidades ético-estéticas, la modeliz.aci colonial una de ellas. como apunta Castro Leal. Así, puede afirmarse que la modeliz.aci colonial de la novela histica fue inaugurada en 1838 por Ignacio Rodríguez Galván con su novela corta El visitador; que fue desarrollada ampliamente por los narradores a lo largo del siglo; y que coexistiposteriormente con las otras modeliz.aciones asumidas por la novela histica en México. 
Sin negar el conocimiento del modelo propuesto inicialmente por Walter Scott, puede selarse que la modeliz.aci colonial es una reelaboraci de la novela histica francesa de 
99 Véase 11.1; y Juri Lotman, Estructura del texto artístico, op. cit., p. 9 y ss. 
100 Aunque de manera lenta, en la actualidad se cobra conciencia de la necesidad de replantear los esquemas y conceptualiz.aciones que se han hecho sobre la literatura mexicana e hispanoamericana. Esto obedece al reconocimiento de que fueron modelos propuestos para otras realidades, los que se han utiliz.ado mecánicamente para dar cuenta de la descripci y evoluci de nuestra literatura. 
En sentido, el concepto de modeliz.aci puede contribuir al replanteamiento crítico e histico de nuestra literatura, pues permite el reconocimiento y posterior conceptualiz.aci de características y dinámicas particulares. 
Alejandro Dumas y Eugenio Sue; de ella proviene la fonna de la novela de aventuras que ayuda a caracterizar a algunos personajes, pero, sobre todo, la configuraci del narrador como investigador. Tal rasgo fue asumido y desarrollado al máximo en México peculiarizando un grupo de novelas y, de manera más abstracta y conceptual. a la modelizaci que nos ocupa, pues ella incide y define la naturaleza histica del discurso novelesco. Esto obedece, se anotya, al afán de los liberales por institucionalizar su proyecto en "viejos y apolillados papeles", por configurar una imagen suya como histica. También será característica de esta modelizaci la visi sacralizada de la Historia. pues se concibe como un ritual realizado estéticamente mediante la fonna iniciática que repercute directamente en la configuraci y valoraci de los personajes y el tiempo-espacio. 
Por timo, resulta necesario mencionar que estas constantes ético-estéticas de la modelizaci colonial de la novela histica, se mantienen vigentes debido a coyunturas particulares: en un primer momento, que pudiera ubicarse entre 1830 y 1860, la modelizaci lleva la intenci de validar histicamente el proyecto liberal frente al conservador que lo obstaculiza constantemente; después, a partir de 1867 y con el triunfo republicano frente al fallido imperio franco-austriaco, busca legitimar las refonnas implantadas. 
11.2.2. La novela histica independentista o el maniqueísmo criollo. El caso de Gil Gez, el Insurgente, o la hija del médico: imposici y didáctica de un mito 
Durante la Guerra de Refonna ( 1856-1860). la vida literaria y cultural de México estuvo casi totalmente suspendida. Como sucedien varias ocasiones a lo largo del convulso siglo XIX mexicano, los politizados escritores de la época lucharon realmente por la 
definici y consolidaci de un proyecto nacional. militando ya en las filas liberales. ya en las conservadoras. En el imaginario romántico nacionalista vigente, la funci del escritor como constructor y salvaguarda de la naci no se limitaba so a su edificaci libresca y/o intelectual. sino que también suponía una acci real. tangible, como la participaci en la guerra en defensa de los ideales y proyectos de partido101 • 
En este contexto, cobra significaci literaria muy importante la obra del escritor veracruzano Juan Díaz Covarrubias (1837-1859), pues durante el quinquenio comprendido entre 1855 y 1860, es de los pocos en presentarse y destacar en la escena literaria de México102• En 1857 publica Impresiones y sentimientos; en 1858, La clase media y Gil Gez, el Insurgente, o la hija del médico; en 1859. La sensitiva; y. ya ptumamente. en 1860, aparece El diablo en México (cabe mencionar que Díaz Covarrubias luchy murien defensa del ideario reformista). 
De los cinco textos que conforman la producci de Díaz Covarrubias. creo que Gil Gez es el que presenta una mayor complejidad genérica e historiográfica, pues en él se plantean más explícitamente la concepci, las contradicciones y los límites de la novela mexicana a mediados del siglo XIX. Pero, sobre todo, Gil Gez presenta también las 
101 Debe recordarse que, independientemente de su filiaci ético-intelectual, los escritores mexicanos --y los hispanoamericanos, en general--eran realmente los guías culturales y morales de su entorno. Así lo mues~ por poner so un ejemplo, Guillermo Prieto en su arenga a los soldados que intentaron fusilar al presidente Juárez y que comienz.a con la frase "los valientes no asesinan" (Véase Carlos Monsivais, A ustedes les consta. Era, México. 1989: Angel Rama, La ciudad letrada, op. cit.). 
102 Atendiendo al listado cronolico de novelas que ofrece John Brushwood en su ya clásico texto México en su novela, durante ese lustro so Juan Díaz Covarrubias publicsus obras. A él lo antecedieron Florencio del Castillo, con Hermana de los Angeles, y Emilio Rey, con Amor de ángel. en 1854; y lo sucedieron hasta 1861 Nicolás Pizarro. con La coqueta y El monedero, Manuel Payno, con El hombre de la situaci, y José Rivera y Río. con Mártires y verdugos, Las tres aventureras y Fatalidad y providencia, entre otros escritores. 
mtiples posibilidades ético-estéticas que asumila narrativa mexicana posterior: por un lado. se esbozan en el texto los lineamientos de la poética nacionalista que seguirá la narrativa del período y que puede sintetizarse como la expresi exaltada de las glorias y costumbres de la Patria; por otro, la obra sela al menos el surgimiento de otra modelizaci específica de la novela histica en México, la de la visi global de la Historia o los Episodios Nacionales. 
Esta complejidad ético-estética de Gil Gez se oculta tras una trama muy sencilla. Se presenta al lector la historia de dos hermanos, Gil y Femando, que por azares del destino militan en bandos contrarios: éste en las filas del ejército virreinal, aquél en las huestes insurgentes de Miguel Hidalgo. Luego de salvar rocambolescamente fantásticos obstáculos --intrigas de sal y de campa tejidas por una descendiente bastarda de los Habsburgo. que busca conseguir el trono de México para su dinastía 103 --, los hermanos se unen so para ver morir a la romántica prometida de Femando. La obra termina anunciando que "más adelante volveremos a encontrar en otras circunstancias a algunos de los personajes de esta historia", final recurrente en muchas otras novelas del siglo XIX y que resulta particularmente interesante pues se revela como un indicio que anuncia. primero. una concepci global de la Historia y. segundo, una nueva modelizaci novelesca. 
Estudiosos de la literatura mexicana como Carlos González Pe y Emmanuel Carballo coinciden en considerar que Gil Gez permite advertir "las dotes de un narrador en ciernes", que no cae en la sensiblería exagerada tan en boga entre los escritores de la época y 
103 Dentro de la narrativa mexicana que gira en tomo a la modelizaci independentista. es constante la presencia de este personaje que asume los más distintos nombres. Precisamente por su constancia y por las particularidades estilísticas y composicionales que adopta en los textos, merece un estudio más detenido. 
que es muy eficaz en el tratamiento de temas histicos, costumbristas y de aventuras 1()4. 
Salvo el dato cronolico y la consideraci general, impresionista y subjetiva, afirmaciones 
como las anteriores poco aclaran sobre el trabajo ético-estético, sobre la poética y la modeliz.aci particular de la obra, no refiriéndose tampoco al papel paradigmático que desempe con respecto a la narrativa posterior. 
Atendiendo a las omisiones críticas e historiográficas, este apartado girará en tomo a las características modeliz.antes que asumila poética del testimonio mítico en Gil <iez. el Insurgente, o la hija del médico. A partir del reconocimiento de la dominante que subordina y redimensiona significativamente la diversidad de las formas narrativas moviliz.adas para organizar el material, se establecerán las peculiaridades estilísticas y composicionales del texto, la configuraci particular de los elementos básicos del relato, a saber el narrador, los personajes y el tiempo-espacio. Con las conclusiones obtenidas, se procederá al establecimiento de nexos con la tradici literaria anterior y posterior a la obra de Díaz Covarrubias, que permitan esboz.ar al menos un posible papel y significaci histico-literaria de tal modalidad novelesca. Subyace en este trabajo, pues, una doble problemática: la que alude a la forma de la Historia; y la referida a la historia de la forma. 
* * * 
Gil Gez, el Insurgente, o la hija del médico105 es una obra presentada al lector por un narrador omnisciente --característica distintiva del sistema narrativo moderno, como ya se 
104 Véase Emmanuel Carballo, Historia de las letras mexicanas del siglo XIX, op. cit., p. 96; Carlos González Pe, Historia de la literatura mexicana op. cit., p. 229. 
105 Juan Díaz Covarrubias, Gil Gez. el Insurgente, o la hija del médico. Porr. México. 1991. Siempre que cite esta edici, pondré el nero de página entre paréntesis al final de la cita. 
dijo--, con un conocimiento absoluto del tiempo-espacio del enunciado, con un dominio total del pasado y del futuro de los personajes como realizaci de una idea, como personificaci de una determinada imagen del mundo. Este narrador adscribe su obra al género de la novela histica y, efectivamente, cumple con las condiciones estructurales del modelo que había establecido Walter Scott alrededor de cuarenta as antes 106• 
Sin embargo, la omnisciencia del narrador tiene un origen doble. Por un lado, es producto de la investigaci hemero-historiográfica que efect el mismo narrador en varios periicos de la época independentista. El Diario de México sobre todo~ por otro. de la apropiaci que él hace de la memoria colectiva y la cultura popular. Estas dos fuentes que, como sistemas organizadores del mundo, se contradicen y excluyen al pertenecer una al género discursivo de la escritura --la labor hemero-historiográfica--y la otra al de la oralidad --la tradici popular--, son las modalidades que dirigirán y permearán la elecci y sistematizaci genérica del texto. O sea que, en efecto, la oralidad y la escritura son los nleos significativos que determinan una imagen particular de la independencia de México, al condicionar la poética de Gil Gez e incidir en su construcci estilística y composicional. 
Reconocer la adopci indistinta de una u otra tradici discursiva permite advertir los alcances, los límites y las características del grado de conocimiento que ostenta el narrador~ pues en realidad es producto de la apropiaci o de la Palabra escrita de un Otro individual/histico o de la palabra oral de un Otro colectivo/popular. También~ y esto es particularmente importante. esa doble fuente cognoscitiva es indicio de la coexistencia de dos 
106 Véase supra 1.2. 
maneras de abordar el mundo como objeto ético-estético, y sela igualmente la presencia de dos modelos de interpretaci y realiz.aci de esa realidad. 
La primera de esas fuentes seladas, la escritura, implica la captaci y explicaci del objeto por medio de un razonamiento lico y de la elaboraci de conceptos, los que dan cuenta de los el~mentos e interrelaciones que conforman al feneno, así como de los factores externos que conducen a su realiz.aci. La oralidad. en cambio. supone la aprehensi y transmisi del objeto a través de la memoria, que tiene en la imagen el mecanismo que lo presentará como un hecho. como una totalidad significativa. Cabe agregar que mientras la escritura implica el reconocimiento del sujeto de la enunciaci y su ubicaci espacio-temporal, la oralidad no puede definir esas instancias, pues cada realiz.aci textual suya conlleva un enunciado nuevo con un hablante y un momento diferente también107• 
En Gil Gez, el Insurgente, como se afirm coexisten ambas modalidades. Aunque es un hecho que la escritura subordina a la oralidad pues aquélla es la que posibilita la realiz.aci del texto, una lectura atenta permite reconocer tonos, acentos, marcas formales que son indicadores de la presencia de la oralidad, y que peculiariz.an estilísticamente el discurso: los constantes aptrofes y exaltaciones del narrador así lo muestran, siendo, en este sentido. el capítulo XX de la novela su más lograda manifestaci (véanse pp. 193-202): 
Jalapa es el edén de ese edén que se llama México. 
Figuraos. los que no la habéis visto, una beldad con la frente coronada de flores y 
reclinada sobre un lecho de rosas a la falda de un cerro que se llama el Macuiltepec 
[...] 
107 Véase Walter Ong, Oralidad y escritura, trad. Angélica Scherp. Fondo de Cultura Econica, México, 1987. 
Figuraos una ciudad donde en todas partes nacen flores que adonnecen y embalsaman con su blandísimo perfume [ ...] Habeis pasado del infierno al paraíso. Es que estais en Jalapa (Pp. 193-194 ). 
Debe selarse que, si bien en "Al lector". progo de la obra escrito por Díaz Covarrubias. se menciona a la oralidad como una de las fuentes que dan origen a las v3:loraciones e interpretaciones del texto, ello no tiene una manifestaci constante y, sobre todo. totalmente articulada dentro de la totalidad textual. Y es que si bien en ese lugar el autor alude "a esas leyendas populares que en otros días he escuchado de los labios de la sencilla gente del campo confundido entre ella bajo el hospitalario techo de las cabas"(p. 4), el narrador de la obra, la construcci artística que dirige y valora las acciones y características de las entidades vivas que se desenvuelven en el contexto del enunciado, maneja esa informaci proveniente de la tradici oral como un soporte, como un apoyo pintoresco y anecdico al discurso escriturarlo --vale la pena puntualizar: analítico y racional--que desarrolla. En el capítulo VIII de la novela, luego de establecer su postura respecto a la independencia de México y sus héroes, el narrador concluye de la siguiente manera: 
Hidalgo al principio so pensen la felicidad de la clase indígena, a quien amaba; después, cuando pudo notar el efecto que su movimiento había producido en todo el país, pensen legar a la generaci venidera una libertad, que él no podría gozar porque debipresentir lo que le esperaba; pero hizo el sacrificio de su vida en aras de la patria. 
Entre las muchas anécdotas que hemos oído referir acerca de las causas que motivaron la resoluci de Hidalgo, no podemos menos de contar a nuestros lectores, una que hemos oído relatar siendo nis, en nuestro país natal, a las nodrizas y gente del vulgo. 
Hidalgo dormitaba una tarde a las tres en un sill de su sala; un antiguo amigo ( cuyo nombre no refiere la crica). que había venido a pasar con él una temporada [ ...] (p. 87; el subrayado es mío). 
Puede verse en la cita anterior que el narrador utiliza los datos que le ofrece la 
tradici oral --"las nodrizas y gente del vulgo"--, como indicios significativos que corroboran su interpretaci y que al mismo tiempo ha desarrollado más ampliamente su propio discurso escriturarlo, pues en él ha expuesto las mtiples implicaciones --histicas, ideolicas, individuales incluso--que pudiera tener. Dicho de otra manera, el narrador. ubicado en la instancia de la enunciaci escrita --analítica y racional--, es capaz de articular y sistematizar dentro de un entramado abstracto y significativo para el presente en devenir esas leyendas, esa interpretaci que le ofrece --y que comparte con--la voz del pueblo, de la colectividad. 
Es necesario adir que esas anécdotas, si bien abren a la novela la posibilidad estética de entablar un diálogo estilístico entre los géneros de la escritura y la oralidad que permitiera al lector otro acercamiento a la sociedad y la cultura de la época, dicha posibilidad no se desarrolla en el texto: el narrador reelabora las marcas lingsticas de la oralidad y las adecua a las de la escritura, configurando así un discurso estilísticamente uniforme. Varias son las causas que pudieron contribuir en la cancelaci de esta alternativa artística. la primera de ellas, la certeza de que la novela "ocupa un lugar respetable en la literatura, y se siente su influencia en el progreso intelectual y moral de los pueblos modernos" '°8• raz por la cual era contradictoria la utilizaci de particularidades lingsticas "del vulgo", a quien se quería educar. La segunda quizás estriba en la valoraci ambigua del pueblo, a quien se le concedía una originalidad signiticativa, pero no una representatividad significante, por lo que se reconoce su interpretaci pero no se asume su voz. 
Esta larga problematizaci en tomo a las relaciones oralidad/escritura planteadas en Gil Gez, creo que es más importante en el nivel composicional del texto, pues, atendiendo a esta ambivalencia estilística, pueden comprenderse como más plenos de significado la 
108 Ignacio Manuel Altamirano, "Revistas literarias en México", en Obras Cvmplelas vol. XII, op. cit., p. 48. 
11 7 
funci y características valorativas de los elementos básicos del relato, sobre todo, la configuraci de los personajes Gil y Femando: Mientras Femando leía perfectamente, escribía con correcci, poseía los principios de matemáticas y lo más notable de la historia sagrada, Gil Gez habiendo perdido su tiempo, leía tan cancaneado, deletreando tan a menudo, equivocándose con tanta frecuencia, que era casi imposible entenderle [ ...] Sus planas eran un arlequín, un album de historia natural[ ...] No estaba muy fuerte tampoco en la historia (pp. 36-37). 
Incluso en la composici de los personajes, la dicotomía escritura/oralidad encuentra su expresi. Mientras Femando domina la escritura y posee una sensibilidad educada y acorde a las costumbres ilustradas de la clase culta de la época, Gil, en cambio, era bullicioso y generoso con "el viejo soldado cojo que tocaba la vihuela y refería escenas de batallas" (p. 38), sentía una "eterna admiraci a los objetos maravillosos y provechosos de la creaci [y] cada una de sus palabras era un himno al autor de la naturaleza" (p. 40; el subrayado es mío); en suma, Gil Gez contaba con una sensibilidad natural cristiana, pues sus acciones y valores respondían a las necesidades y modelos de la naturaleza creada por Dios. Esto es de suma importancia pues redimensiona la funci y la acci concretas del personaje dentro de la novela, ya que su (la) lucha independentista se revela como una etapa natural, producto de 
la misma consolidaci del proceso de surgimiento de México como sociedad 109• 
Además, debido a esta heterogeneidad discursiva y/o estilística, el autor se enfrenta al problema de conjuntar y/o imbricar un doble material ético-estético: la Historia y 
la ficci. De ello es muy consciente, tanto que lo explica de la siguiente manera en el progo 
ya mencionado: 
He procurado para la parte histica, reunir el mayor nero posible de datos y documentos de la época [ ... ] En cuanto a la otra parte de la novela es una verdad fría, 
109 Me pregunto hasta qué punto hay un seguimiento de la filosofia propuesta por Chateaubriand y Rousseau. 
descarnada, desconsoladora; una felicidad desvanecida en el momento de alcanzarse (pp. 34). 
Es pertinente selar que ambas partes no poseen una acabada integraci textual, pues a lo largo del desarrollo de la obra no se articulan los dos nleos temáticos. la independencia de México y la historia sentimental: quedan inconexos y faltos de un hilo conductor que explique la funci del uno con el otro. Sin duda el texto ofrece indicios suficientes para reconocer que la intencionalidad narrativa está puesta en la parte histica --la primera parte del binomio del título, el papel protagico de Gil Gez, la focalizaci del narrador dirigida casi siempre a él--. pero por eso mismo y por la falta de relaciones significativas que incidan directamente en el desarrollo de uno y otro tico planteado, la historia sentimental está desgajada del resto de la obra al no establecer congruentemente convergencias significativas ni valorativas110. Pese a esto. las posibilidades significativas del texto no están agotadas como veremos más adelante; en todo caso, este hecho revela, como decía al principio de este subcapítulo, que en Gil Gez se plantean tanto la concepci. como las contradicciones y los límites de la novela mexicana a mediados del siglo XIX. 
Y es que si bien entre los escritores mexicanos privaba la convicci de que la novela sentimental romántica era la novela de la verdadera belleza literaria, al ofrecer la posibilidad de indagar sobre las particularidades del coraz y la pasi en nuestro entorno, y. también. 
110 La incorporaci de Femando a las filas del ejército virreinal y las aventuras de Gil Gez por estar junto a él. que lo conducen a incorporarse a las huestes insurgentes y conforman así el principal nleo temático de la obra, no tienen una mayor relaci con la historia de amor de Femando y "la hija del médico", de Clemencia; incluso el texto no cuenta las peripecias de la vida de Femando una vez que éste se suma al ejército. El final mismo de la novela que culmina con el reencuentro de los hermanos y la muerte de la heroína, no incide mayormente en el desarrollo de la parte histica, pues dicho reencuentro fue meramente casual. 
de desarrollar un mayor trabajo en la construcci artística --imágenes, lirismo, etcétera--111 , sin duda se les imponía la coyuntura histica de ayudar en la confonnaci de un imaginario cultural nacionalista y liberal. raz por la cual los textos se encaminaban pref eren temen te por la parte histica, en demérito de la parte afectiva. No debe olvidarse, tampoco, que la novela moderna. como género. era en esa época una fonna artística de surgimiento y auge reciente. inserta en un doble proceso de apropiaci y refuncionalizaci a una tradici literaria particular, la mexicana112, raz por la cual muchas de sus características y recursos estaban 
en vías de desarrollarse. Por ello, quizás, Gil Gez el Insurgente, o la hija del médico no integra cabalmente la Historia y la ficci. como en su momento no lo hicieron tampoco Cresencio Carrillo Ancona en Historia de We/inna (1862), Ignacio Manuel Altamirano en Clemencia ( 1868), Eruique de Olavarría en El tálamo y la horca (1868), por mencionar so unos casos. 
La diversidad de situaciones a las que da origen la intersecci de esos mundos narrativos se encuentra manifestada también en la organizaci fonnal del material. Algunas particularidades de los personajes y la configuraci del tiempo-espacio novelesco --por tanto. el desarrollo de algunas acciones--muestran algunos elementos de la novela de caballerías, que determinan la caracterizaci quijotesca y la visi del mundo idealista del personaje principal, Gil Gez, quien recorre los caminos luchando por la consecuci de la independencia de México. Está presente, también, la novela sentimental romántica. con la estructura triangular que le da la presencia en el amor de un tercero en discordia. lo que 
111 Véase Ignacio Manuel Altamirano, "La literatura en 1870. La novela mexicana", art. cit.. 
pp. 235 y SS. 
112 Véase supra ll.1 
pennite comprender y explicar las relaciones entre Fernando-Clemencia-Regina. No puede 
dejar de mencionarse la novela de aventuras, como relaci más o menos lica de lances y 
sucesos. que circunstancialmente van estableciendo las interrelaciones y experiencias de los 
personajes: de Gil con Hidalgo, de Fernando con Regina, etcétera. Están igualmente 
integrados al discurso novelesco los bandos como expresi directa de una conciencia 
histica y la epístola, por su parte, se erige en el cauce para los exabruptos sentimentales; con 
ellos se consigue la pluralidad estilística del texto, en el cual se articulan de manera más o 
menos afortunada esas distintas modalidades genéricas113 • Sin embargo, esa multiplicidad 
formal creo que encuentra su unificaci en la novela de aprendizaje, género dominante que 
subordina y permea significante y significativamente a las estructuras mencionadas. 
Demetrio Estébanez Calder dice que 
la expresi -~novela de aprendizaje" es la traducci castellana de un término alemán (...] (Bildung: educaci, formaci) con el que se designa un tipo de novela (roman) cuyo protagonista va desarrollando, a lo largo del relato, su personalidad en esa etapa clave que va desde la adolescencia y juventud hasta la madurez. En dicho período se moldea su carácter, concepci del mundo y destino, en contacto con la vida. que le sirve de escuela de aprendizaje a través de las más diversas experiencias [ ...] En estas obras, un elemento fundamental es el concepto de viaje, entendido en sentido geográfico, como vía de conocimiento del mundo exterior o, en sentido metafico. como un buceo en el interior del hombre. En todo caso, se trata de un medio de iniciaci a la vida, de ruptura con el mundo anterior de la adolescencia para liberar y desarrollar las potencialidades de la personalidad y crear un propio esquema de valores y proyecto de vida. Las distintas experiencias de ese itinerario existencial ( obstáculos, riesgos, soledad, encuentro benefactor de personajes auxiliares y maestros, descubrimiento del amor, etc.) constituyen hitos importantes en esa carrera de aprendizaje y desarrollo del héroe hasta alcanzar su madurez' 14• 
La cita anterior es particularmente ilustrativa, pues sintetiza cabalmente la anécdota 
y, como se tratará de demostrar más adelante, las características y funciones 
113 Véase. Fernando Sainz de Robles, Diccionario de literatura. Aguilar, México. 1978. 
composicionales de Gil Gez. Al mismo tiempo, muestra que el término novela de aprendizaje se define como la forma novelesca que organiza el material a partir de la interacci personaje/tiempo-espacio, la cual conduce al personaje a rejerarquizar y replantear el sistema de valores que inicialmente ostenta. Dicho de otra manera, la novela de aprendizaje es aquella estructura narrativa que, estableciendo como nleo de significaci la relaci dominante de personaje/tiempo-espacio, posibilita de esta manera una problematizaci del cigo de valores que posee inicialmente el personaje, puesto que las interacciones que él tiene con el tiempo-espacio conducen a un desarrollo de ese sistema valorativo que detenta la primera parte del binomio constructivo: de esta manera "se moldea su carácter [... se da una] ruptura con el mundo anterior de la adolescencia para liberar y desarrollar las potencialidades de la personalidad y crear un propio esquema de valores y proyecto de vida"115 • 
En este mismo sentido, dice Bajtin sobre esta modalidad novelesca --a la que él 
llama novela de educaci--que 
en este tipo de novela se propone una unidad dinámica de la imagen del protagonista. El héroe mismo y su carácter llegan a ser una variable dentro de la fmula de la novela. La transformaci del propio héroe adquiere una importancia para el argumento, y en esta relaci se reeval y se reconstruye todo el argumento de la novela. El tiempo penetra en el interior del hombre, forma parte de su imagen cambiando considerablemente la importancia de todos los momentos de su vida y su destino. Este tipo de novela puede ser denominado. en un sentido muy general. 
novela de desarrollo del hombre' 16. 
Creo que es precisamente esta forma noveles<m la que determina la configuraci ético-estética de todos los elementos básicos del relato --narrador. 
114 Demetrio Estébanez Calder, Diccionario de términos literarios op. cit., p. 752. 115 /bid. 
116 Mijail Bajtin, '"La novela de educaci y su importancia en la historia del realismo" personajes, tiempo-espacio--, convirtiéndose por eso en la dominante estilística y composicional del texto que subordina a las otras formas novelescas, las que, en cambio, so condicionan a alguno de esos elementos o a alguna acci específica de la totalidad textual. Por tal raz, el lector se enfrenta a un personaje principal, Gil Gez. que se configura como tipo individualizado, el cual, si bien no pierde sus características como personaje popular, presenta un desarrollo y/o evoluci consciente de los valores y modelos del mundo que guían sus actuaciones e interpretaciones; asimismo, a un narrador que se caracteriza como un investigador hemerográfico y también como un investigador de campo que se da a la tarea de recopilar y valorar la memoria colectiva --"los cuentos y leyendas populares" (p. 4)--, en una doble apropiaci de la especificidad del tema, de los sujetos y de la acci novelesca. Con todo, se verá después que esa configuraci del narrador y los personajes tiene todavía otras implicaciones significativas. 
Particularmente interesante es la concepci que tiene el autor de su trabajo novelesco, el que presenta como resultado de una elecci prag91ática al ser "la novela histica lun] género mucho más il y en el cual se pueden ensayar las fuerzas. Esta novela es el primer ensayo de ese género" (p. 3; el subrayado es mío). Esta cita, que refuerza el afán por aprehender cognoscitivamente al objeto novelesco --la independencia de México--. creo que constituye un indicio de la determinaci de la dominante estilística sobre la construcci de los elementos estructurantes del texto, como es el caso de muchas de las marcas orales del discurso del narrador --exaltaciones, aptrofes, invocaciones--, mediante las que el narrador muchas veces interpela directamente al lector y reduce la distancia habida entre ambas instancias, creando un efecto didáctico; pero más importantes quiz.ás, son las características y 
en Estética de la creaci verbal op. cit., p. 212. 
acciones del personaje principal Gil Gez, puesto que todos sus actos lo conducen 
precisamente a valorar el mundo de una manera sustancialmente diferente a la que ostenta al principio de la obra. 
Cabe mencionar aquí que la configuraci de los personajes se rige por una perspectiva dual, puesto que unos y otros se complementan y/u oponen, confonnando ambos las modalidades de una misma totalidad significativa. Así, Gil representa la naturaleza original, sensible, pura y sin trabas117, mientras que Femando es la sensibilidad contenida. ilustrada y refinada; Clemencia, la novia de este timo. es el ideal romántico femenino y Regina de San Víctor, la amante del mismo, es la pasi egoísta y calculadora; Miguel Hidalgo personifica al patriotismo desinteresado y valiente, en tanto que el virrey Francisco Javier Venegas, su perseguidor y asesino, representa al colonialismo artero y cobarde. Este dualismo en Gil Gez rige también la configuraci del tiempo-espacio novelesco: a la "aldea medio oculta [...] aislada" (p. 7) en donde comienza la historia. va a suceder posterionnente "México, un abismo que puede muy bien con su deslumbramiento y sus placeres, hacer desaparecer todas las ilusiones que un joven traiga de su suelo natal" (p. 166): a este "México físico, con sus magníficos edificios, sus teatros, su romancesco Castillo de Chapultepec" (p. 166), se opondrá al final de la novela "Jalapa, ( ...] una beldad con la frente coronada de flores [ ...] Una ciudad donde en todas partes q~cen flores que adonnecen y embalsaman[...] donde se respira brisa de liquidámbar" (193-194). 
117 Gil Gez recuerda, en mucho, la configuraci del "buen salvaje". pues es un personaje sujeto a las necesidades y valores impuestos por la naturaleza como creaci divina. En este sentido, su ideal y su lucha independentista se redimensionan significativamente, ya que pueden revelarse como un proceso natural cristiano. 
La dualidad es una característica relevante que asume el género de la novela de aprendizaje en Gil Gez, el Insurgente, peculiarizando con ello la construcci de los elementos básicos del relato. El reconocimi~nto de estas particularidades de la composici novelesca es muy importante. pues son en verdad un indicio del mecanismo generador de la ensenza, del aprendizaje. A partir de la relaci de complementariedad u oposici que grdan los elementos confrontados, surge la valoraci y/o significaci ético-estética del objeto novelesco que se trabaja. Es decir, partiendo de la presentaci dual o desdoblada, el narrador infiere e induce a una síntesis significativa que se revela como la moraleja histica y vital de los hechos y personajes tratados. 
Esa síntesis valorativa e interpretativa está condicionada por el momento de la enunciaci textual, que puede ubicarse en 1858, una de las etapas más amargas y crueles de la Guerra de Reforma. Recuérdese que esa lucha, iniciada un a antes y terminada en 1860, fue la respuesta del partido conservador a las leyes de desamortizaci y a la separaci de los fueros de la Iglesia y del Estado que legalizaron los liberales en la Constituci de 1857. Asimismo, hay que tener en mente que la ortodoxia conservadora igualaba Estado/Iglesia, apoyándose en el modelo político virreinal que, bajo su égida, continuaba vigente hasta entonces. No está de más selar que, salvo períodos liberales muy espaciados, sumando cuando mucho una década, los primeros cuarenta as de vida independiente habían sido dirigidos por el partido conservador. 
Todo esto. el triunfo y la instauraci de un modelo sociopolítico liberal, así como su validaci legal con el juramento de la Constituci de 1857, propiciaron una reacci conservadora que se tradujo en el establecimiento de un cruel y sanguinario campo de batalla. Al mismo tiempo, esa reacci conservadora tuvo también una dimensi ética, intelectual. 
que cristalizen la confonnaci de un discurso conservador que denigraba la Independencia de México y sus héroes, al ser interpretada aquélla como un producto del liberalismo y éstos, 
vistos como "la hez moral y humana de nuestra sociedad" (p. 82): la Historia de México desde los primeros movimientos que prepararon su Independencia en el a de 1808 hasta la época presente (1849-1852), de Lucas Alamán, es la más lograda manifestaci de este discurso. 
Precisamente contra esa diatriba se realiza el aprendizaje, la síntesis interpretativa y valorativa en la novela de Juan Díaz Covarrubias. Gil Gez. el Insurgente se revela como un discurso con vocaci contestataria, que tiene como intenci ético-estética el debate. para instaurar con ello otra imagen del proceso independentista mexicano y de los que participaron en él, en particular de Hidalgo. Por tal raz, el narrador critica duramente a Lorenzo de Zavala y Lucas Alamán, porque en ellos "hay un espíritu de parcialidad muy ligero" (p. 82). De tal manera, la elecci temática y la manifestaci discursiva de la obra se redimensiona significativamente, pues es indudable que la fonna novelesca del aprendizaje es el mecanismo textual que introduce al lector en la instrucci de otra posibilidad interpretativa de la independencia de México. la liberal, misma que se visualiza e instituye a sí 
misma como la ica verdadera 118• 
En este aspecto, es paradica la invocaci del narrador a la objetividad, pues "el principal dote de un historiador es la imparcialidad, y más nosotros mexicanos que necesitamos desvanecer las malas ideas que acerca de nosotros se tienen en Europa" (p. 83). 
Este celo metodolico historicista lo lleva a criticar a su correligionario liberal el historiador 
118 La novela está inserta en un proceso sociocultural e ideolico más amplio. Para poder comprenderlo en su justa dimensi, son particularmente ilustrativos los siguientes trabajos de David Brading: Mito y profecía en la historia de México, trad. Tomás Navarro Tomás. Vuelta, México, 1989; Los orígenes del nacionalismo mexicano, trad. Guadalupe Loaeza Greves. Era, México, 1993. 
Carlos María Bustamante, ya que, en su Historia de la independencia de México, se encarga de "exagerar y dar un tinte novelesco a hechos demasiado sencillos, de pintar con colores demasiado vivos una crueldad en los dominadores que no siempre existi (p. 82). Guiado por esta convicci, el narrador de Gil Gez, el Insurgente asume explícitamente para sí y para el texto una funci instructiva, pues, puede derivarse de su discurso, la objetividad y la im.parcialidad dirigen y justifican su interpretaci de la Historia. 
Por otro lado, esa misma convicci origina un desfase del discurso novelesco, consistente en una falta de integraci, como tratamos más arriba. El narrador. en atenci a las "dotes" o características de la Historia, escinde el texto asumiendo formas y acentos discursivos que no hila ni entreteje cabalmente con los elementos del mundo ficcionalizado; el capítulo VIII de la segunda parte es el más claro ejemplo de ello: "Dejemos a Gil Gez corriendo detrás de Femando acercándose ambos al Estado de Guanajuato, y tendamos una mirada al Estado de la Nueva Espa en la época de nuestra narraci, que como el lector recuerda muy bien, es en los primeros días de septiembre de 181 O" (p. 80), y así el discurso narrativo se vuelve ahora una lecci de Historia. En descargo del narrador de Gil Gez. es pertinente recalcar que esta tima característica es propia también de la narrativa anterior y posterior, pues en su calidad de género, la novela se revela en nuestro contexto como una textualidad bivalente, particularidad compartida por toda la tradici novelesca hispanoamericana: por un lado. es un documento ético e intelectual que busca instaurar una determinada imagen del mundo; por otro, se presenta como el trabajo de formalizaci literaria en proceso inacabado de apropiaci y reelaboraci. Así lo evidencian, al menos. obras como El sol de mayo ( 1868), El cerro de las campanas ( 1868), Sacerdote y caudillo ( 1869). Los insurgentes ( 1869), de Juan Antonio Mateos; Episodios Nacionales Mexicanos 
(1880-887). de Enrique de Olavarría y Ferrari: Episodios Nacionales (1901-903 ). de Victoriano Salado Álvarez; Leyendas de la independencia (1886-894 ), de Irineo Paz. 
La historia de la independencia de México como material ético-estético de Gil Gez. el Insurgente, es visualizada y trabajada de una manera muy interesante y particular por el narrador. Para él, la Historia es un "objeto" con una significaci ica, con un carácter univalente que deriva de la perspectiva y metodología "objetiva e imparcial" que se emple así como de sus convicciones liberales: no hay que olvidar que sobre toda manifestaci sociocultural del hombre. como signo, gravita siempre una condicionante histica' 19• 
Así, desde esta perspectiva, el narrador de Gil Gez se revela como un narrador monolico. La afinnaci anterior descansa en el hecho de que la entidad narrativa no dialoga, no asume su discurso novelesco como parte de un proceso, sino que lo concibe e instituye como el enunciado verdadero por antonomasia en virtud de su carácter "objetivo e imparcial", descalificando de esta manera a los de Alamán, Bustamante y Zavala. Si bien el texto tiene una vocaci contestataria, ello no implica que se entienda ni a sí mismo ni a su objeto como parte de un diálogo, de un proceso dialico, pues así estaría siempre latente la posibilidad de transfonnaci, de modificaci de alguno de los elementos del sistema interpretativo120• Lo que se intenta en Gil Gez. en cambio. es que la enunciaci de la obra se entienda como la resoluci a un problema interpretativo o como la sustituci y 
119 Los mtiples elementos de la realidad. como signos, están sujetos a un proceso de penneaci ideolica que ayuda a definir su funci dentro de un contexto dado (Véase Valentín Voloshinov. El signo ideolic:o y la Jiloso./ia del lenguaje, op. cil.; Juri Lotman, Estructura del texto artístico, op. cit.). 
120 Recuérdese que la actitud dialica implica, necesariamente, la capacidad de modificaci y transfonnaci de los sistemas de valores interactuantes (Véase Valentín N. Voloshinov, idem. ). 
desplazamiento de un discurso indigno y exagerado --los de Alamán. Bustamante, Zavala--. por otro imparcial y objetivo, como lo define su propio emisor. 
Con este procedimiento no dialico. se fija una significaci de la independencia de México que no concibe ni tolera otra posibilidad interpretativa. De esta manera, Gil Gez, el Insurgente contribuye a la creaci de una imagen cluausurada de Hidalgo y del movimiento insurrecciona) que encabez La interpretaci clausurada surge cuando el narrador se niega tácitamente a concebir una reformulaci y/o replanteamiento de los elementos y relaciones que intervinieron y se produjeron en el conflicto sociopolítico independentista. invocando como su principal argumento el carácter objetivo e imparcial de su discurso. La clausura, la interpretaci clausurada, se da cuando el narrador cancela toda posibilidad significativa ulterior para su enunciado y su objeto ético-estético, como resultado del condicionamiento del horizonte de expectativas vigente en el momento de la enunciaci textual. 
Este carácter contestatario y esta tendencia a la fijaci significativa que se ha advertido en Gil Gez, es una particularidad compartida con la tradici narrativa anterior y posterior. Está presente, como se vio en su momento, en La hija del judío (1848-849), de Justo Sierra O'Reilly121 , y se encuentra también en las novelas cortas de Ignacio Rodríguez Galván; vuelve a aparecer posteriormente en las novelas de Ignacio M. Altamirano. Vicente Riva Palacio, Cresencio Carrillo Ancona, Juan Antonio Mateos, Pascual Almazán, Enrique de Olavarría y Ferrari. Irineo Paz. José Tomás de Cuéllar. Pedro Castera, Emilio Rabasa. Rafael Delgado, Federico Gamboa, Ángel De Campo, José Lez Portillo y Rojas, Heriberto Frías. José Ferrel. Porfirio Parra, Manuel Sánchez Mármol. Salvador Quevedo y Zubieta. Victoriano 
121 Véase supra Il.1.1 
Salado Álvarez, y tanto otros narradores. Todos ellos contribuyen a fonnar el espectro de imágenes que justifica e instituye las particularidades del proyecto y del sistema liberal mexicano, ubicando y argumentando sus orígenes, aciertos y límites en el tiempo. 
Las anteriores consideraciones ético-estéticas sobre Gil mez. el Insurgente --aprendizaje clausurado de la independencia de México--, obligan a reflexionar sobre qué es la Historia para el hablante del texto o, planteado de otra manera. co concibe la Historia el narrador de la obra. Para dar respuesta a ello, primero debe selarse que el narrador se caracteriza como un investigador documental y de campo, cuyo material, la Historia, es una entidad amorfa y diversa, y cuya labor consiste en recopilar todos los datos posibles para darles fonna y sentido específico. Como segundo punto. recuérdese que entre los intelectuales mexicanos del siglo XIX parece haber el conocimiento y el compartimiento, sobre todo, de los principios de la historiografía romántica, que postulaban la Historia como producto de individuos que expresaban realmente los sentimientos y valores de la colectividad en la que estaban inmersos 122• Hay que mencionar también la relaci de sustituci que guarda el discurso novelesco con respecto a otros discursos, porque Gil Gez se visualiza e instituye como el que presenta la imagen tima y verdadera, como el que da soluci a una ambigdad significativa creada por las acciones historiográficas precedentes. 
Lo expuesto hasta aquí lleva a afinnar que la Historia se concibe como un testimonio mítico en Gil Gez. el Insurgente, pues el narrador, a la vez que reelabora y manifiesta un testimonio doble de la independencia de México al apropiarse de la voz y del sentido que tienen de ella tanto un Y o individual como uno colectivo, realiza también un acto mitificador al clausurarlo significativamente, al intelectualizarlo y fijarlo semánticamente mediante la 
122 Véase supra Capítulo l. 
modalidad instructiva. Es decir que la Historia se vuelve mito cuando el testimonio histico y biográfico original que la configura, adquiere una funci preceptiva. 
Esa significaci fija, clausurada de la Historia, está creada en gran medida por la dicotomía genérica dominante de la oralidad y la escritura que presenta Gil Gez. Y es que esa carga de significaci responde en gran parte a la conjunci de la tradici popular y la tradici escrituraria, en un proceso en el cual ésta fij~ mitificará una de las versiones habidas sobre las costumbres y leyendas de la patria. al dar e imponer una sola interpretaci significativa a las anécdotas de la independencia que relatan "las nodrizas y gente del vulgo" 
(p. 86). De esta manera, pues, las fuentes de la Historia como material novelesco contribuyen a instituir una detenninada interpretaci liberal de la independencia mexicana. 
* * * 
Indudablemente, la elecci temática y estilística de Gil Gez. el Insurgente. o la hija del médico es novedosa en el espectro literario de México, puesto que el tema so había sido tratado antes por la tradici popular: este hecho es reconocido por los escritores de la época123• Tan importante es la innovaci temática de Díaz Covarrubias que. pese a sus 
defectos e indecisiones técnicas, es el modelo obligado y reconocido por escritores de la talla de Juan Antonio Mateos e Ignacio Manuel Altamirano. el novelista histico y el Padre de las Letras Nacionales por antonomasia, respectivamente. 
Hay que subrayar de manera especial que con Gil Gez se logra la real adopci 
estilística de dos sistemas de organizaci y realizaci textual como son la oralidad y la 
123 Dos eran los temas predominantes en la naciente tradici narrativa mexicana: la época colonial y las problemáticas sentimentales. Es particularmente interesante el reconocimiento implícito que hace Díaz Covarrubias de la existencia de una tradici popular con tema independentista, pues, diez o doce as después, Ignacio Manuel Altamirano deplorará su inexistencia (Véase Ignacio Manuel Altamirano. "Progo" a Guillermo Prieto. El romancero 
escritura, lo que constituye uno de los aciertos y posibilidades ético-estéticos que ofrece la obra al género novelesco en México. A partir de la publicaci de la novela. una perspectiva histico-literaria demuestra que los narradores fueron conscientes y explotaron en mayor medida la imbricaci de ambas tradiciones --la escrituraria y la oral--, logrando con ello la realizaci de un amplio abanico estilístico y composicional para nuestra narrativa. Este abanico de posibilidades artísticas fue desarrollado por los autores decimonicos ya mencionados y, ya en el presente siglo, lo han llevado a su realizaci más plena autores como Juan Rulfo, Juan José Arreola, Carlos Fuentes, Elena Garro, por mencionar so algunos. 
Tampoco puede pasarse por alto el hecho de que con Gil Gez, Díaz Covarrubias es el primer escritor mexicano que enuncia la formulaci primera de la poética nacionalista avant la lellre del Liceo Hidalgo: 
Yo quisiera tener talento suficiente para escribir las costumbres de mi patria; yo 
quisiera poder referir con toda su poesía esas leyendas populares, que en otros días he 
escuchado de los labios de la sencilla gente de campo confundido entre ella bajo el 
hospitalario techo de las cabas; yo desearía tener un acento tan poderoso, que 
pudiese expresar lo que he sentido al besar llorando nuestro desdichado pabell de Iguala (p. 4; el subrayado es mío). La cita es bastante clara: pueblo y naci en literatura es el objetivo de esas líneas que articulan realmente una poética, al selar los mtiples puntos de significaci que pudiera desarrollar el texto. Es indudable que tal concepto y funci de la literatura era una convicci compartida por los miembros de la Academia de Letrán ( 1836-1856). que tan importante papel desempe al iniciar el proceso de mexicanizaci de la literatura y a la que pertenecían Juan Díaz Covarrubias. Ignacio Ramírez. Guillermo Prieto y tantos otros escritores reconocidos. Sin embargo, hasta ese momento. ni en trabajos de creaci ni en 
nacional, op. cit.). 
ensayos, estos escritores --salvo el nuestro--enuncian explícitamente en qué consistía ese carácter mexicano o nacional de la literatura: habría que esperar a que Ignacio Manuel Altamirano fundara el periico El Renacimiento (1868-1870) y escribiera editoriales y progos --como el nunca suficientemente bien ponderado estudio introductorio al Romancero nacional, de Guillermo Prieto--, para que estas ideas expresadas por Díaz Covarrubias ericontraran una acabada realiz.aci y sistematiz.aci conceptual y teica, previo reconocimiento al "poeta dulce y melancico", enamorado del ideal. 
Es pertinente adir que Gil Gez, el Insurgente consigna el surgimiento de la modeliz.aci de los Episodios Nacionales, como una específica posibilidad ético-estética para la narrativa mexicana: 
Esta novela [que] es el primer ensayo del género [de la novela histica] fom1a la primera página de un libro que dentro de algunos as contendrá bajo un aspecto lo más agradable que me sea posible, la historia de nuestro país, desde nuestra emancipaci de la corona de Espa, hasta la invasi americana de infeliz memoria (p. 3). 
Este afán de Díaz Covarrubias por "literaturizar" una visi global de la Historia de México --de la Historia liberal, cabe agregar--, quizás tenga una vena francesa de la Comedia humana que entonces escribía Honorato de Balz.ac o de la novela romántica de aventuras como Los tres mosqueteros y Veinte as después o de la serie El conde de Montecristo, de Alejandro Dumas, o de las peripecias de Rocambole que escribiPonson Du Terrail en varios volenes. Pero en todo caso, lo importante es que visualiz.a a la Historia como una totalidad ético-estética y con ello abre la posibilidad para un nuevo cauce temático, estilístico y composicional para la novela mexicana del siglo XIX, y el que quizás pudieron desarrollar posteriormente en nuestro país Irineo Paz, Enrique de Olavarría y Ferrari y Victoriano Salado Álvarez. 
No puede cerrarse este apartado sin selar que con este texto de Juan Díaz Covarrubias, la novela mexicana se revela como un mecanismo fundador de mitos en la época moderna. La narrativa, al instaurar y valorar una imagen del mundo, instaura y configura también ese "olimpo" que valida y justifica nuestra realidad sociocultural presente. 
11.2.3. La novela histica de la intenrenci o la épica de la segunda independencia. El caso de Perucho, nieto de Periquillo: el testimonio clausurado de una formaci 
Literariamente hablando, el siglo XIX mexicano e hispanoamericano concluye alrededor de 1890. A partir de entonces comienza a instituirse un nuevo período, una nueva red de relaciones ético-estéticas que se basan en la redefinici y rejerarquizaci de los nexos significantes y significativos de los textos. Así lo muestran el surgimiento y auge del modernismo como propuesta literaria planteada a partir de la reelaboraci de la propia tradici poética hispánica, en su imbricaci con el simbolismo y el pamasianismo, modelos de origen francés. En narrativa, suele decirse, esa ruptura y cambio de período se logra con la adopci del Realismo-Naturalismo de ascendencia francesa, que establece una nueva jerarquía de intenciones, de estilos y de construcciones a partir de la captaci de las particularidades de la "sociedad burguesa" como objeto literario; sin embargo. al reforirse a nuestra realidad y tradici sociocultural, sería más exacto decir que esa nueva jerarquía se logra a partir de la captaci de las características propias del sistema oligárquico burgués vigente en Hispanoamérica. De esta fonna lo evidencian. al menos. los poemas del nicaragnse Rubén Darío, de los cubanos J ulián del Cassal y José Martí, del mexicano 
Salvador Díaz Mir; las novelas y cuentos del argentino Leopoldo Lugones. del dominicano Manuel de Jes Galván, del cubano Cirilo Villaverde, de la peruana Clorinda Matto de Tumer. del ecuatoriano Manuel de Jes Mena; y, también. entre muchos otros, los textos narrativos de los mexicanos José Lez Portillo y Rojas --La parcela (1898)--. Angel de Campo --La rumba (1890)--, Rafael Delgado --La calandria (1890) y Los parientes ricos (1904)--, Federico Gamboa --Santa (1903). 
Por eso sorprende que, entre 1895 y 1896, en la revista semanal El mundo. haya aparecido en veinticuatro entregas la novela Perucho, nieto de Periquillo, firmada por "Un Devoto del Pensador mexicano" 124• Este texto se revela como un genuino y logrado trabajo de modelizaci de la novela histica que da forma ético-estética al frustrado imperio de Maximiliano y Carlota ( 1864-1867), la misma vertiente novelesca que tiene sus orígenes en Calvario y tabor, de Vicente Riva Palacio, Clemencia, de Ignacio Manuel Altamirano, y El sol de mayo y El cerro de las campanas, de Juan Antonio Mateos, todas de 1868. Desde una perspectiva histico-literaria, su publicaci es interesante porque con ella se cierra la práctica de tal modalidad novelesca --al menos, no se han descubierto otros textos con características temáticas y formales semejantes. Pero también la novela es muy importante porque el texto revela las tensiones éticas e intelectuales del ambiente ideolico y cultural del México de la época, al entablar un debate con las otras posibilidades significativas entonces vigentes en nuestra cultura. 
124 Se piensa que el texto fue escrito por Juan de Dios Peza, "el Poeta del Hogar", pero no hay hasta ahora un estudio acabado que avale tal suposici. Creo que so un trabajo comparativo que sele las particularidades estilísticas y composicionales de la prosa narrativa de Peza, validará y/o refutará tal aserto. 
Pese al singular papel que desempe en el desarrollo de la literatura mexicana. Perucho. nieto de Periquillo ha merecido escasa atenci por parte de la historia y crítica literarias: apenas si se le menciona en los compendios historiográficos y, hasta ahora, so tiene un trabajo crítico 125• Por tal raz, el presente subapartado girará en tomo al estudio de la modelizaci particular que asumila poética de la novela histica mexicana del siglo 
XIX. el testimonio mítico, buscando de esta manera reconocer y explicar las relaciones y dominantes estilísticas y composicionales que permiten su realizaci textual; con las conclusiones obtenidas. se procederá luego a establecer las relaciones posibles que pudo establecer la obra con la tradici literaria, en un intento por sistematizar una dominante ético-estética de época. 
* * * 
Peruc:ho. nieto de Periqui/10126 es una novela que ficcionaliza para el lector los principales sucesos sociales y políticos ocurridos en México entre 1857 y 1867: la Guerra de Reforma. la Intervenci francesa y el Segundo Imperio. Todo ello es transmitido por la voz testimonial de un narrador que, mediante la escritura, recupera coherentemente sus 
125 Nancy Vogely, ''lntertextuality and Nineteenth-century Nationalism: Perucho. nieto de Periquillo". Bolletin ofHispanic Studies 71 :4 ( 1994), pp. 485-497. 
Desde una perspectiva comparatista, Vogely busca reconocer las diferentes voces de la tradici literaria nacional y occidental que se pueden percibir en Perucho. Sin embargo, se queda en el nivel de estudio del contenido, sin explotar suficientemente la presencia estilística de esas influencias. 
Con todo. me parece un trabajo importante, pues rescata un texto casi perdido de nuestro acervo narrativo. 
126 Un devoto del Pensador Mexicano, Perucho. nieto de Periquillo. Premia/lNBA, Puebla, 1986 (Colecci "La matraca", Segunda Serie). Siempre que cite esta edici, pondré el nero de página al final y entre paréntesis. 
impresiones e interacciones juveniles con la realidad histica que signa y detennina su visi del mundo. Vale decir que son mtiples los ticos desarrollados, pues el narrador presenta y 
valora no so hechos histicos específicos. sino también los más diversos usos y costumbres. lo que da a la obra un dinamismo textual muy logrado. Formalmente, la historia de Perucho se presenta como un relato en marco, en el que un narrador segundo se apropia y reproduce textualmente la palabra y la voz de un narrador básico o primero. quien es el que realmente ofrece un testimonio del mundo: 
A fuer de hombre honrado, te aseguro, desconocido lector, que la historia que hoy pongo en tus manos es verdadera [ ... ] Me la encontré cuando menos la esperaba, manuscrita y bien encuadernada, en un puesto de libros viejos [ ...] Seria un grave pecado mortal no publicarla (p. 11 ). 
El casi animo prologuista a la ica edici en libro de la novela --de autor animo--127, dice que esta técnica de la narraci enmarcada se utiliza porque, tras el escudo del anonimato, el narrador puede relatar con una libertad y verosimilitud que tendría que disfrazar si utilizara su propio nombre (p. 8). Sin embargo, creo que dicho tratamiento trasciende el mero ámbito de los tan etéreos conceptos de "libertad" y "verosimilitud", pues. en primer lugar, los hechos narrados poco o nada polemizan con el contexto porfiriano de la enunciaci: en cambio, hay elementos que permiten suponer que lo apoya; en segundo lugar, y ya en un ámbito estrictamente composicional, el narrador segundo logra así dar al material la pátina del tiempo, la lejanía espacial que es elemento básico del género de la novela histica. Es decir que la Historia. para ser considerada material ético-estético por la tradici 
127 Digo "desconocido prologuista" porque firma so J.E. Es particularmente interesante, se dijo ya, que antes de la edici moderna de la obra, ésta so se haya publicado como folletín. Lo que asombra más todavía es que, pese al conocimiento de su existencia --John Brushwood la menciona en su ya clásico estudio México en su novela--, no ha merecido hasta ahora más que un estudio por parte de la historia y la critica literaria mexicana. 
narrativa decimonica .. debe estar distanciada del que la enuncia, del que la analiza y sistematiza.. pues so así la interpretaci surgida de ese proceso no estará sujeta.. aparentemente, a las mismas condicionantes éticas y socioculturales que se validan o se refutan128• Pero, sobre todo, con la técnica del relato en marco .. en Perucho se creará o se construirá el carácter histico del texto, y.. se verá posteriormente, se tendrá también una determinada concepci y funci de la Historia. 
El relato enmarcado, como ya se dijo, es realmente el testimonio de un narrador básico, pues constituye la relaci directa de una serie de sucesos que le constan.. que incluso ha experimentado, pero sin tener necesariamente el papel protagico en ellos. Esto hace al testimonio biográfico la forma narrativa dominante del texto, pues la anécdota histica relatada se organiza atendiendo a la memoria y a la experiencia individual que sintetiza y expresa la interpretaci particular de una colectividad --o de un sector de la colectividad, sería más exacto decir--sobre un feneno histico y cultural determinado. Tal modalidad revela una valoraci ético-estética del mundo, dada a partir de un cigo de valores que es en verdad la integraci lica de la diversidad discursivo-valorativa a la que se encuentra sujeto el personaje, como veremos más adelante 129• 
Como dominante estilística y composicionat el testimonio biográfico subordina significante y significativamente la diversidad genérica que inte.gra al texto. De esta manera .. la novela sentimental romántica y su estructura triangular encauzan el descubrimiento de la pasi que hace Perucho, funcionando como la forma que testimonia la iniciaci vital del personaje en el amor; de igual manera, así sucede con la novela de aventuras y la sucesi 
128 Véase supra l.2. 129 Véase supra 1.1. 
muchas veces fantástica de hechos, que posibilita la presentaci de sucesos críticos de la historia de México ocurridos entre 1857 y 1867, vistos e interpretados desde la tica y la experiencia individual de Perucho; otro tanto ocurre con la novela costumbrista y la descripci de usos socioculturales y lingsticos que ella posibilita, pues se expresan tanto la intenci crítica como la postura ideolica del narrador-personaje; por su parte, la crica de" campa como relaci puntual de hechos de guerra. es el testimonio inmediato de los resultados de una crisis histica130• Pese a lo importancia ética y cognoscitiva que suponen 
estas formas para el desarrollo de alguno de los mtiples aspectos e intenciones del texto, creo que el género que permea la composici novelesca del testimonio y que contribuye a peculiarizar estilísticamente a Perucho. es la novela de formaci, pues ella determina la relaci y la actitud ético-estética que se establece entre el narrador-personaje y el tiempo-espacio a lo largo de toda la obra. 
Si bien el término novela de .formaci es un concepto commente utilizado en los estudios literarios, su definici y manejo son un tanto imprecisos. Dicha imprecisi radica en el hecho de que los estudiosos lo manejan como sinimo de la novela de aprendizaje, basados en la teoría literaria alemana que no establece diferencias entre ambos modelos ético-estéticos del mundo y que por ello utiliza un solo término, el de bildungsroman131 , para designar lo que, creo, son formalizaciones distintas o, en todo caso, variantes de un modelo original. Y es que, puede advertirse, como formas literarias. como formas de relaci entre los elementos básicos del relato que generan una significaci 
130 Véase Femando Sainz de Robles, op. cit. Pp. 489-497. 
131 Véase Demetrio Estébanez Calder, Diccionario de términos literarios. op. cit.; R. Bounaf y R. Oullet, La novela. Ariel, Barcelona, 1975; Georg Lukács, Teoría de la novela. El alma y las formas, trad. Jasmin Reuter Grijalvo, México, 1982; Mariano Baquero 
específica. la novela de fonnaci y la novela de aprendizaje ofrecen indicios concretos que obligan a una reflexi más detenida. 
Como se vio en el apartado anterior, la novela de aprendizaje ostenta una serie de características que la configuran como tal: un adolescente, a partir de un viaje. entabla relaciones con personajes que están detenninados por tiempo-espacios diferentes al suyo, interacciones que lo conducen a problematizar el cigo de valores que inicialmente maneja, modificando a lo largo de la historia la visi del mundo que regirá sus relaciones con los Otros --personajes, tiempo-espacio. etcétera--132; así sucedicon Gil Gez. el Insurgente, de Juan Díaz Covarrubias, y así sucede con Martín Rivas, del chileno Alberto Blest Gana, o con Enriquillo, del dominicano Manuel de Jes Galván, por mencionar so unos ejemplos de la tradici literaria hispanoamericana. En esta compacta descripci, existe un punto que quiero subrayar, pues es el que nos pennitirá encauzar la problematizaci que nos ocupa: el personaje, luego de conocer y relacionarse activamente con el mundo, entabla una lucha individual, una lucha interna, que lo lleva a tomar conciencia del tiempo-espacio cultural o histico en el que vive, a cuestionarse su cigo de valores inicial y a replantearse la visi del mundo que rige sus relaciones presentes y futuras con el mundo. Esto, precisamente, es lo que no puede advertirse en la novela de fonnaci. 
Y es que, si bien la novela de fonnaci --a semejanza de la novela de aprendizaje-­hrelata el proceso de crecimiento y desarrollo de un individuo dentro de un contexto social detenninado, representando las experiencias de la niz y de la adolescencia de un proceso de 
Goyanes, Estructura de la novela actual. Planeta, Barcelona, 1970. 132 Véase supra 11.2. 
maduraci cuya finalidad es la integraci del individuo al mundo que le rodea"133, 
estableciendo la interacci personaje/tiempo-espacio como la dominante composicional 
que generará la significaci del texto --como también sucede en la novela de aprendizaje--, 
existe una particularidad en el hecho de que ese individuo está sujeto a un proceso de 
integraci a su contexto. Tal proceso de integraci planteado por la novela de fom1aci es 
particularmente importante, ya que permite reconocer una diferencia --o variante sustancial-­
con respecto a la novela de aprendizaje: determina en el individuo una actitud receptiva, 
pasiva, ante el mundo que lo rode~ pues el personaje no dialoga críticamente ni con el 
otro --los demás personajes, el tiempo-espacio--ni, más importante, consigo mismo, sino que 
asume e integra, sin problematizar, las diferentes experiencias valorativas a las que se 
enfrenta. Es decir que el personaje de la novela de formaci articula un sistema de valores 
propio sin implicar un proceso dialéctico de valoraci 134• Estas características, precisamente, 
133 María Inés Lagos Pope, En tono mayor: Relatos de formaci de protagonista femenina en Hispanoamérica. Ed. Cuarto Propio, Chile, 1996, p. 33. 134 Debo selar que Mijail Bajtin dice que la bildungsroman tiene distintas variantes o manifestaciones, todas ellas determinadas por la específica relaci entablada entre personaje/tiempo-espacio. 
El pensador ruso establece que una de esas variantes de la novela de desarrollo, la tercera, es la del tipo "4biográfico (y autobiográfico) [ ...] La transformaci transcurre dentro del tiempo biográfico, salvando etapas irrepetibles e individuales [ ... ] El desarrollo viene a ser resultado de todo un conjunto de condiciones de vida fluctuantes y de acontecimientos varios, de las acciones y del trabajo. Se está creando el destino humano, y a la vez se está forjando el hombre mismo y su carácter. La generaci de una vida y de un destino se funde con el desarrollo del hombre" (Mijail Bajtin, '"La novela de educaci y su importancia en la historia del realismo", en Estética de la creaci verbal op. cit., p.213). 
Como puede verse, Bajtin caracteriza esta variante atendiendo al hecho de que forja, de que crea un destino y una vida, sin que eso implique, me parece, una problematizaci o transformaci individual. Por eso, quizás, lo que llamo novela de formaci pudiera ser una variante de una modalidad novelesca mayor, la bildungsroman ... Pero so un estudio más profundo y específico, que rebasa los límites del presente, podrá dar una respuesta más acabada. 
son las que detenninan una configuraci composicional y estilística específica que es a la que nombro como novela de fom1aci. 
Haciendo una recapitulaci de lo dicho hasta aquí, puede decirse que la novela de formaci es aquellla estructura novelesca que establece la relaci personajes/tiempo­espacio como nµcleo generador de orden y sentido. A partir de sus interacciones, los primeros, como entidades vivas que concretan una idea, articularán todo un sistema valorativo e interpretativo que los conducirá a asumir una postura y una visi dada del mundo, condicionando así una significaci y funci ético-estética dada para el texto. Sin embargo, mucha de su especificidad radica en que esas interacciones muestran todos aquellos elementos que, al integrarse, conforman una visi del mundo específica, pero ello no implica necesariamente su adopci dialéctica y dialica, sino que son asumidos sin problematizar debido a la dinámica fonnativa del propio personaje; es decir que la actitud del personaje dentro de la novela de formaci es una actitud pasiva, receptora, porque él no tiene un punto de referencia que valide o refute las diferentes situaciones significativas a las que se enfrenta, sino que~ asumiéndolas acríticamente, va conformando de esta manera el cigo de valores con el que, en el momento de la enunciaci, interpreta al mundo. Aunque el problema referido a la relaci novela de aprendizaje/novela de fonnaci es un problema no resuelto, la reflexi hecha hasta aquí creo que sela indicios concretos que permiten su diferenciaci en el marco de este trabajo y obligan una reflexi posterior, más profunda y sistemática. 
Las características mencionadas establecen diferencias sustanciales con la novela de aprendizaje y en Perucho son planteadas de una manera muy original. Particularmente interesante es la manera como se intersecta e interpenetra con la modalidad testimonial. 
La novela de formaci como estructura articuladora de un sistema de valores sociocultural que encuentra su realizaci textual mediante la interacci personaje/tiempo-espacio que condiciona la configuraci de una conciencia del mundo, al imbricarse con el testimonio biográfico, lo redimensiona significante y significativamente tanto a él como a los elementos básicos del relato, a saber, el narrador, los personajes y el tiempo-espacio. Y es que, de esta manera el testimonio no da cuenta de los mtiples y contradictorios procesos de una época histica detem1inada, sino so de aquellas situaciones y personajes que conducen al narrador testimonial a asumir una específica visi del mundo, en un acto de selecci del material que no dialoga con las particularidades estilísticas y valorativas de su objeto ético-estético, la Historia. sino que le impone una significaci configurada por su experiencia individual. De esta manera, Perucho. nieto de Periquillo se revela como el testimonio de un proceso formativo ... en una sola visi del mundo. la liberal. 
El narrador testimonial básico de la novela se configura como una entidad desdoblada, puesto que cumple un doble papel dentro de la totalidad textual: por un lado es la entidad que visualiza los hechos narrados y focaliza aspectos determinados del materiat siendo esta perspectiva suya la que crea el extramiento literario, al ser el mecanismo que desautomatiza la percepci literaria 135 y que se revela realmente como indicio de una percepci ético-estética histica y culturalmente determinada; por otro, se manifiesta como 
135 Véase Victor Sklovsky, "El texto literario como artefacto" en Tzvetan Todorov, Teoría de la literatura de los formalistas rusos, trad. Ana María Nothol. Siglo XXI, México, 1989. 
una entidad que. alejada del tiempo-espacio del enunciado, tiene por eso mismo la capacidad de presentar una interpretaci y/o moraleja sobre los hechos y acciones que narra. Este doble papel estructural que desempe el narrador guarda realmente una relaci de complementariedad, pues a partir de él surge la modelizaci del testimonio formativo. Es decir que, a partir del desdoblamiento del narrador --uno, el ni, el que mira: otro. el adulto. el que integra e interpreta--. se dará la síntesis cognoscitiva, la formaci histica del discurso novelesco. 
Este desdoblamiento del narrador básico es particularmente importante para la construcci de la novela, pues detennina las imágenes del hombre y del mundo manifestadas 
en el texto. Es realmente el narrador ni, el narrador básico que mira, quien focaliza el 
material que se narra, el cual a su vez es apropiado y reelaborado ético-estéticamente por el 
narrador adulto, el narrador básico que interpreta, proceso en el que la imagen primigenia 
adquiere una nueva dimensi significativa y un nuevo papel sociocultural. Por poner un so 
ejemplo. véase la percepci que se tiene de la exclaustraci de las religiosas en 1858: 
Nunca ante mis ojos se había presentado esa escena siniestra e inolvidable que aquella noche presencié anonadado. Al ruido sordo primero, aterrador, después, de un mill de gritos, de blasfemias, de insultos confundidos en uno solo, se levantmi padre y yo y todos los de la casa [ ...] La calle estaba alumbrada como por una inmensa hoguera. Había tanta gente que parecía, visto de arriba aquel conjunto, un mar de cabezas humanas, sobresaliendo muchos brazos provistos de hachas encendidas. Al reflejo amarillo de tantas llamas surgían rostros de expresi feroz, con miradas de odio, con gestos de ira, con movimientos fisonicos que denunciaban las más negras pasiones agitadas por la venganza. Unos hombres a caballo estaban entre la multitud. azuzándola y enardeciéndola con palabras soeces que no comprendía. pero que me sonaban a latigazos (p. 30). 
En la cita anterior predomina una mirada infantil ingenua y asombrada o --para 
desvanecer cualquier implicaci peyorativa--impresionista, porque la significaci de la 
imagen deriva del efecto de la percepci histica y culturalmente detenninada por la etapa 
vital en la que se encuentra el personaje. Ese mismo suceso, por negaci retica, es reelaborado en la siguiente imagen conceptual, que trasunta a raudales al liberalismo clásico136: 
Era la primera vez que llegaba a mis oídos el imponente rumor de las turbas populares. No había leído a nada sobre la revoluci francesa. En mi coraz de ni no penetraban todavía los terrores y sacudimientos que más tarde le produjeran los arranques de Marat y de Saint Just. No conocía la fuerza aterradora de ese monstruo de cien mil ojos y de cien mil brazos que cuando se enfurece. arrolla. desbarata, incendia y extermina, y que .ve llama ~·encillamente: el puehlo (p. 30; el subrayado es mío). 
La misma imagen y dos representaciones fonnales distintas. Sin embargo, ambas formalizaciones se complementan y, en conjunto, como elementos que integran una sola totalidad textual, construyen una síntesis significativa fuertemente ideologizada a partir de la construcci bivalente del narrador, incidiendo de esta manera la estructura novelesca de formaci en la peculiarizaci de la voz testimonial. 
El proceso de formaci influye no so en la configuraci del narrador testigo, sino también en la construcci de los otros personajes. El narrador testimonial que mira, se fonna una visi del mundo al entrar en contacto e interaccionar no con individuos, sino con tipos socioculturales o con sujetos histicos universales principalmente: hasta Angelita, la romántica y liberal novia de Perucho -liberal ideolicamente hablando, se entiende--, es más un tipo que una individualidad. Así, ninguno de los personajes tipo manifiestan una propuesta o alternativa vital-intelectual. sino que se constituyen más bien en portavoces de los hábitos, costumbres e idiosincrasia de una clase social; los sujetos histicos, en tanto, son 
136 Recuérdese que el liberalismo clásico concibe al mundo como una entidad dicotica, como una construcci significativa que evoluciona de un estadio "bárbaro" a otro "civilizado", mediante el desarrollo y cultivo de la raz a través de la educaci (Véase David Brading, Mito y profecía en la historia de México, op. cit.). 
aquellos personajes que rigen sus actos y pensamientos con base en la conciencia trascendente 
del conjunto de imágenes y representaciones vigentes al momento histico del enunciado. Es 
decir que mientras los primeros personajes, los tipos, son exponentes de una modalidad del 
mundo que detennina su ubicaci en la escala de la sociedad de clases; los otros. los sujetos 
histicos, revelan que sus actos son manifestaciones conscientes de las condiciones 
válorativas articuladas por el espíritu de época, por el más amplio conjunto de imágenes y 
valores socioculturales 137, que les pennite reconocer la trascendencia histica de su actuaci 
individual, síntesis representativa del accionar y sentir de la colectividad. 
Si bien el narrador de Perucho no trasciende con la configuraci de los personajes 
tipos el acento parico y el tono irico que le imponía la tradici costumbrista 138• con el 
tratamiento de los sujetos histicos, en cambio. se revela como poseedor de un arte magistral. 
Pese a su decidida y marcada filiaci ideolica liberal, el narrador supera largamente la 
visi maniquea romántica que se mantiene a vigente y funcional en el 
Realismo-Naturalismo y en el Modernismo mexicano e hispanoamericano. movimientos que 
por eso, creo, se revelan realmente como manifestaciones epigicas del Romanticismo. No 
137 Véase supra 1.2. 
138 Más apegado al modelo hispano que inaugurMariano José de Larra. el costumbrismo mexicano fue un movimiento muy particular. A diferencia de sus manifestaciones en el resto de Hispanoamérica, dicha corriente no significsolamente · la recuperaci pintoresca y folklica de las costumbres e ideosincracia de una época pasada, sino que se constituycomo una estrategia artística a partir de la cual se criticaban los usos y modelos del mundo asumidos acríticamente por las diferentes clases sociales. Para poder realizar este cometido. los textos costumbristas asumían un acento o intenci parica. porque mostraba la inversi degrada y decadente que implicaba la apropiaci de modelos interpretativos y conductuales articulados para otra realidad; asimismo, desarrollan un marcado tono o sentido irico, pues recurrían a la presentaci exagerada de rasgos y hábitos que caricaturizaban esa realidad. Al menos esto muestran textos como A/bum fotogrqfico. de Hilari Frías y Soto. Las jamonas. Baile y cochino y Ensalada de pollos. de José Tomás de Cuéllar. Cuadros de costumhres. de Antonio García Cubas. 
cae en las simplificaciones dicoticas que guiaban la composici novelesca de la tradici narrativa precedente y contemporánea_ sino que presenta los mtiples y contradictorios elementos que condujeron a tal sujeto histico a actuar y pensar de una manera específica. Ast el lector conoce --paradicamente--a un Maximiliano de Habsburgo, el emperador intervencionista, como un sodor cuyas quimeras derivan de su liberalismo, y no icamente como un ser negligente y obsesionado por las formas protocolares139; a un general Miram, autor intelectual de crudelísimas matanzas, como un actor insensible debido a la fidelidad guardada a los principios de su partido140; a algunos liberales que no poseen generosidad ni apertura intelectual, y que viven sujetos a las pasiones instintivas. 
Estas características en la construcci de los personajes permiten advertir también un narrador que, si bien no problematiz.a valorativa ni interpretativamente las acciones que narra y que han determinado su visi del mundo_ al menos es capaz de plantear las particularidades del material novelesco, la Historia, al ofrecer al lector indicios textuales con la capacidad suficiente para reconocer los mtiples sentidos e implicaciones sociohisticos que puede tener un actor o una acci, diferentes al ya establecido por el conjunto de imágenes y representaciones vigente al momento de la enunciaci textual. Sus caracteriz.aciones son, en verdad, nleos de significaci muy importantes y sugerentes, al dar pautas plausibles para un sentido alternativo de la red de relaciones que condujeron a una realidad concreta, que, por innovar así la tradici en la que abreva y por desviarse del paradigma estilístico y 
139 Esta visi de Maximiliano tendría que esperar alrededor de casi un siglo para ser asumida y desarrollada por la historia y la cultura mexicana_ como así lo prueba Luis Gez Lez, Maximiliano y Carlota. El Caballito, México_ 1986. 
140 El general Miram ordenel fusilamiento de civiles y médicos que la imaginería liberal ha perpetuado dentro de la historia con el nombre de "La matanza de los mártires de Tacubaya", uno de ellos el laureado poeta y narrador Juan Díaz Covarrubias. 
composicional vigente, revelan a Perucho. nieto de Periquillo como un texto ética y estéticamente logrado. A la vez, de allí puede derivarse también su existencia silenciosa y soslayada, pues el texto es en verdad una paradoja imparcial que rompe con las imágenes e interpretaciones institucionalizadas por la Historia, tanto del tiempo-espacio de la enunciaci como del lector. 
Por las particularidades temáticas del texto. el tiempo-espacio dominante de la novela es el histico, pues subyace en su construcci la perspectiva de la sucesi de hechos que conducen a otro estadio sociocultural, así como la intenci por representar artísticamente un 
momento específico de la Historia 141 • Sin embargo. la construcci novelesca de ese tiempo-espacio es producto de la integraci de una diversidad cronotica que. en conjunto. ofrece una imagen y/o significaci de la Historia como un caos carnavalesco, porque el principio que rige su configuraci literaria es la inversi del cigo de valores y de las imágenes establecidas. El sal, el mercado, la librería como lugar de conspiraci, la oficina plica, el campo de batalla, son tiempo-espacios que conducen a invertir las conductas socioculturales de los personajes y a desarrollar situaciones equívocas --lingsticas, culturales, sociales, políticas--, que rebajan y caricaturizan de manera grotesca a los actuantes142• Así lo muestran, por ejemplo, la relaci de galicismos introducidos en el idioma con la llegada de los franceses a México, y los malentendidos lingsticos entre los extranjeros 
141 Si bien esto revela la presencia de la concepci que Hegel tiene sobre la historia, es indudable que ella pasa por un proceso de reelaboraci semántica que atiende a las condicionantes histicoculturales del momento de la enunciaci textual y, sobre todo, como se verá más adelante, al sustrato epistémico mexicano. 
142 Para un desarrollo más amplio de la noci de carnaval manejada aquí, véase Mijail Bajtin, La cultura popular en la edad media y el renacimiento. El contexto de Franc:ois Rabelais. trad. Julio Forcat y César Conroy. Alianza Universidad. México, 1987. 
y los nacionales ( 12, I); la tertulia conservadora pro-Imperio y sus sues aristocratizantes (13-1); las diversas actitudes populares ante la llegada de Maximiliano y Carlota , que despoja a la pareja imperial de toda aura semidivina( 14, I); el baile de medio pelo y sus falsas pretensiones econicas (7, 11); el baile en palacio y la transgresi constante al protocolo por los hacendados metidos a cortesanos ( 12. 11); el teatro y lo actores trashumantes y su bqueda de un mecenas (J, 11), por mencionar so los casos con mayor acabamiento textual y que, por eso. tienen una relativa autonomía ético-estética. 
Esta configuraci caica y carnavalesca del tiempo-espacio novelesco en Perucho tiene sin duda una gran carga ideolica liberal, al parodizar las actitudes y el discurso pro-imperio de los conservadores; a la vez, inserta al texto dentro de la tradici narrativa costumbrista, pues recupera críticamente usos y costumbres de la época. Sin embargo, más importantes a son sus implicaciones pragmáticas, pues de esa significaci. de esas características, de esa valoraci e interpretaci, se desprende indudablemente una intenci por aprehender sus características y mostrarlo como un tiempo-espacio decadente y degradado: el hecho mismo de articular una imagen suya es una forma de inducir a su superaci. Es así como el género de la novela de formaci contribuye a peculiarizar a este otro elemento estructurante básico del testimonio que es Perucho. nieto de Periquillo. 
Es pertinente mencionar aquí que esa configuraci caica permite reconocer los límites estilísticos de la obra, pues no desarrolla las posibilidades dialico-valorativas inherentes a tal pluralidad genérica, sino que los sanciona como fenenos folklicos determinados espacio-temporalmente. sin nexos con el momento de la enunciaci, y les niega así mayor significaci y trascendencia ... Hecho que es desmentido por la sociedad y la cultura porfiriana con sus sincréticos léperos y su afrancesada clase dirigente. 
Hasta aquí se ha hablado casi exclusivamente del narrador básico en su modalidad de interactuante y de registrador de las imágenes del mundo narrado; es decir. se ha estudiado la instancia narrativa so en su carácter de conocedor de un momento histicocultural dado. Sin embargo, todo ese material captado y ofrecido por la memoria infantil pasa por un proceso de reelaboraci ético-estético que atiende a las condicionantes del momento de la enunciaci textual, el que se ubica entre 1895 y 1896. 
Para mediados de la década de 1890-1900, México se había consolidado como naci gracias a la práctica institucionalizada de los principios del liberalismo. Bajo el lema de "Orden y progreso", Porfirio Díaz y sus colaboradores, los Científicos, lograron la reducci de las facciones divergentes dentro del esquema sociopolítico y econico vigente: no está de más reconocer que dicha inserci fue muchas veces producto o de la fuerza o del cohecho. Esta pacificaci y la subsecuente unidad del país implicaron, al interior. la puesta en práctica de un esfuerzo modernizador que se tradujo en la renovaci de los instrumentos y métodos de trabajo, en el desarrollo de una infraestructura material que permitiera realmente el libre intercambio econico y comercial nacional e internacional; al exterior, ello implicla presencia y el reconocimiento de México como un modelo político y econico plausible. además de la posibilidad efectiva de erigirse en árbitro de conflictos internacionales. Durante el porfiriato. el país se inserta dentro de la red de relaciones de la sociedad capitalista moderna. 
Sin embargo, todas esas ventajas tenían por costo el mantenimiento de viejas relaciones de producci así como la traici y el quebranto de los principios liberales emanados de la Constituci de 1857, precio que los siempre románticos intelectuales mexicanos no estaban dispuestos a pagar143• La modernidad descansaba en el peonaje, versi 
moderna de las relaciones de producci serviles del feudalismo; toda esa modernidad 
significaba. también. la negaci del sistema federal de las autonomías y prerrogativas 
estatales y municipales, en favor de los intereses políticos y econicos de un poder central; 
políticamente, esa modernidad significaba la violaci sistemática del principio de no 
reelecci incluido en la Carta Magna del 57 y que al momento de la enunciaci textual 
enfrentaba ya su tercera violaci14·\ 
Se configuraba así una imagen contradictoria y conflictiva del porfiriato que, andando 
el tiempo, desembocaría en la Revoluci Mexicana de 191 O y en la leyenda negra que gira en 
tomo al período145• Se articulaba también un debate que asumilas más diversas 
manifestaciones discursivas, en la narrativa en particular, pues, al ser ésta el signo de signos. 
143 Los narradores y poetas mexicanos --y, ¿por qué no reconocerlo? los hispanoamericanos también--se han visualizado y asumido siempre como los guardias de los valores e imágenes de su contexto. Eso es consecuente con la tradici de pensamiento de nuestro continente, que instituye a los dues de la palabra escrita como conocedores y "hacedores" de la realidad (Véase Angel Rama, La ciudad letrada, op. cit.). 
144 Desde 1876. a en que había dado el golpe de estado enarbolando el Plan de Tuxtepec. Porfirio Díaz se había reelegido durante cinco ocasiones, salvo el período de 1882 a 1886. que gobernManuel González. Su explicaci --¿o justificaci?--era que no había terminado de implementar cabalmente el proyecto sociopolítico, econico. y cultural que insertaría a México dentro de las naciones modernas. Para 1910, luego de 34 as en el poder, esa sería su justificaci histica ante el caos regenerador que significla Revoluci Mexicana (Véase Enrique Krauze. La biogrqfia del poder. El místico de la autoridad. Fondo de Cultura Econica. México, 1984 ). 
145 Para un seguimiento más amplio de la significaci histica del porfiriato. véase Adolfo Gilly. La revoluci interrumpida. El Caballito, México, 1982; Enrique Semo, Historia del capitalismo en México. Era, México, 1984; Enrique Krauze, La biografia del poder, 7 vols. Fondo de Cultura Econica, México. 1985; Eduardo Galeano. Las venas abiertas de América Latina. Siglo XXI, México, 1982. 
fue capaz de captar y explicar más fácilmente que otras formalizaciones sígnicas las contradicciones y conflictos de su entorno. 
Entre los detractores acérrimos del porfiriato. se encontraban narradores --entonces noveles, hoy clásicos--como Angel de Campo, Rafael Delgado, Heriberto Frías, José Ferrel, Porfirio Parra, Salvador Quevedo y Zubieta, Manuel Sánchez Mármol; a este grupo se integran --obviamente sin ser conscientes de ello--narradores fieles al porfiriato. como Federico Gamboa y José Lez Portillo y Rojas. Todos ellos se apropiaron del modelo francés del Realismo-Naturalismo y lo reelaboraron en su intersecci con la tradici narrativa mexicana: también se dedicaron a denunciar la degradaci moral y sociocultural del sistema de vida impuesto en México por Díaz. Precisamente contra esos escritores y contra su interpretaci del momento histicocultural, creo que Peruc:ho, nieto de Periquillo St! revela como un discurso inserto en un debate conflictivo con el conjunto de imágenes y representaciones que se iba configurando al momento de la enunciaci textual. 
Perucho es un discurso autorreflexivo que, mediante la oposici retica, ofrece una 
visualizaci y configuraci de sí mismo y de su oponente discursivo. de la siguiente 
manera: 
Sé bien que en esta época de realismo o pesetismo, mejor dicho, porque con pretexto de lo real se le sacan al vulgo las pesetas, parecerá exica o trashumante esta obra pero algo digno tiene de aprovecharse. El autor relata cuanto le ha sucedido, sin pararse en pelillos ni obedecer a ninguna de las escuelas --¡perd!--pseudoescuelas que están hoy en boga. No es del todo positivista, porque no so lo positivo sirve para la vida, y la prueba es que nadie vive sin esperanzas que maldito cuanto de real y de positivo encierran. No es decadentista porque no comprende el galimatías de ese género, ni quiere. puesto que habla y escribe en castellano. que sus lectores consulten un diccionario Volapuk para entenderlo (p. 12). 
El discurso novelesco se revela. de manera particular, como la realizaci de una respuesta a todas las "psedudoescuelas" --Realismo, Positivismo, Decadentismo--, a todos 
los otros discursos ético-estéticos que se oponían a la paz porfiriana: de manera general. el texto debate contra el imaginario intelectual y cultural que sela los yerros del sistema. ya fuese el anarquismo, el prudhonismo, la vertiente heterodoxa del positivismo social. Frente a esos otros discursos artísticos e intelectuales que critican a la sociedad de entonces, Perucho, nieto de Periquillo se encarga de re-presentar y de re-introducir las características caicas del tiempo-espacio histico y cultural anterior, con respecto al cual el porfiriato supuso una definici y consolidaci real del concepto liberal de "naci mexicana". Es decir que la novela escrita por un Devoto del Pensador Mexicano explicita, gracias a la comparaci tácita, las ventajas del mundo que definitivamente impuso la perspectiva modernizadora de Porfirio Díaz. En este sentido, el final de la obra es particularmente interesante: 
Al otro día de tan notable suceso [ el fusilamiento de Maximiliano de Habsburgo en Querétaro] recibí la orden de venir con la fuerz.a que servía a la capital de la Replica (p. 343). 
Como puede advertirse, el tono tajante de la afirmaci y la forma abrupta en que se solucionan las características caicas del tiempo-espacio del enunciado. implican necesariamente la superaci, la trascendencia, el no compartimiento de esas características en el tiempo-espacio de la enunciaci. La acci misma que supone el verbo de acci venir, da las pautas significativas para reconocer y confirmar esas diferencias valorativas e interpretativas entre pasado/caos y presente/orden, pues se establece una distancia individual e histica entre el tiempo de la enunciaci del narrador y el tiempo del enunciado. 
No puede dejar de mencionarse aquí que el texto, al debatir explícitamente con las 
modalidades narrativas contemporáneas, revela también la agonía y cambio de una 
focalizaci y/o perspectiva novelesca. Mientras las obras que configuran al conjunto de 
imágenes y representaciones de entonces --Carmen. La rumba, La calandria, Los parientes 
ricos_ Angelina, Santa y tantos otros textos--se inclinan decididamente por literaturizar las características que asume la vida privada en un sistema sociocultural dado, Peruc.:ho_ en cambio, privilegia la estetizaci de la vida plica en un momento histico específico. Poco a poco se imponía en México una nueva concepci de la novela como un acercamiento ético-estético a l~s apropiaciones que hace el hombre de las condiciones que le han tocado vivir y a las repercusiones vitales e intelectuales que produce esa apropiaci; también se conformaba una nueva funci social del escritor, que lo concibe como el que registra los 
ecos del mundo en el alma, como el que registra las particularidades vitales e intelectuales del individuo. Esta funci y concepci son con las que también debate el Devoto del Pensador Mexicano, pues él se muestra filiado, de manera decidida, a las características del período narrativo anterior, del cual considero que ostenta la más lograda realizaci textual. 
Por estas particularidades mencionadas_ el texto revela un carácter y una vocaci contestataria, porque hay una deliberada intencionalidad ético-estética por exhibirse como la adopci pragmática de una modalidad discursiva fuertemente ideologizada. Esta modalidad busca oponerse y superponerse a las otras realizaciones discursivas de imágenes del mundo también muy ideologizadas. Así, el acto discursivo que constituye Perucho como enunciado146• está inserto en una tensa_ conflictiva y contradictoria red de relaciones significativas, y su discurso es un intento más por encabezar ._la jerarquía valorativa sobre el porfiriato y su cultura: la Historia y la historia literaria --a la cual hemos aludido de manera constante citando sus trabajos más representativos a lo largo de este trabajo--, impasiblemente parciales a la coherencia interna de las propuestas interpretativas y valorativas, han emitido 
146 Para una explicaci amplia del texto como enunciado, véase Valentín Voloshinov, El signo ideolico y la.filosofía del lenguaje, op. cit.; Mijail Bajtin, "El problema de los géneros discursivos", en Estética de la creaci verbal, op. cit.. 
154 
un veredicto negativo que urge impugnar en favor de un conocimiento real de nuestra evoluci como naci, como cultura y como tradici literaria específica. 
Como realizaci de una posibilidad discursiva. Perucho. nieto de Periquillo ostenta marcas e indicios significativos que revelan su muy particular concepci del material novelesco, la Historia. Ese carácter contestatario del texto que se acaba de selar no busca dialogar con los otros enunciados para obtener una síntesis significativa que valide y sistematice a los elementos de la diversidad 147, sino que en verdad persigue imponer, superponer su testimonio, su interpretaci de la realidad sociopolítica y estética, en una acci totalizadora y monolica que clausura --o que intenta clausurar ético-estéticamente--otras posibilidades significativas de la Historia. La evoluci histica se revela, entonces, como la imposici de una sola posibilidad significativa, de una sola imagen de la realidad, lo que convierte a la Historia en un mito fonnalizado artísticamente a partir del testimonio biográfico, al visualizarse e instituirse como la ica interpretaci válida. 
A este manejo práctico y concreto de la Historia como mito y del mito como Historia, como clausura, que realizaban los narradores mexicanos del siglo XIX, subyace una episteme no asumida ni conceptualizada hasta ahora, pero que siempre ha penneado nuestras relaciones y valoraciones del presente con el pasado y con el futuro. Ese sistema epistemolico se basa en la noci de la conciencia histica moderna, que busca explicar las características del presente a partir del accionar del pasado. Esta conciencia implicen nuestro entorno decimonico --y, me atrevo a decir, llega hasta nuestra realidad hispanoamericana actual--una concepci de la Historia como evoluci ascendente debida a la 
1
"'7 Recuérdese que hablar de diversidad culturat de la coexistencia de distintas relaciones sígnicas, no implica necesariamente la imbricaci e interrelaci de todos los elementos, sino so de aquellos que sean capaces de insertarse en una nueva red significativa. 
superposici de esquemas, a la negaci y/o clausura significativa del pasado148• La articulaci de dicho sistema epistemolico es producto, podemos suponer, de un sistema de valores, de una visi del mundo, de una particular relaci hombre/tiempo-espacio que tiene su origen en el sino diverso conflictivo del ser hispanoamericano: la necesidad imperiosa de ere~, de rehacer mediante la negaci y sustituci de esquemas interpretativos y valorativos, es en realidad producto de la rejerarquizaci, de la reordenaci constante de las relaciones entre los diferentes modelos significativos del mundo que coexisten en nuestro imaginario cultural y cuyos elementos y nexos provienen de las más disímbolas tradiciones culturales. Por eso, pues, en la obra que nos ocupa, el lector se enfrenta al testimonio mítico de una fonnaci liberal del mundo. 
No puede cerrarse este apartado sin mencionar al narrador animo de Perucho. nieto de Periquillo, un Devoto del Pensador Mexicano, que se filia decididamente a la más pura y clásica tradici narrativa, al visualizarse como un continuador del que inicia la tradici novelística mexicana e hispanoamericana, José Joaquín Femández de Lizardi, y, a través suyo, de uno de los inciadores de la novela moderna, Miguel de Cervantes Saavedra: 
Mi abuelo fue el famoso Periquillo Sarniento, quien tuvo por birafo a uno de los más altos ingenios de mi patria: el Pensador Mexicano. Escritor tan ilustre censura la manera de Cervantes, los vicios y las maldades de sus contemporáneos; no conociel miedo al retratar con mano maestra a la sociedad en que vivía y echen cara lo mismo al clérigo que al guerrero, a la monja igual que a la meretriz, sus hipocresías y sus delitos. Cervantes escribipara la humanidad en todos los tiempos [ ...] El Pensador escribiso para México y para su tiempo (p. 17). 
La novela intenta seguir puntualmente los cánones establecidos por los autores 
mencionados y, como se dijo ya, logra trascender los limitantes significantes y significativos 
148 Véase supra/. 1 que le imponían su filiaci ideolica y su concepci del material novelesco. Curiosamente, en ese afán por atender escrupulosamente a los modelos --el modelo mexicano sobre todo--, el narrador cae en una contradicci y desfase ético-estético, pues no logra articular de manera cabal las intencionalidades subyacentes al modelo novelesco movilizado conscientemente. La novela lizardiana supone la advertencia del narrador hacia sus hijos sobre los yerros socioculturales que, experimentados por él en su juventud, continn vigentes en el entorno de la enunciaci textual: ésta es precisamente la condici del modelo con la que no cumple Perucho, nieto de Periquillo, pues los errores contra los que previene el narrador han dejado de tener no ya validez, sino existencia, en el contexto de la enunciaci ... ¿O es que acaso se estaba aleccionando sobre el caos del futuro --que llegaría el 20 de noviembre de 1910--con el caos del pasado? 
* * * 
Hasta aquí, la directriz de este trabajo ha sido el reconocimiento y la explicaci de la jerarquía formal de Perucho, nieto de Periquillo y las particularidades composicionales que ella impone a los elementos básicos del relato. Así, se ha visto ya que el testimonio mítico de una formaci liberal configura no so la dominante sino la modelizaci artística del texto, al realizarlo de una manera específicamente diferente a como lo hacen otras construcciones ético-estéticas. Sin embargo, debe reconocerse que esa "originalidad'\ esa especificidad significante y significativa de la novela es relativa pues, como elemento de un proceso sígnico que manifiesta una imagen, el texto es so una de las mtiples manifestaciones que esa imagen tiene. 
La narraci histica sobre el segundo imperio fue realmente una modelizaci 
novelesca importantísima en nuestra tradici literaria, y en verdad llega definir estrategias 
discursivas determinadas que se adecuan a una intencionalidad ético-estética, pues resemantizlas formas o géneros ofrecidos por la tradici, ajustándolos a una visi del mundo. a una intenci ético-estética que condiciona la construcci de los elementos del relato149• Esta modelizaci que, como novela histica, busca fijar un origen nacional en el principio de la Historia liberal, logrcrear artísticamente un origen remoto, un principio mítico, que en realidad distaba tan so unos cuantos meses o unos pocos as a lo sumo: muchas novelas se escriben a menos de un a del suceso histico o cuando el imaginario que lo refuta es vigente todavía. De allí el acierto ético-estético de novelas como Calvario y tabor ( 1868). de Vicente Riva Palacios, Clemencia ( 1868), El Zarco ( 1872). y La navidad en las montas ( 1889), de Ignacio Manuel Altamirano. El sol de mayo y El cerro de las campanas, ambas de 1868, de Juan Antonio Mateos, Los bandidos de Río Frío ( 1889), de Manuel Payno, algunas leyendas de Irineo Paz y, por supuesto, Perucho, nieto de Periquillo ( 1896). de autor animo, entre otras. Estas obras emplean alguna de las modalidades del relato en marco --la transcripci de una plática o de alg manuscrito viejo y olvidado. o 
alguna reconstrucci biográfica o autobiográfica--y construyen así la distancia temporal que valida su propuesta interpretativa. 
Estrechamente relacionado con lo anterior y penneando significativamente la estructura del discurso novelístico, puede afirmarse que la intenci ético-estética por plantear la historia como un testimonio mítico asume en el corpus textual del que es exponente 
Perucho la estructura de la novela de formaci. El narrador evidencia constantemente la 
149 Para una problematizaci más profunda del concepto de modelizaci, véase Juri Lotman. Estructura del texto artístico, op. cit.; también puede reconocerse y rastrearse una exposici y manejo suyo en el pensamiento bajtiniano (c.f Mijail Bajtin, Teoría y estética de la novela, op. cit). 
configuraci de su sistema de valores como producto de la interacci o conocimiento de las particularidades del tiempo-espacio que le tocvivir. 
Por timo, la modeliz.aci novelesca del segundo imperio que aquí nos ocupa, tiene una vocaci contestataria impuesta tanto desde la tradici narrativa mexicana que la encauz.a como desde el momento de la enunciaci textual. Si bien el discurso novelesco en nuestro entorno se configura siempre como una posibilidad interpretativa y valorativa manifestada ético-estéticamente, también es verdad que la realiz.aci del corpus respondi en sus orígenes --léase las obras de Riva Palacio, Altamirano, Mateos, etcétera--, a un afán por explicar y justificar ante los oponentes conservadores nacionales e internacionales la caída del régimen monárquico en México, que culminen 1868 con el fusilamiento de Maximiliano de Habsburgo en el Cerro de las Campanas; y. posterionnente, a un intento por contener las fuerz.as opositoras al régimen que había logrado la paz efectiva, el Porfiriato. mediante la representaci del caos sociocultural superado, lo cual ayuda a definir y unificar al corpus. 
Las características mencionadas revelan un conjunto textual ético y estético homogéneo que logra configurar un microcosmo narrativo diverso por las mtiples realiz.aciones textuales que asumi autosuficiente y automo porque, conjuntando sus nexos con la disciplina histica y la sociología, los textos crean sus propios signos individuales a partir de los elementos del imaginario colectivo. Pero, sobre todo, ese corpus se muestra como una genuina y lograda propuesta ético-estética para interpretar, valorar y re-crear el mundo. Esta propuesta habría que explicarla y comprenderla no mediante la institucionaliz.aci de unos cuantos títulos 150• sino a través de la interacci analítica real con 
15°Como ha hecho hasta esa vertiente de la historia y . crítica literaria representada por estudiosos como Emmanuel Carballo y Carlos González Pe, que han basando sus afinnaciones en valoraciones meramente subjetivas. 
la compleja y diversa totalidad textual que la configura como una modelizaci específica y determinada. 
CONCLUSION 
La novela histica fue un modelo ético-estético particular. del cual se apropiuna realidad histica y cultural en proceso de definici: la del México del siglo XIX y, por extensi, la de la Hispanoamérica decimonica. Lo anterior implicla configuraci de una poética narrativa como un proceso que reelabora y refuncionaliza los elementos y relaciones establecidos por el modelo en los dos niveles que lo integran como una entidad significativa con una existencia concreta: tanto en su interior como sistema que articula diversos elementos estilísticos y composicionales que le otorgan el carácter de totalidad artística. como en sus relaciones con los demás signos que dan existencia a la realidad y que lo insertan dentro de un proceso de significaci mayor. Por esto es posible el surgimiento de la poética de la Historia y de la cultura como testimonio mítico en la novela histica mexicana del siglo XIX. 
La Historia, como género discursivo dominante en la novela mexicana decimonica --en general 151 --. así como el objeto de la representaci artística de la novela histica --en particular--, busclos cauces discursivos que pennitieran la realizaci ético­estética de las peculiaridades epistémicas y significativas que le impuso la realidad. Esta bqueda estaba detenninada por un proceso de significaci mayor en gestaci. el de la fonnaci de una Historia y una cultura nacionales, que condicionaba su articulaci sígnica pero que también. debido a la paradoja dialéctica. sería a su vez condicionado por la imagen del signo concreto. Todo esto condujo a la adopci del testimonio como fa modalidad discursiva que pennitía la acumulaci de evidencias que validaran la creaci de un proyecto 
151 Véase supra 11.1. 
sistemático específico. Existían, sin duda, infinidad de formaliz.aciones pragmáticas de significaci. mas el testimonio ofrecía la ventaja de que. ante la realidad histica y cultural diversa a que se enfrentaba el narrador histico, le permitía establecer y desarrollar un debate crítico con la heterogeneidad de su entorno. 
Este debate ético-estético que posibilitaba el testimonio, como ya se ha afirmado, buscaba validar un modelo histicocultural concreto. So que esta propuesta no se concebía a sí misma como tal, como acto dialico, sino que se visualiz.aba como una resoluci ica y mesiánica a la indefinici de la Historia y la cultura de México. Por esta raz, el testimonio de la novela histica mexicana asume un carácter de existencia mítico, pues le permite argumentar sobre la invalidez y la inviabilidad de otras formalizaciones propositivas, clausurándolas y cancelándolas significativamente; en este sentido es que puede hablarse de una vocaci contestataria monolica del mito. 
Es más interesante a el hecho de que ese carácter mítico se revierte también sobre el testimonio ofrecido y convierte a su propuesta, a su imagen de la Historia y la cultura de México, en un mito ... funcional, pero mito al fin. De esta manera, esa articulaci sígnica que es el testimonio, al debatir y al descalificar a su oponente, se impone y lo sustituye significativamente dentro del imaginario culturat en el que, al triunfar y encabezar la jerarquía organiz.ativa y valorativa del mundo --recuérdese que la diversidad implica una jerarquía dialéctica y en eterno movimiento--, se revela con un carácter de existencia mítico. 
La poética del testimonio mítico en la novela histica mexicana del siglo XIX fue una articulaci ético-estética cuya definici y funci estaban condicionadas por las relaciones que mantenía con otros fenenos de significaci de nuestra realidad. Concretamente, esa poética estaba determinada por el conjunto de imágenes y representaciones del mundo propuestas por los liberales, dedicados como estaban a la configuraci de una Historia y una cultura nacionales reveladoras de la real independencia de Espa. Este problema no lo enfrentaban los conservadores, pues concebían la vida independiente como continuaci refonnada del modelo hispano. En este sentido. la novela histica se muestra como un indicio ético-estético del tenso conflicto existente entre dos modelos del mundo que luchaban por imponerse --no por encabezar una jerarquía dialéctica. Las manifestaciones fueron varias: desde las fratricidas e ininterrumpidas guerras que ensagrentaron al suelo nacional casi durante los primeros setenta y cinco as de la centuria pasada, hasta la articulaci de reticas denigrantes y difamatorias, expresi de la leyenda negra de América que fue esgrimida por los mismos americanos. 
Por esta raz, la novela histica en México se revela inserta en un debate y con una vocaci contestataria. Resultaba necesario discutir con el oponente conservador no tanto los principios que sustentaban a su visi del mundo. sino los hechos concretos que había provocado su modelo organizativo e interpretativo de origen hispano, en un afán por descalificarlo y negarle validez significativa. La postura liberal en ese debate era contestataria, y una actitud contestataria a la ofensiva, pues a la vez que se insertaba en ese proceso comunicativo-cognoscitivo mayor que es el imaginario cultural, reconocía y asumía un enunciado específico, el conservador, como el elemento interactuante de aquel proceso de negaci y descalificaci. 
De estos hechos sucintamente descritos, deriva licamente la doble funci del 
testimonio mítico: si por un lado cancela, niega, descalifica al modelo del mundo conservador, 
por otro. se testimonia. se constituye él mismo en una organizaci y valoraci con un 
carácter de mito, pues al asumir una validez absoluta, tiene también una significaci fija y 
cancelada~ una significaci mítica ... que llega y se manifiesta como tal en el siglo XIX en la concepci de la Historia y la cultura de México, que tan decisivamente ayuda edificar la novela histica decimonica y su poética. 




BIBLIOGRAFIA 
ALTAMIRANO, Ignacio Manuel, Obras completas. Escritos de literatura y arte vols. XII­
XIV. Sep, México, 1988. -.------------• "Progo" a Guillenno Prieto Romancero nacional. Porr, México. 1990. ------------et. al., Estudios sobre la novela mexicana. UNAM-Universidad de 
Colima, Colima, 1988. 
AZUELA, Mariano. Cien as de novela mexicuna. Ediciones Botas, México, 1947. 
BAJTIN, Mijail, Estética de la creaci verbal, trad. Tatiana Bubnova. Siglo Veintiuno Editores, México, 1989. 
-------• Teoriayestélticade la novela, trad. Helena Kriukova. Tauros, Madrid, 1989. 
-------, Problemas de la poética de Dostievski, trad. Tatiana Bubnova. Fondo de Cultura Econica, México, 1989. 
-------, La cultura popular en la edad media y el renacimiento. El contexto de Francois Rabelais. Alianza Universidad, México, 1987. 
BALDERSTON, Daniel (comp.), La novela histica. Hispamérica, Texas, 1990. 
BARCENA, José Maria, ''Progo" a Lord Byron, Mazzepa, trad. José María Roa Bárcena. Premia, Puebla, 1986 (Colecci "La matraca"). BAQUERO GOYANES, Mariano, Estructura de la novela actual. Planeta. Barcelona. 1970. BLEINBERG, Gennán y Julián Marías, Diccionario de Literatura Espala. Revista de 
Occidente, Madrid, 1964. BRADING, David, Orbe indiano. trad. Juan José Utrilla. Fondo de Cultura Econica, México, 1991. -------, Los orígenes del nacionalismo mexicano, trad. Soledad Loat:za Greves. Era. México, 1993. -------. Mito y profecía en la historia de México, trad. Tomás Navarro Tomás. Vuelta, México, 1989. BREMMER, Robert Hamlett (ed.), Essays on history and /iterature. Ohio State University, Columbus, 1966. . 
BRUSHWOOD, John, Mexico in its novel. Texas University, Texas, 1965. 
--------. México en su novela, trad. Francisco González Aramburo. Fondo de Cultura 
Econica, México, 1987. --------. The romantic novel in Mexico. University of Missouri Studies, Columbia, 1954. CARBALLO, Emmanuel, Historia de las Letras Mexicanas en el siglo XIX. Universidad de 
Guadalajara-Xalli, Guadalajara, 1991. CARPENTIER, Alejo, Emir Rodríguez Monegal, Seymour Mentor, et. al., Historia y.ficci 
en la narrativa hispanoamericana. Monte Avila Editores, Caracas, 1984. CAZCARRA. Eduardo, Teoría de la novela. Alianza Editorial. Madrid. 1986. COLLINGWOOD, R.J .• The Idea ofHistory. Clarendon Press. Oxford, 1946. 
-----------------, Idea de la Historia, trad. Edmundo O'Gonnan y Jorge Hemández Campos. Fondo de Cultura Econica, México, 1986. 
COMTE, Augusto, Curso de filoso.tia positivista, trad. Francisco Larroyo. Porr, México, 1978. 
CUEVA. Agustín, Literatura y conciencia histica en América Latina. Planeta, Quito, 1993. 
CHEVREL, Yves y Pierre Brunnel, Compendio de literatura comparada. trad. Isabel Verica Nez. Siglo XXI Editores, México, 1995. DIAZ COVARRUBIAS. Juan, Gil Gez, el Insurgente. o la hfja del médico. Porr. México, 1991 (Edici original en 1858). DEROZIER, Albert, Les genres et /'histoire, XVI/le. XJXe siécles v. 8. Belles Lettres. Paris. 1977. 
ELIADE, Merciea, El mito del eterno retorno, trad. Ricardo Anaya. Planeta, México. 1983. ESTEBANEZ CALDERON, Demetrio, Diccionario de términos literarios. Alianza. Madrid. 1996. 
FREUD. Sigmund. La interpretaci de los sues. trad. Gregorio Ortiz y Jaime González Alianza Editorial, Madrid, 1976. GALEANO, Eduardo, Las venas abiertas de América Latina. Siglo XXI Editores, México, 1982. GERBI, Antonello, La disputa del nuevo mundo, trad. Antonio Alatorre. Fondo de Cultura Econica, México, 1990. 
GILLY, Adolfo, La revoluci interrumpida. Ediciones El Caballito, México. 1982. 
GOIC. Cedomil, Historia de la nol'ela hispanoamericana. Ediciones Caticas de Valparaíso. Santiago de Chile, 1973. -------, "La novela hispanoamericana colonial" en Luis Igo Madrigal, Historia de la 
literatura hispanoamericana vol. 2. Cátedra, Madrid, 1992. GONZALEZ, Manuel Pedro, Trayectoria de la novela en México. Botas, México. 1951. GOMEZ LOPEZ, Luis, Maximiliano y Carlota. Ediciones El Caballito, México, 1986. GONZALEZ PEÑA, Carlos, Historia de la literatura mexicana. Desde sus orígenes hasta 
nuestros días. Porr, México, 1982 (Primera edici en 1928). GONZALEZ STEPHAN, Beatriz, Historia de la historiografia del liberalismo hispanoamericano del siglo XIX. Casa de las Américas, La Habana, 1990. GOOCH, George P. Historia e historiadores en el siglo XIX, trad. Emestina de Champurcín y Ramín Iglesia. Fondo de Cultura Econica, México. 1977. GOSSMAN. Lionel. Between history and literature. Harvard University Press. Cambridge (MA). 1990. 
GILLY, Adolfo, La revoluci interrumpida. Ediciones El Caballito, México, 1982. 
HAGUERTY, Georg, Gothic fiction, gothic form. Pensilvania State University Press, 
Pensilvania, 1989. 
HEGEL. Federico, Filosofia de la historia, trad. Eloy Terron.. Porr, México, 1982. 
HUGSON, Louis, From biography to history: the historical imagina/ion and american .flctivn. University Press of Virginia, Charlottesville (VA), 1988. IGUINIZ, Juan B., Bibliogrqfia biográfica mexicana. UNAM. México, 1969. JAMME, Chritoph, Introducci a la jilosvfia del mito en la época moderna y 
contemporánea, trad. Wolfang J. Wegscheider. Paid, Barcelona, 1999. 
JIMENEZ RUEDA, Julio, Las letras mexicanas en el siglo XIX. Fondo de Cultura Econica, México, 1993 (Primera edici en 1919). 
KRAUZE, Enrique, La biogrqfia del poder 8 vs. Fondo de Cultura Econica. México, 1986. 
LAGOS POPE, María Inés, En tono mayor: Relatos de formaci de protagonisla .femenina en Hispanoamérica. Ediciones Cuarto Propio, Chile. 1996. LEVI-STRAUSS, Claude, Mitolicas, trad. José Rosa. Alianz.a Editorial, Madrid, 1978. LOTMAN, Juri, Estructura del texto artístico, trad. Victoriano Imbert. Istmo, Madrid, 1979. ------. Semiica de la cultura, trad. Nieves Méndez. Cátedra, Madrid. 1986. LUKACS. Georg, La novela histica, trad. Jasmin Reuter. Era, México, 1965. ------------. Estética, 4 vols.. trad. Jasmin Reuter. Grijalbo, México. 1977. -----------, Teoría de la novela. El alma y las formas, trad. Jasmin Reuter. Grijalvo, 
México, 1979. MIGNOLO. Walter, "Cartas, cricas y relaciones". En Luis Igo Madrigal, Historia de la literatura hispanoamericana, vol l. Cátedra, Madrid, 1992. MILLER BUDIK, E., Fiction and Historical Consciousness : The American Romance Tradition. Yale University Press. New Haven, 1989. 
MONSIVAIS, Carlos, A ustedes les consta. Era. México, 1990. 
MORAÑA, Mabel (comp.), La imaginaci histica en el siglo XIX. UNR Editora, Rosario, 1994. NAV ARRETE ORT A, Luis, Literatura e ideas en la historia hispanoamericana. Lagoven, Caracas, 1991. ONG, Walter, Oralidad y escritura, trad. Angélica Scherp. Fondo de Cultura Econica, México, 1987. OREL, Harold, The historical novel jrom Scoll to Sabatini: changing altitudes toward a history genre. 181-1-1920. Mac Millan Press, New York, 1995. OSEGUERA DE CHAVEZ, Eva Lydia, Historia de la literatura mexicana. siglo XlX. Alhambra, México, 1990. P A CHECO. José Emilio y Carlos Monsivais ( comps.), El ensayo mexicano. Siglos XIX y 
XX. Promexa, México, 1991. ----------, "Progo" a La novela histica. Promexa. México, 1991. Perucho. nieto de Periquillo. Premia/lNBA, Puebla, 1986 (Colecci "La matraca"; 
publicaci original en el folletín del periico El mundo). PUPO-WALKER, Enrique, La vocaci literaria del pe11~amiento histico en América Latina. Gredos, Madrid, 1982. RAMA, Carlos, La historia y la novela y otros ensayos historiogrqficos. Nova, Buenos Aires. 
1970. RAMA, Angel, La ciudad letrada. Ediciones del Norte, Hannover, 1982. ------, Transculturaci narrativa en América Latina. Siglo XXI Editores, México, 1990. READ. John Loyd, The mexican historical novel. Rusel & Rusell, New York, 1974 (Primera 
edici en 1939). ROA BARCENA, José María, "Progo" a Lord Byron. Mazzepa, trad. José Ma. Bárcena. Premia, Puebla, 1981. ROJAS GARCIDUEÑAS, José y John Brushwood. Breve historia de la novela mexicana. Ediciones Andrea, México, 1959. 
RUEDAS DE LA SERNA, Jorge (coord.), Historiogrqfía de la literatura mexicana. Ensayos y comentarios. Universidad Nacional Automa de México, México, 1996. 
-------------(comp.), La misi del escritor. Ensayos mexicanos del siglo XIX. Universidad Nacional automa de México, México, 1996. 
SAINZ DE ROBLES, Femando. Diccionario de literatura. Aguilar. México. 1978. 
SEGRE, Cessare, Principios de análisis del texto literario, trad. Joseph Pujol y Jem Cabanes. Crítica, Barcelona, 1985. SEMO. Enrique, Historia del capitalismo en México,. Era, México, 1984. SIERRA O'REILLY, Justo, La hija del judío 2 vs. Porr, México, 1982 
( Colecci "Escritores Mexicanos"). SCHMIIT, Marlene, "Filiation(s) dans La hija de/judío, premier roman-feuilleton mexicain", en América 19 (1997). Presses de la Sorbonne nouvelle, París. TAYLOR, Kathy, The new narrative of México: subversions of history in mexican .fiction. Associated University Press, New Jersey, 1994. TOLA, José, La crítica de la literatura mexicana en el siglo XIX (1836-1894). Universidad de Colima, Colima, 1987. TODOROV, Tzvetan (comp.), Teoría de la literatura de los formalistas rusos, trad. Ana María Nothol. Siglo XXI Editores, México. 1990. URBINA, Luis G., La vida literaria en México. Porr, México, 1990 (Primera edici en 1910). VOGELEY, Nancy, "Intertextuality and nineteenth century naturalism: Perucho. nieto de periquillo" en Boullelin ofhispanic studies 4 ( 1994). VOLOSHINOV, Valentin, El signo ideolico y la filosofia del lenguaje, trad. Rosa María 
Russovich. Nueva Visi, Buenos Aires, 1976. WARNER, Ralph, Historia de la novela mexicana del siglo XIX. Ediciones Botas, México. 1952. WELLEK, Rene, Periods and Movements in Literary History. The State University of Iowa. 
s.l., s.f. ----------, Períodos y movimientos en historia literaria, trad. Jaime Rodríguez. Itsmo, Madrid, 1990. WHITE, Hayden, Metahistoria, trad. Luis Robles del Moral. Fondo de Cultura Econica. México, 1992. ------------, La forma del contenido, trad. Ricardo Rodríguez. Alianz.a Editorial, Madrid, 1989. WRIGTH, Andrew H., Fictional discourse and hisrorical ~pace. Mac Millan Press, Basingstoke, 1987. ZARCO, Francisco, Escritos Literarios. Porr, México, 1980. 

