.,::·:.. -LJ~;;.;u Cosio 'ViffegaJ 
vo:~~ ,u DE MEXICO. A.C. 

11111111/IIIIIIIIIIIIIIIII
3 9 O 5 O 7 3 9 2 2 6 1 
EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
HOGARES DEPENDIENTES DE TRANSFERENCIAS ANTE UNA CRISIS ECONÓMICA. CARACTERIZACIÓN A PARTIR DE LAS ENCUESTAS DE INGRESO GASTO 1994-1996 
Tesis presentada por 
ISRAEL MANUEL BANEGAS GONZÁLEZ 
Para optar por el grado de 
MAESTRO EN DEMOGRAFÍA 
Director de tesis: Dr. Femando Cortés Cáceres 


JUNIO DE 2002
MÉXICO, D.F. 
.,. . . 
fl -.. .. ... •• -• 
,. ' "' ­
• ' f
. . . -.. 
A Noreli. 
"We dance round a ring and suppose But the secret sits in the middle and knows" Robert Frost 
Agradecimientos 
Al Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano por la oportunidad que me brindaron al formar parte de esta generaci en la maestría en demografía. A mis profeso res, que con gran vocaci nos guiaron por el inicio de una fascinante disciplina. A mi lector, el Prof. José Morelos, un agradecimiento por su paciencia y comentarios. 
Al Prof. Femando Cortés, su apoyo, su vasta experiencia y su confianza en mi, hicieron posible la culminaci de este trabajo. Gracias. 
Resumen 
El propito del presente trabajo es realizar una caracterizaci sociodemográfica de los hogares que reciben transferencias en dos momentos de la encuesta nacional de ingreso ga~to de los hogares ENIGH ( 1994-1996). En base a esta caracterizaci se evaluarán las posibles estrategias de sobrevivencia que pudieron haber tomado estos hogares ante la crisis econica de diciembre de 1994. Al investigar un grupo en específico que es particularmente afectado por los embates econicos y apartándose de una perspectiva cualitativa, se pretende que este estudio sea una aportaci al tema de las estrategias de sobrevivencia de los hogares. 
Este grupo de estudio. hogares que reciben al menos una percepci por transferencia en su ingreso corriente monetario, presenta dos características que son de particular interés en la literatura sociodemográfica: el envejecimiento y la migraci. Ya que este grupo comprende a los hogares que reciben jubilaciones y pensiones suponemos que sus características sociodemográficas los ubicarán en las etapas finales en ciclo de vida del nleo doméstico. 
Los nleos domésticos reaccionan ante la realidad econica por medio de estrategias. Estas estrategias son el resultado de la interacci entre las necesidades. los recursos y las posibilidades del hogar. Del análisis sobre las estrategias de sobrevivencia se concluye que los hogares utilizaron las estrategia~ para generar recursos y estrategias que modifican la composici de los nleos domésticos. Más importante a. se muestran indicios de que la utilizaci de las estrategias no tuvo la misma efectividad para los subgrupos en estudio. En particular para el grupo que solo subsiste con transferencias se nota la imposibilidad de agregar más perceptores al mercado de trabajo. 
Es evidente el cambio en la composici de tipos de hogares Jo que da indicio de una "aglomeraci.. de éstos. Igualmente. se nota la importancia que tuvieron las remesas del exterior para compensar la caída en ingresos. Concluimos que las estrategias que modifican la composici y organizaci de los hogares fueron puestas en práctica por el grupo. 
Hogares dependientes de transferencias ante un a crisis econica. caracterizaci a partir de las 
encuestas de ingre5o gasto. 1994-1996  
Índice temático  
i)  Jn¡roducci  
ii)  Contexto econico del periodo a tratar 94-96  
iii)  Contexto demográfico del periodo a tratar 94-96  
iv)  Marco teico <le los hogares en México  
v)  Revisi <le la literatura sobre estrJtegias de las familias ante la crisis  
vi)  Análisis de la base  
vii)  Sobre las estrategias de sobrcvivencia (análisis comparativo de las encuestas 1994­ 
1996)  
viii)  Conclusi  
ix)  Anexo  
x)  Bibliografía  

Introducci 
El propito del presente trabajo es realizar una caracterizaci sociodemográfica de los hogares que reciben transf ercncias en dos momentos de la encuesta nacional de ingreso gasto de los hogares ENIGH ( 1994-1996). En base a esta caracterizaci se evaluarán las posibles estrategias de sobrevivencia que pudieron haber tomad<' es~o!i hogares ante la crisis econica de diciembre de 1994. Al investigar un grupo en específico que es particularmente afectado por los embates econicos y apartándose de una perspectiva cualitativa, se pretende que este estudio sea una aportaci al tema de las estrategias de sobrevivencia de los hogares. 
Las percepciones recibidas por los hogares en forma de transferencias comprenden las jubilaciones y pensiones. indemnizaciones. becas y subsidios de instituciones, y donativos originados dentro y fuera del país. En nero de perceptores, las transferencias comprenden el tercer lugar en importancia después de las remuneraciones al trabajo y la renta empresarial. Los hogares que perciben transferencias han duplicado su importancia proporcional de 1977 a 1994. de un 6.1% a un 12.3% (Rubalcava.1998). Igualmente se sabe que los ingresos de este grupo son los más bajos, lo que sugiere que serán mayormente afectados por la crisis econica. Es por esto que estos hogares servirán como marco de estudio sobre las posibles estrategias utilizadas para paliar los efectos de la merma en ingreso. así como para analizar la efectividad de las mismas. 
Los nleos domésticos reaccionan ante la realidad econica por medio de estrategias. Estas estrategias son el resultado de la interacci entre las necesidades, los recursos y las posibilidades del hogar. Es por esto que su instrumentaci no tendrá los mismos efectos para todos los hogares. presentando tanto limitaciones como agotamiento (Rubalcava. 200 l ). La vulnerabilidad del grupo se puede explicar debido a que cantidad como la periodicidad de la~ transferencias recibidas no son seguras o no tienen una periodicidad fija (Rubalcava, 1998). 
Este grupo de estudio. hogares que reciben al menos una percepci por transferencia en su ingreso corriente monetario, presenta dos características que son de particular interés en la literatura sociodemográfica: el envejecimiento y la migraci. Ya que este grupo comprende a los hogares que reciben jubilaciones y pensiones suponemos que sus características sociodemográficas los ubicarán en las etapas finales en ciclo de vida. Asimismo, el mismo proceso de ajuste estructural ha incrementado el nero de pensionados y jubilados en el periodo de estudio (RubaJcava, 1998). A medida que el país recorra por su transici demográfica veremos un incremento de los hogares con integrantes envejecidos y cobrará mayor importancia el saber como se sostienen. 
Por otro lado se encuentran comprendidos en este grupo los hogares que se sostienen de remesas del interior y exterior del país. Esta situaci está relacionada tanto con el proceso migratorio prevaleciente como con las redes sociales de ayuda a los hogares con adultos mayores. Por ende, se espera encontrar que dentro del grupo habrán heterogeneidades tanto demográficas como ocupacionales que deben ser analizadas. Si comparamos este grupo con hogares asalariados. cuenta propia. asalariados del sector plico y hogares agrícolas, encontraremos que el grupo de transferencias presenta la mayor heterogeneidad (Rubalcava 1999: 347) El grupo en com comparte el hecho que tienen menores "posibilidades.. de hacer frente a una merma en su ingreso. 
En específico, este trabajo pretende responder las siguientes preguntas: 
¿Cuáles son las principales características sociodemográficas de los hogares que perciben 
transferencias? 
¿ Cuál fue el impacto de la crisis en los ingresos corrientes monetarios de este grupo? 
¿ Cuáles estrategias utilizaron estos hogares para afrontar los efectos de la crisis? 
¿Qué efectividad tuvieron las estrategias utilizadas? 
Para responder estas preguntas, la estructura del trabajo comprende una rese de las repercusiones de la crisis de 1995 en la economía mexicana, una rese del contexto demográfico de los hogares durante el periodo, la revisi del marco teico de los hogares. la revisi bibliográfica de las estrategias de sobrevivencia y por timo se realizará un análisis de las características de estos hogares y el análisis comparativo de los resultados. 
Este trabajo se limita a una caracterizaci que ayude responder las preguntas sobre estrategias de sobrevivencia planteadas anteriormente. Asimismo el análisis hace referencia a las estrategias utilizadas para generar ingreso y aquellas que afectan la composici y organizaci de los hogares, dejando a un lado aquellas estrategias encaminadas a mejorar la eficacia de los recursos, como son los cambios en pautas dietéticas y hábitos de compras. 

Contexto econico del periodo 94-96 
Para contextualizar el periodo de estudio de este trabajo es necesario remontarse al inicio del 
sexenio 1988-1994. Los as ochenta fueron as de ajuste estructural donde el país se apan
del modelo de sustituci de imponaciones, siguiendo el camino de una economía abierta basada 
en la apenura comercial y financiera. En 1987 se pasa a la política de la refonna econica. que 
tiene en 1988 dos medidas de alto impacto para atraer inversi al país: la reprivatizaci de la 
banca y las negociaciones del Tratado de Libre Comercio. Estas medidas se tradujeron en una 
inversi mayor de capitales foráneos. Empero. de 1992 a 1994 la tasa de crecimiento de la 
economía mexicana se desaceleraba. El tipo de cambio en el sexenio en menci se apreci lo 
que a su vez deprimía la demanda <le productos nacionales. Esta apreciaci del tipo de cambio 
se sostuvo con la inversi foránea que refinanciaba la balanza comercial y aumentaba las 
reservas del banco central. Para 1994, la apreciaci de la moneda se vuelve insostenible y en 
diciembre de ese a se recurre a la devaluaci. Esta devaluaci se tomen crisis para 
sorpresa de los especialistas. Seg el Banco de México la crisis de 1995 fue la más severa desde 
los as treintas (Cortés 20003: 56) El gobierno tuvo que recurrir a un rescate de 50,000 millones 
de dares. además de reducir el gasto fiscal y dedicar una proporci mayor al pago de la deuda 
externa. Esto lleva a que el gasto programable para el 95 se reduzca en más de 7 puntos (de 74% 
en 1994 a 67% en 1995). En el gasto presupuesta! corriente, las remuneraciones a los asalariados plicos disminuyen de un 17.4% a un 15.9%. Esta tendencia se recuperará parcialmente hasta el a 1999 (Chamboux-Leroux 2001 ). El gasto social en ténninos reales bajen el 95 a 12%.(Lustig 1997) 
El PIB para el a 95 había descendido en un 6.2%. Para el a 96 encontramos una recuperaci con respecto a 1995 de 5.1 %, mas a no se alcanzaba el nivel de 1994 (Conés 2000h:59). Aun cuando el PIB per capita no toma en cuenta la distribuci del ingreso encontramos que en el 95 este descendien 8.3% (Chamboux-Leroux 2001). El consumo y la inversi plica y privada disminuyeron hasta provocar que la demanda agregada se redujera en un 10.2% (Conés 20<Xi,:57). Asimismo, las tasas de interés llegaron hasta un máximo de 85 puntos en abril de 1995. (Conés 20003, 57) 
Se calcula que en el a 95 se perdieron un mill de empleos formales. En 1994 la tac;a de desempleo abieno reponun promedio de 3.7%, que para septiembre del 95 era de 6.3%. En el a 1996 el promedio fue de 5.5%. (Conés 2000b: 58) 
La crisis significuna caída de los salarios. La remuneraci manufacturera disminuyen 1995 en un 12.5%. El de-c,censo continuen 1996 donde las remuneraciones por persona ocupada en la industria manufacturera se redujeron en un 4. 9%. Como sela Boltvitnik "la restricci fiscal se instrumentmediante la reducci de los salarios reales de los empleados plicos, entre los que sobresalen profesores, enfermeras y los médicos (cita en Chamboux-Leroux 2001 ). Los salarios mínimos reales para el periodo continuaron con su descenso (Giugale et al, 2001 ). Se creyque con la devaluaci los ingresos agrícolas se verían beneficiados, empero sus ingresos se vieron disminuidos. Los precios reales de las cosechas de maíz y fríjol reponaron una caída de alrededor 22% (Giugale et al, 2001 ). 
La inflaci por sectores para el a 1995 alcanz70.14 puntos para la agricultura, ganadería y pesca y 63.1 puntos para la industria manufacturera. En lo que se refiere a las diferencias en puntos porcentuales entre el Índice General de Precios al Consumidor y los Índices Sectoriales encontramos que en alimentos y bebidas la diferencia es la segunda más alta después de muebles. aparatos y accesorios domésticos (9.76 y 10.57 respectivamente) (Chamboux-Leroux 2001). 
Se tiene una idea del impacto que causla crisis de 1995. Lustig en 1997 argumenta que la incidencia de la pobreza y la desigualdad para el periodo de estudio aumentpor causa del choque externo. La autora calcula que la pobreza extrema aumento en un 20% mientras que la pobreza moderada aumenten 17% (Lustig 1997: 17). Por otro lado Boltvitnik (1998). refiriéndose a la crisis del 95 considera que "no hay antecedentes de una pauperizaci de estas proporciones en un periodo tan cono·'. Los datos de la ENIGH del 96 analizados por el autor harrojan que para 1996 la proporci de hogares pobres había ascendido a 78%, un incremento del 13% (9 puntos porcentuales más) en so 2 as. El aumento de la pobreza extrema es mucho más grave todavía, ésta se increment35.8%, (14.5 puntos porcentuales más) en so dos as .. (Boltvitnik 1998). Mientras que "la poblaci total país aumenten 3 millones 219 mil personas. la que vivía en condiciones de pobreza se incrementen 10.5 millones y los pobres extremos pasaron de 36 a 51 millones (Omelas 2000). 

Contexto demográfico del periodo a tratar 94-96 
En el México de los noventas persisten las tendencias demográficas observadas en la segunda mitad del siglo veinte. La fecundidad sigue en descenso, mientras que el descenso de la monalidad baja más lentamente. lo que influye en una tasa de crecimiento menor para el periodo. Mé~ ko es un país de contrastes, a cuando se ha experimentado una bajt1. considerable de la monalidad. es sabido que este descenso no ha sido igual para todo el país. Las diferencias en la esperanza de vida entre estados o regiones llega a variar hasta en más de I O as, en lo que algunos autores llaman transici polarizada (Morelos 1999: 689). En el mismo país conviven regímenes distintos de composici de la monalidad donde las enfermedades del subdesarrollo 
se mczcJan con enfcrmcdadc:s del desarrollo. La migraci, uno de los fenenos más importantes de nuestro tiempo comienza a presentar para el caso de los migrantes mexicanos a Estados Unidos un cambio de perfil. En panicular se nota una diversificaci ocupacional y sectorial entre los migrantes. Esto se puede explicar en parte por las recurrentes crisis econicas (Corona 200 l : 451 ). Asimismo. se cambia el perfil de los migrantes tradicionales para incorporar a contingentes de zonas urbanas y localidades intermedias. Algunos autores ven la migraci como una válvula de escape del excedente de fuerza de trabajo que presenta el país (Rend 2002). Debe tomarse en cuenta que ha medida que la pirámide poblacional envejece, se van adiendo más contingentes a la fuerza de trabajo lo que se traduciría en mayor presi en los mercados laborales y una posible alza en la migraci. 
En toda la década de los noventa se observa un crecimiento del monto de las remesas mandadas al país provenientes de los Estados Unidos (Corona 2001 ). La proporci de hogares receptores de remesas ha tenido de igual forma un componamiento creciente. Baste selar que para el a 1994 la proporci de hogares que recibían remesas internacionales era de 3.4% mientras que para el a 1996 esta proporci sube al 5.3%. En localidades de menos de 2,500 habitantes la proporci aumenta de 7 .3% a 10% para el a 1996. El proceso migratorio experimentado en el país se ha identificado a la condiciones econicas de ambos países como un factor determinante desde los as setentas (Corona 2001: 469). 
De imponancia para este trabajo han sido las transformaciones ocurridas en los hogares y en los mercados de trabajo. En la década de los noventa se exacerban las tendencias que se presentaron en los ochenta. Existe un creciente excedente de fuerza de trabajo, mientras que la precarizaci 
y la flexibilizaci del empleo aumentan. "Para la gran mayoría de los trabajadores los salarios se han reducido en forma sistémica. la cobertura social se ha mermado y la estabilidad laboral es prácticamente inexistente .. (Oliveira 2000:6). El empleo plico presenta para la década de los noventa un retroceso importante. Esto se puede deber a los recortes y ajustes hechos por el gobierno. Durante el periodo de estudio se pierde el poder sindical y se recurren a formas contractuales más laxas (Marshall. 2002: 423). Igualmente se presenta una involuci en el proceso de asalariamiento de la fuerza de trabajo en los noventa debido a que éste registrun crecimiento menor que el empleo no asalariado (Rend, 2000: 39). 
El excedente de fuerza de trabajo se puede relacionar con dos procesos documentados en la investigaci sociodemográfica. Por un lado. a medida que se avanza en las fases de la transici se suman al mercado de trabajo más personas en edad de trabajar y por otro lado el desarrollo econico y el proceso de modernizaci han hecho posible una mayor participaci laboral femenina (Cortés 2000ª: 109). Esta situaci, sumada a una estrategia de paliar los efectos de las crisis se traduce en un mayor esfuerzo productivo por parte de los hogares. 
Con la crisis del 95 el empleo urbano fue el más afectado. "El ingreso de la poblaci urbana está más sujeto a bruscas fluctuaciones en las crisis, lo que coloca a la poblaci de este medio en una situaci de mayor riesgo de caídas y recaídas en la pobreza por ingresos" (Boltvinik, J. y 
A. Damián 2001 ). A así podemos encontrar una respuesta diferente ante la crisis entre ciudades, por ejemplo Monterrey y Tijuana. Mientras que en la primera la crisis afectla producci industrial trayendo consigo un aumento en el desempleo abierto, en Tijuana, aunque se presentdesempleo, en el aspecto econico la devaluaci dio un impulso a la economía de la regi haciendo más competitivos los precios de mano de obra (Zenteno 2002: 292). En los as noventa y especialmente a partir del 96 las maquiladoras presentan un crecimiento explosivo (Rend, 64). 
Los cambios demográficos presentados han tenido un efecto en la conformaci y composici de las familias. A medida que se ha incrementado la esperanza de vida, ha aumentado el tiempo que padres, abuelos e hijos viven juntos. Eventualmente esto traerá consigo un cambio en el arreglo intergeneracional. Los hogares presentan formas más complejas, donde se pasa del hogar nuclear tradicional a hogares ampliados. Los hogares unipersonales, monoparentales y ampliados empiezan a tomar un peso relativo mayor. Se tiene evidencia que estos hogares corren más riesgo de pobreza en varios países de América Latina (Oliveira 2000: 7) Asimismo, los hogares jefaturados por mujeres que han tenido en los noventa un comportamiento ascendente (Paz 2002) tienen una mayor probabilidad de ser hogares vulnerables. 

Marco teico de los hogares en México. 
El hogar como unidad de análisis ha sido un elemento muy imponante en las ciencias sociales. Desde los trabajos hechos por economistas donde panen del hogar como ente racional en la toma de decisiones (Becker) hasta en la investigaci sociodemográfica; abordando temas sobre la reproducci social y los mercados de trabajo. En particular, desde los as setenta en América Latina, el hogar y los temas relacionados con la familia han sido tratados en mtiples investigaciones (Tuirán, 1998: 127). 
El hogar se considera el nleo básico de nuestra sociedad, donde se median decisiones 
individuales. Este sistema comprende una organizaci con derechos y obligaciones que 
implican la participaci o exclusi de sus miembros (Rubalcava 1997). El hogar puede ser 
visto como una unidad econica así como unidades sociales que panicipan en la reproducci 
econica. El hogar es una instancia mediadora en las decisiones reíe rentes al mercado de 
trabajo, en particular el uso de fuerza de trabajo (García et al., 1982). En la literatura sobre el 
tema se han hecho mtiples esfuerzos metodolicos para crear conceptos, categorías y sistemas 
de clasificaciones que ubiquen a los hogares en una circunstancia de tiempo, espacio y cultura 
determinada (Tuirán 1998). Si consideramos a los hogares desde la perspectiva de los sistemas complejos, los hogares se toman sistemas abienos donde los flujos de intercambio determinan la estructura misma del hogar y limitan las interrelaciones entre los subsistemas dentro del hogar (Rubalcava, 1997). Es importante tomar en cuenta esta perspectiva, ya que con esto se pretende relacionar las necesidades, los recursos y las posibilidades (Rubalcava, 1998) del hogar en la discusi sobre las estrategias de sobrevivencia que toman estas unidades. 
Los términos hogar y familia tienen diferencias conceptuales que panen de la forma en la que se aborde el estudio. En algunas ocasiones estos términos se confunden o se emplean indistintamente. La familia se refiere al "vínculo conyugal, hijos y a la parentela" mientras que el hogar comprende el compartir la vivienda y los recursos de la reproducci cotidiana" (Paz 200 I: 638). Si extendemos el término familia a los lazos de pertenencia, sean lazos consanguíneos o jurídicos, la corresidencia, elemento de los hogares no tiene significaci. 
En contraste con la idea trabajada por la literatura econica que se centraba en el individuo, "estudiar los agregados de hogares y los individuos que dentro de estos hogares" da una mejor idea de los mecanismos de los mercados de trabajo (García et al. 1982). Se reconoce que el concepto hogar aunque limitado por el ámbito espacial, está igualmente influido que el concepto familia por pautas sociales y culturales. 
Considero que utilizar el hogar como "micro organizaci social" (Paz 2002), donde se tome como espacio de referencia la olla com y el compartir la vivienda, cumple con los objetivos de este trabaJo. 

Revisi de la literatura sobre estrategias de los hogares. ante la crisis 
Los autores especializados en este tema coinciden en que el concepto de estrategias de sobre vivencia se comienza a acur en los as setentas. En particular el trabajo por Duque y Pastrana ( 1972) es el que se relaciona con la incorporaci del término en la literatura. Los primeros trabajos sobre el tema tienen la característica de enfocarse a poblaciones marginadas y están delimitados a un área geográfica específica. Encontramos en la literatura trabajos sobre barrios populares en Quito (Sáenz y Di Paula, 1981 ), los pobres en Guadalajara (Rocha 1986 ), Oaxaca 1977-1979 (Selby), Puerto Vallarta (Chant, 1993), y otros. 
A lo largo de este periodo. el definir las estrategias de sobrevivencia ha ocasionado amplias polémicas. Argllo en 1981 las define como " el conjunto de acciones econicas, sociales. culturales y demográficas que realizan los estratos poblacionales que no poseen los medios de producci suficientes ni se incorporan plenamente en el mercado de trabajo. por lo que no obtienen de las mismas sus ingresos regulares para mantener su existencia en el nivel socialmente determinado, dadas las insuficiencias estructurales del estilo de desarrollo predominante" ( 196). De esta definici cabe selar la amplitud en dimensiones que conlleva este feneno social. De igual forma se destaca que las estrategias se definen para cienos "estratos poblacionales" que cumplen con características paniculares. 
El término estrategias de sobrevivencia parece anclado a la discusi sobre el mercado informal y la discusi sobre "la periferia". La polémica sobre que se debía incluir en la definici iba por el camino de como incorporar a más poblaci y como explicar la concepci del término "estrategias". Sáez y Di Paula le llaman estrategias de existencia y argumentan que las estrategias no solo son de poblaciones pauperizadas, si no también de sectores populares donde forman el "conjunto de actividades desarrolladas ... para obtener (la) reproducci ampliada (y) supone la combinaci de varios elementos que transcienden las formas capitalistas de reproducci de la fuerza de trabajo ( 151 ). En el centro de la polémica están las implicaciones que tiene el existir (sobrevivir) y el vivir. En el concepto de estrategias se deben hacer supuestos sobre los recursos, los medios donde se act, las acciones, los objetivos y la racionalidad de las estrategias (Borsotti 1981: 181) Estos supuestos, así como preguntas ¿la sobrevivencia de quién? (Argllo: 190) siguen siendo parte de una discusi que al día de hoy continua. 
Con el estudio de las crisis econicas el concepto de estrategias de sobrevivencia comienza a abarcar más dimensiones y a relacionar éstas con los embates de las políticas de ajuste. En 1990 Cuéllar realiza un nue\'O esfuerzo para definir las estrategias. Las define, "estrategias de vida··. como las ··vías que emplean la" familias para proveerse de satisfactores necesarios para su reproducci. incluyendo necesidades determinadas" (en Conés 2000b: 144). Se ha quitado de la definici el adjetivo a "las familias" que emplean éstas vías, aunque su investigaci se centra en la economía informal. Más importante a es que al incorporar "vías" se resuelve el problema de la forma en la que actn las estrategias. Asimismo, el trabajo de Cuéllar presenta la incorporaci de los trabajos de Chayanov. Esta incorporaci teica hace que las estrategias puedan ser estudiadas tanto en zonas rurales como urbanas. ampliándose el campo de acci de las estrategias. 
Tu irán en 1998 toma del trabajo de Comía ( 1987) los criterios para agrupar las diferentes estrategias en tres rubros: las estrategias para generar recursos, las estrategias para mejorar la eficacia de los recursos existentes y las estrategias que cambian la organizaci y composici de los hogares (227). Más adelante se profundizará sobre las acciones emprendidas por los hogares bajo esta clasificaci. Tuirán analiza para la Ciudad de México la encuesta del Instituto Nacional del Consumidor donde hace una clasificaci del sector forma e informal y Jo divide en estratos de ingreso como en fuerza de trabajo masculina y femenina. Nese que a pesar de estar restringida la investigaci a la poblaci urbana del DF se comienza a abarcar un espectro mayor de poblaci. Aunque el trabajo de Comia se dirige a la protecci de los "grupos vulnerables·· hace explícito que a pesar de que estas estrategias no son nuevas, en tiempos de 
crisis es evidente que recurrirán más a ellas (Comia 1987: 128). 
Por timo cabe selar el trabajo de Rubalcava ( 1998) que desde la perspectiva del ingreso y retomando el trabajo de Cuéllar estudia el tema para todos los hogares, tipificándolos desde la perspectiva de los sistemas complejos. Selo este trabajo porque en él se utiliza el agregado de hogares. alejándose de los micro datos y ade a los conceptos "necesidades" y "recursos" expuestos en Cuéllar, un concepto más: "las posibilidades". 
Las '"necesidades., y los "'recursos·· provienen del avance teico de Chayanov sobre poblaciones campesinas; donde a grandes rasgos estos dos conceptos son determinantes en el volumen de trabajo que desplegarán los hogares rurales. Las posibilidades "incorpora lo contingente y fortuito.. que permite relacionar hogares con las mismas necesidades y recursos pero con diferentes ingresos (Rubalcava 1998: 27). Asimismo las "posibilidades" permiten agregar al sistema las dimensiones carentes en necesidades y recursos como son las pautas sociales y culturales. Por ejemplo, se puede tener el recurso de excedente de fuerza de trabajo de mujeres y nis. mas debido a normas sociales no se hace uso de ello. 
Las críticas a las estrategia'i de sobrevivencia abarcan tanto su conceptualizaci como los medios emprendidos para investigarlas. El término estrategia viene de la teoría de juegos e implica una toma de decisiones. ¿Quién toma las decisiones en el seno del hogar? ¿El hogar toma decisiones como unidad? o como Argllo ( 190) sela ¿se trata de la sobrevivencia de quién. de un individuo. del hogar? 
Selhy ( 1990: 370) argumenta que en la unidad doméstica no es tan fácil definir quién toma las 
decisiones: la unidad doméstica no opera como unidad. En la unidad doméstica existe un proceso 
complejo de poder y motivaciones diferentes entre sus miembros, donde no se puede hablar de 
una decisi colectiva. Se ha discutido la racionalidad que pueden tener estas estrategias 
tomando en cuenta el conflicto inherente en la unidad doméstica. Al respecto, se sela que 
desde las primeras definiciones del término se hacía una diferenciaci entre las estrategias 
objetivas. que no representaban una concientizaci de la unidad doméstica para realizarlas y las 
estrategias que si requerían de una racionalizaci (Sáenz 1981 ). Cortés considera que la 
estrategia en un hogar puede venir de un espacio de negociaci (usando los elementos de la 
teoría de juegos) con lo que se ade el conflicto al modelo de las estrategias.(2000b :91) 
El término estrategia igualmente implica el poder decidir de diferentes opciones; para el autor los elementos pobres no parecen en condiciones de hacer elecciones de diferentes opciones (Selby 1990}. Este argumento podríamos llevarlo al extremo. Por un lado, llegar al extremo de decir que la poblaci marginada no tiene poder de decisi sería infantilizarla. Ya en la literatura de los setenta y ochenta se argumentaba que dentro de las clases marginadas existían mecanismos de subsistencia. Recuérdese el debate sobre el sector informal y el capitalismo periférico. Por otro lado relativizar las estrategias al grado de asumir que todos tienen decisiones, podría implicar que los pobres son pobres porque así lo decidieron. En este sentido Comia previene sobre una posible implicaci que pudieran tener las estrategias: si asumimos que la poblaci encontrará 
la fonna de paliar los efectos del ajuste de la economía, el gobierno no tendrá incentivos para crear programas que protejan a la poblaci (Cornia, 1987: 128). 
La crítica más reciente sobre el tema proviene del trabajo de Araceli Damián (2002). La autora basa su crítica principalmente en aspectos metodolicos de las investigaciones sobre el tema de las estrategias laborales de sobrevivencia. En panicular se refiere al tema de la incorporaci de la fuerza de trabajo del hogar y los aumentos en jornadas trabajadas por causa de la crisis. Al respecto, sela que las investigaciones con micro datos no son representativas y tienen problemas de comparabilidad de variables. Asimismo plantea que se examinan en los trabajos una poblaci específica sin estudiar los efectos en su contraparte. Al estandarizar los datos sobre empleo concluye que no existe una relaci entre la disminuci del ingreso y el aumento 
de la tasa de participaci en la fuerza de trabajo (231 ). Igualmente, la autora no encuentra ning incremento en la intensidad del empleo individual por causa de la crisis. Para llegar a esta conclusi estandarizel total de la poblaci ocupada por el nero de horas trabajadas semanalmente: creando tasas de participaci equivalente. 
Considero que la autora omite un punto muy importante: La estrategia de incrementar la fuerza laboral en tiempo de crisis debe partir de la relaci entre necesidades, recursos y posibilidades de los hogares. Que se implante una estrategia de aumentar la fuerza de trabajo del hogar dependerá tanto de tener el recurso como de tener la posibilidad de insertarlo en el mercado de trabajo. De ahí la importancia conceptual de entender la interacci de las necesidades. los recursos y las posibilidades. Para ciertos hogares con el recurso disponible, no tendrán la posibilidad de hacer uso de esta estrategia. Por ejemplo. insertar un trabajador más asalariado a un mercado constredo no tendrá el efecto esperado. González de la Rocha relaciona la factibilidad de las estrategias con las estructuras de oportunidades (posibilidades) disponibles, las características sociodemográficas (necesidades y recursos), las normas y valores compartidos por la familia y el grado de flexibilidad de las relaciones intra-familiares (Oliveira 2000:7). 
Es por esto necesario estudiar los hogares desde una tipología que permita analizar qué hogares pudieron hacer uso del recurso y qué hogares tuvieron éxito al implementarlo. Respecto al aumento o no de las jornadas de trabajo, la literatura indica que los hogares insertan más perceptores con jornadas más cortas, lo que al estandarizar las tasas de participaci equivalente pierden su relaci con el crecimiento econico. 
Por timo la autora sela algunas recomendaciones metodolicas para futuras investigaciones de las cuales se retoman dos: 1) que en el periodo de estudio no se incluya recesi y as de crecimiento: con el objeto de se tengan periodos de análisis homogéneos, y 2) dividir la poblaci en segmentos que se esperaría reaccionaran de diferente forma ante una pérdida de ingreso. 
Considero que estas dos recomendaciones son retomadas en el presente trabajo. A pesar de las limitaciones que pueda tener las ENIGH. estás fueron tornadas antes y después de la crisis del 
95. Con esto se espera que los movimientos y comportamientos que se encuentren estén relacionados con la caída del ingreso y los efectos de la crisis. Al seleccionar los hogares que perciben transferencias se pretende. como sela la autora, examinar un segmento de la poblaci que se espera tenga una reacci ante la crisis diferenciada. Además, al subdividir el grupo de las transferencias se espera identificar los grupos que pudieron utilizar las estrategias y los grupos que tuvieron éxito al implementarlas. Diversos autores han documentado que los efectos de la crisis se distribuyen de forma desigual, donde los sectores más desfavorecidos reciben la peor parte (Lustig 1997. Tuirán 1998:221, Boltvitnik y Damián, 2001). 
Partiendo de la divisi que hace Tuirán de las estrategias laborales, en este trabajo se analizan particularmente las estrategias destinadas a generar recursos y las estrategias que afectan la organizaci y composici de los hogares. Se omiten las estrategias destinadas a mejorar la eficacia de los recursos existentes ya que éstas están ligadas a moderar el descenso de los niveles de consumo material y bienestar familiar (Comia 1987: 123). Estudiar estas timas estrategias implicaría un análisis desde el punto de vista del gasto. Las estrategias destinadas a generar recursos tienen como objeto mantener el nivel de los ingresos corrientes (Comia 1987: 118). Las tres principales acciones que pueden emprender los hogares para mantener sus ingresos corrientes son el intensificar o diversificar la participaci de los miembros del hogar en actividades econicas, incrementar la producci dentro del hogar e incrementar el flujo de transferencias. De forma operativa se entenderá la intensificaci de la fuerza de trabajo como el incremento de las jornadas laborales de los miembros del hogar. Igualmente, y siguiendo el 
argumento del Chayanov, ante un desequilibrio entre necesidades y producci el hogar incrementará el nero de perceptores. Sobre este punto, las investigaciones han demostrado que los hogares hacen uso de la fuerza de trabajo excedente, particulannente nis, mujeres y ancianos (Tuirán 1998, Oliveira 2000). 
Por timo, se analizará el componamiento de las transferencias para responder si los hogares incrementaron los flujos de transferencias; tanto en términos monetarios como en el nero de hogares beneficiados. El incremento en las jornadas laborales no será abordado en este trabajo. Baste mencionar que en un estudio de las ENIGH de 1984 a 1994 se encontrque los hogares efectivamente hacían uso de esta estrategia. (Conés 2001: 935). 
Acerca del incremento en el nero de perceptores debe tomarse en cuenta que existen tres procesos que podrían influir en los datos. En primer lugar, como se mencionanteriormente el mismo proceso demográfico que experimenta el país, produce un incremento en la poblaci econicamente activa y por ende un mayor nero de perceptores. en segundo lugar debe considerarse la tendencia creciente de la panicipaci de fuerza laboral femenina debido a lo que algunos autores atribuyen al proceso de modernizaci. Al respecto, nos apoyamos en trabajos anteriores que plantean que estas dos situaciones no afectarán de manera imponante los resultados. El efecto demográfico a no influye en el incremento del nero de perceptores y la evidencia demuestra que en los as ochenta, durante la crisis, la incorporaci de las mujeres fue más impulsada por la situaci econica que experimentaban. Las mujeres que salieron a 
trabajar estaban casadas, con hijos peques y de zonas precarias (Tuirán 1998, Conés 2001 : 938). Oliveira considera que tanto los rasgos demográficos, socioeconicos y la posici social que ocupan los miembros del hogar condicionan la participaci de hombres, mujeres, jenes y nis en la actividad econica (2000:2). Asimismo, debemos tomar en cuenta que el nero de perceptores del hogar se relaciona con el ciclo de vida del mismo. formando una U invertida. (Cortés 2000b). En las etapas tempranas del ciclo el nero de perceptores irá en aumento hasta encontrar un punto de inflexi donde se presentará un descenso en el nero de perceptores para etapas más avanzadas del ciclo (hogares en fisi). Suponemos que en el grupo de estudio encontraremos hogares en la etapa final del ciclo de vida lo que se traducirá en menores posibilidades de hacer uso de la fuerza laboral potencial ante una crisis. 
Las estrategias de familia extendida y de migraci (Comía, 1987: 126) cambian tanto el tama del hogar, como su composici y estructura para incrementar los ingresos potenciales o modificar la relaci entre necesidades y recursos. Los cambios en las estructuras de los hogares no se reflejan fácilmente en sus montos de ingreso (Cortés 200 l :944 ). Con esto nos referimos a que estas estrategias podrán estar dirigidas a cambiar las necesidades del hogar, modificando de diferentes maneras el tama medio de las familias. Por ejemplo, se ha documentado el hecho de que algunas familias dejen al cuidado de otro hogar a un ni peque, y con esto disminuir sus necesidades: o las estrategias donde se manda a los jenes a trabajar a otros mercados de trabajo (Tuirán 1987: 215). En sentido opuesto. los hogares pueden ejercer presi en los jenes para que pospongan su partida o que la familia recién formada se quede a fonnar parte del nleo doméstico. 
Este timo mecanismo implica que los hogares se volverán cada vez más complejos. Hay indicios de un aumento de las familias extensas (ampliadas) como respuesta de la adversidad econica (Oliveira 2000:5). En este sentido la "'aglomeraci" de hogares, como se mencionanteriormente es una tendencia que ha persistido en las timas décadas. Esta estrategia servirá para incrementar la fuerza de trabajo disponible en el hogar a pesar de que puede aumentar Jos costos unitarios del hogar (Tuirán 1987:215). Qué tanto se utilice esta estrategia dependerá del punto de partida del hogar. Al respecto. Oliveira sela que "Los hogares extensos con jefes de bajos recursos generan una mayor oferta de trabajo que aquellos donde sus salarios son suficientes para mantener a la familia o no cuentan con mano de obra disponible (2000:2). 
En este trabajo se analizarán las variables sociodemográficas del grupo tanto para realizar una caracterizaci como para examinar si presentan indicios de una aglomeraci de hogares producto de la crisis econica. Así como se analizará el comportamiento del tama medio de los hogares. Si consideramos que una de las hipesis de este trabajo es que en los hogares que reciben transferencias se encuentra un porcentaje importante de hogares unipersonales, el tama medio del hogar podrá mostrar evidencia de su comportamiento como de posibles movimientos entre subgrupos. Ejemplo de esto son los hijos casados que retoman al hogar paterno o el adulto mayor que pasa a vivir con sus hijos. 
Por timo. un mecanismo por demás antiguo y utilizado es la migraci. La migraci ha estado presente en Jas diferentes etapas del proceso de desarrollo de América Latina. Desde los as setenta se incorporel concepto de la migraci como estrategia de sobrevivencia tanto de poblaciones rurales como de poblaciones urbanas (Lez Castro, 1990). Esta estrategia tiene por objeto tanto el disminuir la~ necesidades del hogar, como el allegarse de ingresos monetarios por medio de las remesas. Se reconoce que la migraci no es el ico vehículo por el cual los hogares reciben remesas nacionales como internacionales. Para este trabajo se verá que al contar con hogares envejecidos, aumenta la probabilidad que las transferencias que reciban sean tanto producto de la migraci de un miembro del hogar como de las redes de apoyo a los adultos mayores. Para poder analizar si esta estrategia se cumple en la muestra de estudio se analizarán tanto el monto de las remesas, como el nero de hogares beneficiados. Esto permitirá acercamos indirectamente a concluir si hubo un incremento en la migraci debido a los tiempos de crisis. 
Análisis 
En este apartado se elaborará una caracterizaci sociodemográfica y socioeconica de los hogares que perciben transferencias para los as de la ENIGH 1994 y 1996. Se partirá de los rasgos generales de las encuestas y se proseguirá con la descripci de las variables sociodemográficas y socioeconicas que distinguen a los hogares que perciben transferencias. Con esto. se obtendrá un panorama de este grupo de estudio para luego proseguir con un anáJisis comparativo en la línea de las estrategias de sobrevivencia de estos hogares ante la crisis econica de 1995. 
Acerca de la fuente de informaci 
En el presente trabajo se analizaron las Encuestas Nacionales de Ingresos y Gastos de los 
Hogares (ENIGH) para el a 1994 y 1996. Las ENIGH proporcionan "dos vetas fundamentales 
para el estudio de la pobreza y la desigualdad: la del consumo y la del ingreso." (Rubalcava 
1998. 45) La ENIGH forma parte de las encuestas por muestreo realizadas por el INEGI desde 
1983 con una periodicidad variable. Se tienen datos para 1983-1984, 1989, 1992, 1994, 1996. 
1998 y 2000. Anteriormente esta encuesta era dirigida por otras dependencias como la SPP, el 
Banco de México y la Secretaría del Trabajo y Previsi Social (INEGI 1998). El objetivo 
principal de la ENIGH es "generar estadísticas sobre el monto, estructura y distribuci de los 
ingresos y gastos de los hogares·· (INEGI. 2001 ). La poblaci objetivo son los hogares que 
residen en viviendas particulares dentro del territorio nacional. 
En las ENIGH se cubren los siguientes temas: características sociodemográficas de los miembros del hogar. condici de actividad y características ocupacionales, ingreso corriente monetario total y no monetario. perceptores y gasto corriente total monetario del hogar y no monetario. En el dise de la muestra se tomcomo tama de la muestra a 12, 815 viviendas procesadas para el a 1994 y 14.042 viviendas procesadas para el a 1996. (INEGI 1998, 141) Las ENIGH permiten hacer cortes geográficos de la informaci en localidades menores de 2,500 habitantes y localidades mayores a los 2,500, lo que le da tanto representatividad nacional como representatividad en zonas rural y urbana. La informaci de las ENIGH se proporciona en seis bases de datos que comprenden las viviendas. las personas, los ingresos monetarios, los ingresos en especie. las erogaciones y los gastos. El periodo del levantamiento para la ENIGH de 1996 se 
efectuentre el 11 de agosto y el 16 de noviembre de ese a. con esto se pretende que coincidan con el mismo trimestre de las encuestas anteriores y sean comparables los resultados (INEGI. 1998). 
Se han documentado en diferentes trabajos las limitaciones que tiene esta encuesta. Mas concuerdo con Rubalcava que "pocos estudios emprenden seriamente (un) ex~men crítico en profundidad" de la informaci (Rubalcava 1998, 45). Considero que un estudio más a fondo sobre los hogares que reciben transferencias debe partir de una evaluaci exhaustiva de las variables sociodemográficas presentadas en la encuesta. 
Las limitaciones de la encuesta que podrían afectar este trabajo son la subestimaci del ingreso monetario y la parte del ingreso que efectivamente se destina al hogar. Sobre el primer punto se conoce que la encuesta subestima los ingresos de los hogares más ricos y en menor manera los ingresos de los hogares más pobres (Cortés 2001, Boltvitnik 1998). Además de subestimar los ingresos de los hogares más pobres también se excluye por razones de idioma a la poblaci indígena. (Rubalcava 1998: 54) 
A medida que ha pasado el tiempo y ha mejorado la operaci de las ENIGH, han mejorado igualmente las captaciones del ingreso. Esta situaci no afectará en gran medida este trabajo ya que tratamos con dos encuestas realizadas en un periodo corto. Asimismo, una limitante que presentan las encuestas es que no se puede distinguir que parte del ingreso se destina efectivamente al hogar, situaci documentada en otros trabajos y que demuestra que las mujeres destinan más al presupuesto del hogar que los hombres. (citado García B. y O. de Oliveira, 1994 en Rubalcava 1998, 56). A pesar de las limitantes planteadas consideramos que para este estudio no representarán un obstáculo mayor. 


Procesamiento de la informaci 
Para seleccionar la parte de la muestra que se somete a estudio se partide la base de ingresos para tener un listado de los perceptores que reciben transferencias. Estos perceptores fueron agregados para poder empatar la base de los ingresos con la base de datos de las personas y así obtener las variables sociodemográficas de los hogares. La informaci sobre ingresos se deflacta pesos de septiembre de 1994 para poder realizar la comparaci entre encuestas. Debe selarse que los cuadros agregados que presenta el INEGI de los ingresos totales para el a 1994 presentan montos corrientes, mientras que en este trabajo se presentan los montos constantes. lo que hace que la~ cifras no coincidan. 
Una vez consolidada la base de personas con la infonnaci del ingreso, la infonnaci del hogar y el factor de expansi se crearon variables filtro para diferenciar entre tres grupos dentro de los hogares que reciben transferencias. Igualmente se crearon. para ambos as de estudio, variables que definieran los conceptos de transferencias para hacer las posibles combinaciones de transferencias recibidas en los hogares. El resto de la infonnaci en las encuestas se tomcomo grupo de control y se le denominºresto de los hogares". Para realizar la comparaci de los datos procesados se recodificaron la'i variables que habían cambiado entre as de la encuesta. por ejemplo parentesco. y se realizaron cuadros de doble entrada. A continuaci se presentan las definiciones y conceptos utilizados en este trabajo y su justificaci. 

Conceptos y definiciones 
Para este trabajo tomamos la definici de hogar del INEGI: "El conjunto de personas, unidas o no por lazos de parentesco, que residen habitualmente en una vivienda y se sostienen de un gasto para comer. Una persona que vive sola, o que no comparte gastos con otras aunque viva en la misma vivienda también constituye un hogar" (INEGI, 1998: 4). Se utilizaron las variables tipo de hogar, estratificaci de los hogares y parentesco partiendo igualmente de las definiciones que presenta el INEGI. El tipo de hogar se clasificen hogares unipersonales, nucleares. ampliados, compuestos y corresidentes. Los objetivos de este trabajo limitaron la creaci de estas variables para crear conceptos más específicos. 
Para medir la estratificaci de hogares se utilizuna variable que se divide cinco categorías y que permite hacer estimaciones rural-urbano. La variable parentesco del 96se recodifical cigo del 94 que fue menos específico. Igualmente se trabajcon las variables de tama del hogar, considerando la exclusi de jefes ausentes, servidumbre y huéspedes, y el nero de percepciones del hogar, así como el nero de perceptores del hogar. Por timo en la parte sociodemográfica se crearon variables para obtener el nero de personas en el hogar menores de 12 as y mayores de 65. 
Para el análisis socioeconico de los hogares que reciben transferencias se tomel ingreso 
corriente monetario proveniente de remuneraciones al trabajo, renta empresarial (ingresos netos 
de negocios propios. por renta de la propiedad y las transferencias detlactados a septiembre de 
1994. Se omitieron de los ingresos monetarios los rubros comprendidos en otros ingresos debido 
a que conceptualmente estos ingresos presentan una pérdida del pa~rimonio del hogar; como son 
los retiros de cuentas de ahorro o la venta de propiedades u otros anículos. Esta omisi y 
tratamiento de los ingresos monetarios sigue la línea del trabajo realizado sobre los ingresos del 
hogar de Rubalcava ( 1998 ). El rubro específico de transferencias comprende las jubilaciones o 
pensiones. indemnizaciones recibidas de seguros contra terceros, indemnizaciones por despido y 
accidentes de trabajo. becas y donaciones provenientes de instituciones, regalos y donativos 
originados dentro del país. e ingresos provenientes de otros países. Cabe selar que los rubros 
contenidos en las transferencias son conceptualmente heterogéneos. A pesar de esta salvedad 
consideramos tomar el grupo completo y hacer las diferenciaciones necesarias en la 
caracterizaci. 
Caracterizaci del grupo de hogares que perciben transferencias 
La encuesta nacional de ingreso gasto de los hogares (ENIGH) para los as 1994 y 1996 reporta. al usar los factores de expansi incluidos en las encuestas, 19,440,278 hogares y 
20.467.038 respectivamente (cuadro 1). En términos de poblaci, las encuestas muestran 89.815,012 personas para el a 1994 y 92,982,699 para el a 1996. Debe tomarse en cuenta que en las ENIGH se excluyeron del cálculo de poblaci a los declarados como jefes ausentes. De este universo. los hogares que perciben al menos una transferencia representan al 28.34% de los hogares para el a I994 (5. 10,034 hogares) y el 30.52% para el a 1996 (5,933,837 hogares). (Cuadro 2) Dada la importancia relativa que presenta este grupo de hogares. aunado a que en estos hogares se encuentra el 27 .16% ( 1994) y el 29 .44 % ( 1996) de la poblaci es que se pretende justificar su estudio como grupo específico de hogares. 
Las transferencias pueden venir de otros hogares o instituciones. Encontramos comprendidas entre las transferencias a las jubilaciones, remesas del interior del país, remesas del exterior, indemnizaciones por accidentes en el trabajo o despidos o das a terceros, becas y PROCAMPO. Dependiendo de la transferencia que reciba el hogar supondremos que existirán heterogeneidades tanto ocupacionales como sociodemográficas. Por ejemplo, un hogar que se sostiene solo de jubilaciones contra otro hogar que se sostiene con otros ingresos y otro tipo de transferencias. 
Para comenzar el análisis particular del grupo de hogares con transferencias se decidihacer una subdivisi de los hogares dependiendo de la importancia que tuvieran la percepciones por transferencias en el ingreso total del hogar. Por esta raz se dividiel grupo en tres: un subgrupo de hogares que reciben el 100% de su ingreso por transferencias, un segundo grupo donde las transferencias son el ingreso más importante del hogar ( donde representan del 99% al 50% del ingreso total del hogar), y por timo hogares donde las transferencias representan menos del 50% del ingreso de los hogares. A manera de contraste se presenta el grupo resto de los hogares (hogares que no reciben transferencias). 
De los tres grupos de hogares que perciben transferencias, los hogares que perciben menos del 50% en transferencias comprende al mayor nero de hogares y poblaci. (cuadro 3.1 y 3.2) Este grupo de hogares representa el 58.08% de los hogares con transferencias o el 16.46% de la totalidad de los hogares para el a 1994. Le sigue en importancia relativa los hogares que solo reciben transferencias con una representaci del 21.35% del grupo o el 6.05% del total de los hogares para el mismo a. Por timo el grupo central, donde las transferencias son el ingreso principal, mas no el ico del hogar contiene 1,133,511 hogares que representan el 20.57% del grupo de transferencias y el 5.83% del total de los hogares para el a en menci. 
Cabe selar dos elementos que se desprenden del cuadro 3.1. En primer lugar encontramos la importancia que tiene el grupo donde las transferencias representan menos del 50% del ingreso del hogar, lo que reafirma la necesidad hacer esta distinci en términos del peso de las transferencias en el ingreso monetario del hogar, y en segundo lugar, se comienza a vislumbrar características particulares de estos hogares. Por ejemplo, aunque el grupo de hogares que solo reciben transferencias es apenas superior en términos de nero de hogares, al grupo con más del 50% en transferencias ( 1, 176,243 y 1, 133,511 ); en términos de poblaci es este timo grupo el que comprende más individuos (la diferencia es de más de 1 mill de personas). Este dato se relacionará más adelante con las diferencias entre tama medio del hogar y la proporci de hogares unipersonales que se concentra en hogares que solo reciben transferencias. 
La ENIGH del a 1996 presenta una composici diferente dentro del grupo de transferencias. Encontramos que en términos de hogares. los que perciben arriba del 50% en transferencias son más que el grupo que solo recibe transferencias (cuadro 3.2). A pesar de que la diferencia es mínima. de 1.297,682 y 1,143.765 respectivamente, en términos de poblaci se presenta una diferencia mayor a los dos millone~ ?e individuos. Igualmente cabe destacar que el nero de hogares que perciben solo transferencias para este a es menor al mismo dato para el a de 1994. Más adelante, en el apartado donde se comparen los datos de las encuestas en términos de 
estrategias de sobrevivencia se adelantarán posibles explicaciones a este comportamiento. El grupo de hogares que reciben menos del 50% en transferencias contin representando casi el 60'de los casos para el a 1996 y 17.1 % del total de hogares del país. En este grupo de hogares se concentran 18,042,684 de individuos. 
En los cuadros IO. 1 al 10.4 se ordenaron la~ incidencias de transferencias seg su rubro para ambos as. En el agregado del grupo (cuadrol0.4) las remesas nacionales tienen una participaci del 30.4% para el a 1994, seguidas de las jubilaciones, PROCAMPO y las remesas internacionales. Se destaca que los hogares que reciben alguna combinaci de transf ercncias son comunes. En particular los hogares que reciben tanto remesas nacionales como PROCAMPO tienen un peso relativo del 4% seguidas de la combinaci entre remesas nacionales y jubilaciones (3.9% ). Una vez desagregado el grupo de transferencias, notamos que la participaci en el hogar cambia. Para los tres grupos las remesas nacionales son uno de los componentes principales. No así en términos monetarios donde ocupan para el a 1994 el segundo sitio. después de las jubilaciones por un monto de 3,221,958 miles de pesos de septiembre del 94 ( cuadro 11 ). El sub grupo de 50% menos del ingreso monetario por transferencias presenta en primer lugar los beneficios de PROCAMPO. Con los siguientes cuadros que se presentarán se corroborará el elemento rural contenido en este subgrupo y en el subgrupo de 50% y más: mientras que las jubilaciones tienen mayor peso en el primer grupo lo que se manifiesta en una mayor concentraci de hogares en áreas urbanas. Otra situaci que debe notarse es que las jubilaciones son un elemento importante para todos los grupos. Se interpreta esto como una corroboraci de que los adultos mayores se encuentran tanto en hogares unifamiliares como en hogares ampliados y compuestos. Esto es congruente con la literatura sobre el tema, donde se abordan cuatro situaciones para México y América Latina: los 
adultos mayores dependen de redes sociales. se integran a hogares ampliados, complementan el 
ingreso del hogar con trabajo doméstico y sus pensiones, y en tiempos de crisis reciben a parientes en su hogar (Paz, 1995, Viveros, 2001 ). 
El cuadro 4.1 presenta la distribuci de los hogares, en 1994, por estratos partiendo de la clasificaci que hace la encuesta en cinco rubros: de áreas metropolitanas hasta localidades de menos de 2,500 habitantes. Es posible entonces construir el contexto urbano-rural de los bogare~. En el grupo de hogares con transferencias se nota una clara polarizaci en su distribuci. Estos se concentran principalmente en localidades de menos de 2,500 habitantes (39.2%) y en segundo término en áreas metropolitanas (23. 7%). En comparaci con el resto de los hogares se aprecia que el 18.4% de éstos se encuentran en localidades de menos de 2.500 habitantes (contexto rural) y el 44.1 % se localiza en áreas metropolitanas. Estos datos dan un acercamiento al perfil de los hogares de transferencias. Se resalta el carácter predominantemente rural de éstos y las posibles transferencias que reciben (remesas del interior del país, remesas del exterior y beneficios del PROCAMPO). Asimismo, la proporci de hogares en áreas metropolitanas y localidades de 100 mil y más habitantes sugiere la importancia que podrían tener las jubilaciones en este rubro. Este 
dato es consistente con los trabajos acerca de la composici de las jubilaciones por estratos que presenta una distribuci mayor de jubilados y pensionados en áreas urbanas (Giugale et al., 2001, 227) 
Dentro del grupo de transferencias se mantiene la polaridad en la proporci de hogares. Resalta la importancia relativa de los hogares ubicados en localidades de menos de 2,500 habitantes para los subgrupos de más de 50% y menos de 50% de transferencias (51.2% y 40.6% respectivamente), mientras que dentro del grupo que solo recibe transferencias el 24.1 % se encuentra en este estrato. Inversamente, es este grupo el que presenta una proporci mayor en áreas metropolitanas, seguido de los hogares con menos del 50% del ingreso del hogar por transferencias (24% ). Asimismo. se aprecia que el grupo con 100% en transferencias es el que mantiene una polarizaci menor en comparaci a los otros dos grupos. Siguiendo con el argumento planteado anteriormente, se podría sugerir que dentro del grupo de transferencias los hogares en un contexto rural combinan más su ingreso por transferencias con otros ingresos monetarios, aunque representan un componente importante del ingreso del hogar, mientras que los hogares que subsisten icamente de transferencias están distribuidos en zonas menos rurales lo que implica que sus características serán diferentes respecto al resto de los subgrupos. 
En el a 1996, la ENIGH presenta igualmente una distribuci polarizada de los hogares que reciben transferencias. El 34.9% de los hogares con transferencias se encuentran en localidades de menos de 2,500 habitantes seguida de la la proporci de hogares en áreas metropolitanas con un 28.9% (cuadro 4.2). Para el desagregado del grupo, encontramos un comportamiento similar, la concentraci mayor en áreas rurales se encuentra en el subgrupo de 50% y más de transferencias y se nota una proporci mayor de hogares que reciben solo transferencias en áreas metropolitanas. Se destaca que la proporci de hogares en localidades de menos de 2,500 habitantes con transferencias baja significativamente para el a 1996. Una posible explicaci a 
este comportamiento es el hecho que para este a la ENIGH reporta una disminuci importante en el rubro de beneficios del PROCAMPO que podría significar una reducci en la cobertura de los beneficios ( de un monto de 945 millones de pesos constantes a septiembre del 94 baja a 423 millones de pesos de septiembre del 94 para el a 1996). 
Siguiendo con la caracterizaci de los hogares que reciben transferencias, los cuadros 5.1 y 5.2 presentan el tama medio de los hogares, los perceptores promedio y la edad media del hogar. En el a 1994 tenemos que el tama medio de los hogares que reciben al menos una transferencia es relativamente menor en comparaci con el resto de los hogares, de 4.41 individuos a 4.68 individuos respectivamente. El tama medio del hogar se construye excluyendo de la base a los sirvientes y sus parientes y a huéspedes y corresidentes. Dentro del grupo de transferencias encontramos que a medida que la proporci del ingreso monetario por transferencias disminuye crece el tama medio del hogar. Esto es un indicio más de que los hogares donde las transferencias son un elemento importante para el ingreso tienden a ser de menor tama. Un tama medio de hogar mayor implica la posibilidad de que en estos hogares exista un nero mayor de perceptores. En este sentido al examinar el promedio de perceptores por hogar encontramos que dentro del grupo de transferencias a medida que éstas pierden peso relativo en relaci al ingreso monetario del hogar aumenta el nero de perceptores. Para el grupo de 100% en transferencias se nota un promedio de 1.19 perceptores, mientras que para los otros dos grupos el promedio es de 1.64 y 2.15. Se podría argumentar que en la misma desagregaci de los datos se encuentra la explicaci del porque el crecimiento de los perceptores, ya que se esperaría que si las transferencias son menores al 50% deba haber por lica al menos otra percepci o perceptor. Este dato podría ser complementado con el promedio de percepciones en el hogar ya que el dato del promedio de perceptores omite una 
característica que también debe tomarse en cuenta: que un mismo individuo puede tener más de una percepci. De ahí que el dato nero de perceptores promedio para el grupo que solo recibe transferencias apunta hacia un tama medio de hogar menor. mas no se tiene informaci sobre cuantas percepciones (transferencias u otros ingresos) perciben los de este grupo. Al respecto, se sela que la idea que se quiere resaltar de este cuadro es que para el grupo de transferencias el promedio de perceptores es mayor que para el resto de los hogares lo que concuerda con la característica de que las transferencias son un complemento al ingreso del hogar. 
Por timo, se presenta la edad media del hogar. Los datos concuerdan con lo esperado: que los 
hogares con transferencias son hogares con un promedio de edad mayor en comparaci con el 
resto de los hogares. Esto se podrá deber tanto a que estos hogares son más complejos, lo que 
involucraría a más miembros de edades mayores en el mismo, y a que en relaci al ciclo del 
hogar éstos se encuentran en su mayoría en las timas etapas. Asimismo, y se corroborará en los 
siguientes cuadros. los hogares con transferencias tienen menos miembros de menos de 12 as. 
Dentro del grupo de transferencias debe resaltarse el hecho que a pesar que todas las edades 
medias son superiores que en el resto de los hogares, son los hogares que solo reciben 
transferencias los que tienen la edad media mayor (35.95 as). Relacionando estos datos con los 
cuadros anteriores, se aprecia que dentro del grupo de transferencias existen diferencias que deben ser estudiadas y que reflejan la heterogeneidad del grupo. Suponemos que los hogares envejecidos subsistirán con un mayor peso en transferencias, mientras que hogares donde las transferencias son parte menos importante del ingreso. presentan un mayor nero de miembros y una poblaci más joven. 
En el a 1996 encontramos la misma tendencia en comparaci con los datos de la encuesta del 94 (cuadro 5.2). El tama medio del hogar para el grupo de transferencias es menor que para el resto de los hogares, mas dentro de este grupo se notan diferencias considerables. Los perceptores promedio son más numerosos para el grupo de transferencias en relaci con el resto de los hogares y la diferencia dentro del grupo es de un perceptor entre los hogares que solo reciben transferencias y lo que reciben menos del 50% en transferencias. Por timo, a medida que disminuye el porcentaje de transferencias en el ingreso monetario del hogar, disminuye la edad media del hogar. Sigue manifestándose una edad media superior para el grupo de transferencias comparado con el resto de los hogares. Como se argumenten el párrafo anterior, 
suponemos que en el grupo resto de los hogares encontraremos una mayor proporci de hogares en etapas tempranas del ciclo como son de formaci, por ende hogares jenes. y con hijos peques. Cabe aquí selar que en el grupo resto de los hogares estamos incluyendo a hogares que se sostienen de remuneraciones aJ trabajo, hogares con negocios propios, sus posibles combinaciones. Ya sea que se clasifiquen los hogares dependiendo de la jefatura declarada (García, Muz y Oliveira, 1982, García y Pacheco, 2000) o bajo un esquema de perceptor principal en el hogar (Rubalcava, 1998) se sabe que existen características particulares que resaltarán seg los elementos de la clasificaci. 
Los cuadros 6.1 y 6.2 refuerzan el argumento de que en los hogares con transferencias se encuentra una proporci mayor de adultos mayores y una proporci menor de infantes (menores de 12 as). Asimismo, este conjunto de cuadros trata de responder a la pregunta sobre la etapa del ciclo de vida en que se encuentran estos hogares. De las posibles tipologías del ciclo de vida del hogar que se analizaron para este trabajo (Minor, 2002, Benites, 1990) se considerdejar para un análisis más extenso la construcci de una tipología que se ajustara más a las hipesis del presente trabajo. 
Para el a 1994 encontramos que el promedio de menores de doce as es igual a .66 para hogares con I 00% de transferencias, 1.13 y 1.38 para hogares con más del 50% y menos del 50% en transferencias. En comparaci con el resto de los hogares la diferencia es de .24 teniendo este grupo un promedio de 1.4 I contra l. l 7 del grupo caracterizado. Una vez más se hace notar que las diferencias dentro del grupo de transferencias indican que tratamos con subgrupos que tienen características diferentes y por ende se sospecha que la distribuci de las transferencias deba responder a necesidades di versas de los subgrupos. Por ejemplo, se esperaría que las transferencias que dependen de otros individuos, sean familiares o no, en comparaci con las transferencias que se derivan de jubilaciones, indemnizaciones, o beneficios de instituciones. respondan a vínculos sociales del hogar. De ahí que las transferencias para los grupos 50% y más y menos de 50% han de cubrir las necesidades de hogares con poblaci que a no se encuentra 
en edad de trabajar, mientras que para el grupo de 100% en transferencias se presume que nos encontramos con hogares que se sostienen de jubilaciones y remesas del interior del país; hogares de menor tama y envejecidos. 
Este timo punto se nota al estudiar el promedio de mayores de 64 as en el hogar. Los hogares que perciben solo transferencias tienen el promedio más alto del grupo. Nese que el promedio para los otros dos grupos, aunque menor, es a mucho más alto que para el resto de los hogares. Al examinar los cuadros 7 .1 y 7 .2 tendremos una mejor idea de que tipos de hogares podrán estar comprendidos en estos grupos. ya que en conjunto vemos que tienden a tener una brecha generacional más grande en comparaci con el resto de los hogares que presenta una tendencia hacia un mayor nero de infantes. 
En los datos de la encuesta para el a 1996 (cuadro 6.2) tenemos el mismo comportamiento que en el cuadro anterior. Los hogares con transferencias siguen concentrando en promedio a más adultos mayores (.41 contra .13 del resto de los hogares) y al contrario. el promedio de menores de doce as es menor para este grupo de estudio ( 1.25 contra 1.34). Sorprende que las diferencias entre estas dos variables son mucho mayores para el promedio de adultos de 64 as y más. En el siguiente apartado de este trabajo haremos referencia a los cambios que se notan entre los dos cuadros estudiados. Adelantamos que el comportamiento en el promedio de menores de 12 en el hogar entre encuestas sigue una tendencia inversa con la transici demográfica, se esperaría encontrar una tendencia hacia la disminuci de los infantes y una mayor proporci de adultos mayores. Si suponemos que en tan corto lapso de tiempo, no 
debería influir mucho la dinámica demográfica en la composici de los hogares, entonces debemos estar frente a un movimiento de hogares que se suman al grupo de transferencias y hogares que cambian de subgrupo dentro de las transferencias. 
En base a la tipología de hogar utilizada por el INEGI, en las ENIGH se construyeron sendos cuadros donde se puede apreciar la composici por tipo de hogar del grupo de estudio ( cuadros 
7. l y 7 .2). Con estos cuadros se pretende cerrar la caracterizaci sociodemográfica del grupo de hogares y tener elementos suficientes para precisar sus características. Encontramos que los hogares unipersonales en el grupo de las transferencias tienen un peso relativo mayor en comparaci con el resto de los hogares. Se confirma el perfil que tienen los hogares en estudio al tener menor nero de miembros y una mayor edad media. Nese que dentro del grupo, los hogares unipersonales se concentran más en aquellos que reciben solo transferencias. Esta situaci no se repite para los otros dos subgrupos donde los hogares unipersonales tienen un menor peso relativo. Concuerdan estos datos con los encontrados en el tama medio del hogar y con el promedio de edad. menor en comparaci con los otros subgrupos en ambos casos. Estos dos subgrupos, 50% y más y 50% y menos, están más representados en los otros tipos de hogar. 
La tipología nuclear para el INEGI se define como jefe(a) con o sin cyuge con o sin hijos. En 
este tipo encontramos que en el resto de los hogares representa el 74%. Para el grupo de 
transferencias los hogares nucleares no alcanzan la proporci anterior, mas se ubican como el 
grupo más representado. Suponemos que existen dos factores influenciado el dato. Por un lado, 
como se vio en los cuadros anteriores suponemos que el grupo resto de los hogares se encontrará 
en un ciclo de vida más temprano, mientras que para los hogares con transferencias se puede 
argumentar que encontraremos tanto hogares en el ciclo vida temprano y hogares que son 
nucleares por el hecho que se encuentra la pareja sola debido a que los hijos ya salieron del 
hogar. Una característica más de los hogares con transferencias es que contienen una mayor 
proporci de hogares ampliados. Esto implicaría que al hogar nuclear se suman otros familiares 
consanguíneos y/o políticos. Se puede explicar este incremento en el hecho de que los hogares 
con transf ercncias se encuentran polarizados en la'i zonas rurales. Otra posible explicaci que se 
da a este hecho se relaciona con los ingresos que perciben estos hogares. Como se verá más 
adelante, son éstos los que perciben menos recursos monetarios y en consecuencia la ampliaci 
del hogar puede ser de beneficio para los miembros. De igual forma se ve que los hogares con 
transferencias tienen una mayor proporci del tipo compuesto y corresidentes lo que confirma 
el perfil de que estos hogares tienden a ser más complejos que el resto de los hogares. 
Para el a 1996 la encuesta muestra la misma tendencia. Se destaca que para el grupo de estudio estos hogares tendieron a ser más complejos. Véase que para todos los grupos los hogares ampliados cobran más importancia relativa en detrimento de los hogares nucleares. Las razones por ta cual se manifiestan estas diferencias están en la línea de las estrategias de sobrevivencia. Una vez más. consideramos que los efectos demográficos y las posibles variaciones debidas al levantamiento de la encuesta no explican en su totalidad esta situaci. 
A la complejidad que presentan estos hogares se ade su comportamiento respecto a la jefatura del hogar (cuadros 8.1 y 8.2). En estos cuadros se muestran dos situaciones que son particulares de los hogares con transferencias: la primera es el alto porcentaje de jefaturas femeninas en comparaci con el resto de los hogares (23.7% contra el 11.2%) y la mayor incidencia de jefatura ausente, tanto para hombres como sorprendentemente para mujeres. Que estos hogares cuenten con una mayor representaci de jefaturas femeninas responde a que existe una 
poblaci mayor de viudas en éstos, (en el final del ciclo de vida del hogar) y en menor medida a 
que en los hogares con transferencias se encuentre comprendido un nero importante de 
mujeres sin cyuge y con hijos (monoparentales) (Echarri, 1995). Dentro del grupo de 
transferencias esta proporci toma diferentes dimensiones. Para los hogares con 100% 
transferencias las jefaturas femeninas llegan a representar el 35.9% mientras que en el tercer 
grupo, 50% y menos representan el 18.8% (8.1 y 8.2). Las jefaturas ausentes en el grupo de 
estudio dan una posible explicaci sobre quién podría estar mandando los recursos al hogar. 
Seg estudios sobre migraci (Corona, Ávila, 2000, Marcelli, 2001) las remesas son enviadas 
tanto por miembros del hogar como los mismos jefes del hogar que salen en bqueda de 
mayores ingresos. Otro elemento a considerar es el hecho de que la existencia de un nero 
mayor de hogares con jefaturas femeninas supone que éstos tendrán menos recursos, debido a la 
relaci que existe entre pobreza y jefatura femenina (Parker, 1998 citado en Sosa, 1999). Un 
estudio realizado sobre el tema (Sosa, 1999) con base a la ENIGH del 96, encontrque aunque 
los hogares jefaturados por mujeres no difieren mucho en el nero de perceptores, sus ingresos 
tienden a ser más bajos incluso tomando en cuenta que su tama de hogar es menor y tienen 
menos dependientes. 
Un elemento más que refleja la complejidad del grupo de estudio es el hecho que las jefaturas femeninas ausentes son casi inexistentes en el resto de los hogares mas no así en los hogares con transferencias. Aunque su peso es menor al uno por ciento para el a 1994 el resto de los hogares no reporta jefaturas femeninas ausentes. En el a noventa y seis se observan las mismas tendencias, mas al comparar la informaci entre encuestas encontramos una mayor participaci de los hogares jefaturados por mujeres y una mayor participaci de los jefes y jefas ausentes. 
Independiente de la relaci ya vista entre pobreza y jefatura femenina, los hogares con transferencias corren la misma suerte: sus ingresos son menores comparados con el resto de los hogares (cuadro 9.1). Las cifras presentadas fueron deflactadas a septiembre de 1994 para facilitar su comparaci. El grupo de transferencias tiene en promedio más perceptores que el resto de los hogares y presenta un ingreso mensual inferior. Nese que, como ya se había mostrado antes, incluso el tama medio del hogar para el grupo resto de los hogares es inferior al grupo de transferencias. Esta situaci da luz a la idea de que los hogares con transferencias se encuentran en cierta desventaja. Los subgrupos de transferencias presentan un comportamiento particular. A medida que baja la proporci de lransf erencias. baja el ingreso promedio del hogar. En primera instancia se observa que el promedio de perceptores sube al recorrer los subgrupos, pero al analizar el ingreso per cápita notamos el efecto que tiene el tama medio del hogar en el ingreso de los hogares que reciben más del 50% de sus recursos en transferenciac;. Este es el subgrupo con el menor ingreso per capita. Se analizarán más a detalle estos cuadros en el análisis comparativo de las encuestac;. 

Análisis comparativo estrategias de sobrevivcncia de los hogares con transferencias 
Una vez realizada la caracterizaci de estos hogares continuamos con un análisis comparativo de los dalos encontrados para el a 1994 y 1996. Como se mencionen el contexto econico del periodo de estudio. las encuestas están estratégicamente localizadas para captar el antes y el después de la crisis de 1995. Asimismo, debido a que estamos ante un lapso muy corto de tiempo asumiremos que los cambios demográficos independientes de la crisis econica y de largo plazo, no ocasionarán un ruido importante. En este sentido el trabajo de Palloni sobre efectos de fluctuaciones econicas en las variables demográficas en América Latina sela que aunque se presentan las relaciones esperadas. éstas son tanto difíciles de identificar como presentan rezagos importantes en su aparici (Palloni. 1992). Por timo, debe selarse que se omiten en este trabajo las posibles variaciones en la informaci debidas a cambios en la operaci del levantamiento de las encuestas. 
Los efectos de la crisis se pueden notar en el cuadro l O donde se aprecia una reducci en términos constantes del agregado monetario de transferencias. Cabe selar, que partiendo de los diferentes tipos de transferencias tenemos patrones diferentes. Por un lado, los montos del beneficio del PROCAMPO para el a 1996 tuvo un retroceso importante. Este dato es congruente con los recortes a programas sociales que instaurel gobierno como medida ante la crisis. (Chamboux-Leroux 2001) En términos monetarios el ico rubro que tiene una ganancia son las remesas internacionales. En este sentido se pueden adelantar tres argumentos: por un lado tenemos que la devaluaci hizo que las remesas en dares valieran más; podríamos hablar de un incremento en el monto de las remesas mandadas y por otro lado podríamos estar frente a una de las estrategias que utilizaron los hogares con transferencias -un aumento en la migraci 
internacional. La disminuci en términos reales de la jubilaciones y las remesas nacionales. puede ser explicada por los mismos efectos de la crisis: una devaluaci importante y una inflaci que redujo estos montos en términos reales. 
Analizando el ingreso total del hogar para el grupo, los efectos de la crisis del 95 pueden ser medidos al comparar los cuadros 9 .1 y 9.2. En estos vemos que el ingreso per capita en pesos constantes tiene un retroceso para el grupo de transferencias y el resto de los hogares de un 23.94% y 25.53% respectivamente. Dentro del grupo de transferencias encontramos que la disminuci tiene un componamiento heterogéneo. Por un lado, la disminuci mayor se encuentra en el grupo que comprende 50% y menos de las transferencias, seguido por el grupo con solo transferencias con una disminuci del orden del 12.47%. Encontramos que para el subgrupo de 50% y más de transferencias no se aprecia un cambio significativo en la disminuci del ingreso per capita. Esta heterogeneidad en la disminuci del ingreso per capita da pie a argumentar que los hogares en los diferentes subgrupos tuvieron a su disposici (posibilidad) de enfrentar la crisis por medio de diferentes recursos. 
Partiendo de la estrategia de generar más recursos movilizando la mano de obra disponible en el hogar. aumentando el nero de perceptores, se nota que dentro de los subgrupos de transferencias algunos grupos tuvieron la posibilidad de aumentar el promedio de perceptores. En particular, y como era de esperarse, los grupos que dividen sus ingresos entre transferencias y otras percepciones tuvieron un incremento considerable en el promedio de perceptores en el hogar, de 1.64 a 1.77 y 2.15 a 2.29 respectivamente (cuadros 9.1 y 9.2). Nese que para el resto de los hogares el incremento en el promedio de perceptores no es significativo. Esta situaci puede ser explicada tomando en cuenta que dentro de este grupo se encuentran dos terceras partes de los hogares y que por ende tendremos diferentes respuestas ante la crisis además que las "posibilidades·· de accionar esta estrategia estarán supeditadas a las diferentes situaciones de los hogares. A pesar del incremento que se presenta en los cuadros, observamos que esta 
estrategia en si, no fue suficiente para paliar los efectos de la crisis. Oliveira le llama a esto un círculo vicioso donde parece que los hogares que hicieron mayor uso de su mano de obra continuaron siendo pobres (2000: 8) Los hogares que solo recibieron transferencias no pudieron aumentar el nero de perceptores del hogar, teniendo que subsistir exclusivamente de las transferencias. Como observamos anteriormente, son estos hogares los que presentan el tama medio más bajo y tienen un componente de hogares unipersonales importante. 
En la composici de transferencias para este grupo, notamos que no existe movimiento entre los diferentes conceptos, solo cambia su importancia relativa. Así tenemos que para los dos as de estudio ( cuadro 10.1) las remesas dentro del país, las jubilaciones, las remesas internacionales y las combinaciones: jubilaciones-remesas nacionales y remesas nacionales e internacionales, mantienen su mismo rango. Lo que cambia considerablemente es el nero de percepciones para el grupo. Las jubilaciones se mantienen constantes, mas las remesas del exterior tienen un aumento significativo con respecto al a 1994, (de un 10.9 a un 19.1) Igualmente notamos que aunque la importancia relativa de las remesas del interior baj las combinaciones de éstas con 
jubilaciones y remesas del exterior tuvo un aumento considerable. Se concluye que este grupo no tuvo la posibilidad de incrementar el nero promedio de perceptores: teniendo que recurrir a la combinaci de transferencias e incrementar el nero de remesas internacionales. 
El segundo grupo de trabajo, los hogares con 50% y más parece que pudieron, bajo la estrategia de aumentar el nero de perceptores, paliar los efectos en el ingreso derivados de la crisis. Disminuye el promedio del ingreso medio por transferencias en estos hogares lo que indica que percibieron más por otras fuentes de ingreso. Dentro de las composiciones de transferencias, (cuadro 10.2) encontramos un cambio importante: disminuye la importancia relativa de las jubilaciones y beneficios del PROCAMPO y aumentan tanto las remesas del interior como las internacionales. 
El grupo que recibe menos del 50% de su ingreso monetario en transferencias tuvo la caída más fuerte en el ingreso per capita con respecto al grupo y el resto de los hogares (33.14%). Esto a pesar que pudieron aumentar el nero promedio de perceptores. Recordemos que estos hogares son los que presentan un tama medio del hogar mayor, pero una proporci importante de menores de 12 as. El 40.6% de estos hogares se encontraban en el 94 en localidades de menos de 2,500 habitantes. ( cuadro 4.1) Esta proporci cambia considerablemente para el a 1996 donde se ubica en 35.6%. El cuadro 10.3, sobre la composici de las transferencias da una explicaci sobre este cambio. Como observamos, una proporci de estos hogares se encontraban en zonas rurales. En el a 1994 la transferencia más importante para este grupo eran los beneficios del PROCAMPO seguido de las remesas nacionales y las jubilaciones. En el a 1996 baja considerablemente la proporci de transferencias por PROCAMPO y aumentan las remesas nacionales e internacionales. La baja en la proporci de hogares que reciben 
transferencias en este grupo para localidades de menos de 2,500 habitantes se debe al recorte del beneficio de PROCAMPO. 
En la misma estrategia de generar recursos adicionales encontramos que los hogares podrían diversificar sus fuentes de ingreso. (Tuirán 1998, 227) En este sentido, al revisar los cuadros 3.1 y 3.2 podemos argumentar que el incremento en s·peso con respecto al grupo de transferencias se deba a que los hogares, al ver reducido su ingreso, optaron por diversificar sus fuentes de ingreso haciendo que su proporci de ingreso por transferencias disminuyera. 
Una estrategia más, dentro del rubro de estrategias para generar recursos, es incrementar el flujo de las transferencias. En este sentido las preguntas de investigaci serán: ¿incrementel nero de la~ transferencias, en panicular las remesas? y en segundo ténnino ¿Incrementel nero de hogares que reciben transferencias? 
Los hogares que recibieron transferencias incrementaron su participaci con respecto al total de 
los hogares del país en má'i de dos puntos porcentuales, de ser el 28.34% pasaron al 30.52% 
(cuadro 2). Dentro de los subgrupos estudiados encontramos que su participaci con respecto al 
resto de los hogares es heterogénea. Los hogares que solo reciben transferencias bajan su 
participaci relativa mientras que los otros dos grupos aumentan su participaci. (cuadro 3.2) 
Podríamos concluir que existen indicios de que hogares que no recibían transferencias en el 94 
migraron a los dos subgrupos, 50% y más y 50% y menos. Estos datos, si bien pueden estar 
influidos por otros factores, y deben ser comparados en un espacio de tiempo mayor para tomar en cuenta su tendencia, dan una idea del posible incremento en el nero de hogares que recurria las transferencias. 
Evidencia de que aumentaron las transferencias las podemos encontrar en el hecho que aumenta la importancia relativa de las remesas nacionales e internacionales para todo el grupo. En general los subgrupos muestran esta misma tendencia, aunque cabe recordar que la disminuci del beneficio de PROCAMPO afecta los datos. Empero encontramos que las combinaciones de remesas se hacen más comunes en el periodo 1996; sobre todo para combinaciones con remesas internacionales y jubilaciones, y la combinaci de remesas nacionales e internacionales (cuadros 10 ) Para el grupo que presenta una participaci mayor, 50% y menos, encontramos evidencia de que las remesas del interior como las remesas del exterior suben en importancia ( cuadro l 0.4 ). Aunado a esto, el cuadro 8.2 da evidencia de que incrementaron las jefaturas ausentes, indicio de una posible migraci de miembros del hogar en bqueda de ingresos. 
Continuamos con las estrategias que afectan tanto el tama del hogar como su composici. En este sentido las preguntas de investigaci que se derivan de esto son: ¿los hogares se volvieron más complejos? ¿Se puede interpretar el movimiento en el tama medio de los hogares en relaci a estrategias de sobrevivencia? 
En los cuadros 7 .1 y 7 .2 notamos el perfil de los hogares con transferencias que tienden a ser más 
complejos en comparaci con el resto de los hogares. Comparando estos cuadros notamos que 
la importancia relativa de los hogares ampliados, compuestos y corresidentes aumenta para el 
a 1996. Esta situaci es congruente con la literatura en el tema que ha encontrado que una 
posible estrategia de los hogares es la "aglomeraci de las familias" (Cortés, 2ocxr). En 
particular observamos que mientras pierde peso el tipo unipersonal para los hogares con más de 
50% en transferencias, ganan importancia el resto de los tipos menos los hogares nucleares. Para 
todo el país se ha encontrado que en particular los as noventa muestran una menor 
participaci de los hogares nucleares. A pesar de esta tendencia observada, en diferentes 
encuestas, Lez Barajas sela que " ... el incremento de parientes y no parientes observado 
durante la tima décadas ... se concentra en unidades domésticas más propicias a este tipo de 
arreglos, lo cual las hace más complejas y de mayor tama." (Lez, 1995, p.12) 
Una tima estrategia a tratar siguiendo la agrupaci de estrategias descrita por Tuirán ( 1998) tiene que ver con el efecto de la migraci en la composici de los hogares. La migraci como forma de allegarse más recursos para el hogar podríamos llamarla una de las estrategias más antiguas y documentadas. Como ya analizamos en los puntos anteriores, tenemos evidencia de que las remesas nacionales e internacionales subieron su participaci para el periodo en estudio. Crecen las jefaturas ausentes, lo que dio pie a argumentar que podríamos estar frente a una posible migraci de estos miembros como una estrategia de sobrevivencia. 
Tomando en cuenta las tablas desagregadas por rubro de ingreso del INEGI vemos que para el a 1994 los hogares con remesas internacionales era 665,259 mientras que se tiene un incremento de los hogares recibiendo remesas en el 1996 con un nero de 1,076,207 (INEGI 1998). Asimismo vemos que la importancia relativa de los hogares que reciben remesas del exterior en relaci al nero de hogares que reciben transferencias crece de un 12% a un 18% 
( op. cit.). Si descomponemos esta cifra entre hogares urbanos y hogares rurales vemos que el incremento es mayor para los primeros. Como se discuticon anterioridad, esto es consistente con las investigaciones que sitn a las zonas urbanas como las más afectadas por la crisis y con el nuevo perfil migratorio que incluye a más migrantes de zonas urbanas. Este mismo análisis no se puede realizar para las remesas del interior ya que en los datos del INEGI se incluyeron los beneficios del PROCAMPO al rubro de becas para el a 1994 mientras que en el a 1996 se incluyeron en el rubro de remesas del interior. Consideramos que a falta más trabajo por realizar para poder argumentar que las migraciones aumentaron como consecuencia de la crisis del 95. De haber mayor migraci durante el periodo de estudio, esto hubiera tenido un efecto 
encontrado en el tama medio de la" familias. Por un lado tenemos que una posible estrategia de estos hogares fue su aglomeraci. lo que implicaría el aumento en el tama medio del hogar si asumimos que los nleos familiares que se incorporan están fuera del grupo de transferencias. Por otro lado, la migraci traería consigo un efecto inverso en el tama medio del hogar, al separarse del grupo miembros en edad de trabajar para buscar ingresos. 


Conclusiones 
Los hogares que perciben al menos una transferencia tienen características sociodemográficas 
particulares. Son hogares que en su mayoría se encuentran en la fase final de su ciclo de vida, 
tienen en promedio menos miembros y su edad promedio es mayor que el resto de los hogares. 
Los hogares cuentan con una mayor proporci de adultos mayores. Esta tendencia irá en 
aumento a medida que la poblaci mexicana avance por las fases de la transici demográfica. 
Es necesario continuar con el estudio de esta tendencia ya que tendrá implicaciones sociales 
importantes tanto a nivel de la organizaci de los hogares como en las políticas plicas. La 
importancia de estudiar este grupo de hogares se hace evidente al advertir su proporci en el 
nivel nacional, así como su bajo promedio de ingresos monetarios. Dentro de este grupo 
encontramos diferencias importantes. A medida que las transferencias se complementan con más ingresos, de igual forma crece el tama del hogar y la composici de transferencias del grupo. De la comparaci entre encuestas se muestra que existieron movimientos importantes dentro del grupo. Se concluye que existe evidencia para sostener que entraron más hogares al grupo como también hubo movimientos dentro de los subgrupos -hogares que complementaron su ingreso por transferencias con otros ingresos. La proporci de hogares con jefaturas femeninas es más frecuente en estos hogares, lo que sustenta la hipesis de que estos hogares son más vulnerables. Los hogares unipersonales son más propensos a subsistir solo con transferencias, esto nos lleva a concluir que en los otros subgrupos encontramos a hogares que tendrán a su disposici más fuerza de trabajo y podrán hacer uso de la migraci como estrategia de sobrevivencia. De igual forma se mostrque dentro del grupo se encuentran con mayor prevalencia hogares de tipo ampliado y compuesto. Son hogares que su distribuci se encuentra polarizada entre ciudades 
grandes y localidades de menos de 2,500 habitantes. Los resultados de esta caracterizaci muestran posibles caminos a seguir en futuras investigaciones. Se sugiere que futuras caracterizaciones sobre el tema se aparten de las definiciones de la encuesta y partan de conceptos más específicos que den cuenta de las particularidades encontradas en estos hogares. 
Las remesas nacionales, las jubilaciones y las remesas del exterior son los rubros con más incidencia y mayor aporte monetario en el grupo. No son pocos los hogares que hacen uso de combinaciones de transferencias para subsistir. En particular para la encuesta del 96 se mostrel incremento en el nero de combinaciones de transferencias presentes en los hogares. Encontrarnos la importancia que tuvieron los beneficios del PROCAMPO en el sustento de nero importante de hogares rurales. Es evidente que después de la crisis, estos hogares tuvieron que buscar otras formac; de ingreso para contrarrestar la disminuci de los beneficios de PROCAMPO y la disminuci general de sus ingresos. 
No cabe duda que la crisis econica del 95 afecto a los hogares que perciben transferencias. Del análisis sobre las estrategias de sobrevivencia se concluye que los hogares utilizaron las estrategias para generar recursos y estrategias para modificar la composici de los nleos domésticos. Más importante a, se muestran indicios de que la utilizaci de las estrategias no tuvo la misma efectividad para los subgrupos en estudio. En especial para el grupo que solo subsiste con transferencias se nota la imposibilidad de agregar más perceptores al mercado de trabajo. Los otros dos grupos de estudio aunque pudieron aumentar su oferta de fuerza de trabajo presentan diferencias notables en la recuperaci parcial de su ingreso per capita. 
Futuras investigaciones deben abordar dos temas más relacionados con las estrategiac; de generaci de ingresos: la diversificaci de las fuentes y el aumento en las jornadas de trabajo. De la observaci de los cuadros presentados suponemos que existe una mayor diversificaci de percepciones en el grupo de estudio. Faltaría corroborar estos resultados con un análisis más detallado de la composici de perceptores. Acerca del aumento de las jornadas de trabajo se concluye que la dificultad de trabajar con la variable de horas trabajadas puede ser una limitante para futura~ investigaciones. Debe tomarse en cuenta este hecho y encontrar posibles soluciones a las limitantes y omisiones del dato. La literatura sela que en tiempos de crisis los miembros del hogar salen al mercado de trabajo, mas por las condiciones econicas, trabajan menos horac;. En el agregado, esta situaci mostrará un efecto contrario: que en tiempos de crisis los perceptores no intensifican su jornada de trabajo. 
Concluimos que las estrategias que modifican la composici y organizaci de los hogares fueron utilizadas por el grupo. Es evidente el cambio en la composici de tipos de hogares lo que da indicio de una Haglomeraci., de hogares. Igualmente, se nota la importancia que tuvieron las remesas del exterior para compensar la caída en ingresos. Se muestra evidencia que tanto las jefaturas ausentes como los hogares beneficiados por remesas del exterior aumentaron. Esto da pie a suponer que el grupo presentuna migraci mayor durante el periodo. Futuras investigaciones podrían ahondar en la magnitud y motivaciones de esta migraci. 
El tema de estrategias de sobrevivencia en este trabajo se abordcon el conocimiento de las limitaciones del concepto y partiendo del supuesto que no se podrían abarcar todas las dimensiones implícitas en el mismo. Con esto, reconocemos que los supuestos sobre la racionalidad del nleo doméstico, la unidad dentro del mismo y el suponer que existen opciones para todos los hogares, esconden temas importantes como el conflicto en el hogar, discriminaci y divisiones del trabajo por sexo. Igualmente reconocemos que existen más estrategias en juego que los hogares utilizan no solo en tiempo de crisis. 
A pesar de esto coincidimos con Cortés (2<XXr) que "las estrategias se pueden pensar como instrumentos de la raz del investigador que le sirven para interpretar racionalmente el comportamiento de los actores. Esta manera de conceptuarlas hace irrelevante que las acciones que emprenden los hogares sean el resultado de una serie continua de ensayos y errores o debidas al comportamiento racional de uno o varios de sus miembros., (91 ). 
Cuadros 
Cuadro l Poblaci total y nero de hogares ª 

Nero de Poblaci
A Fuente 

bogares 
1994 ENIGH 19,440,278 89,815,012 1996 ENIGH 20,467,038 92,982,699 
ªdatos expandidos usando el factor de expansi de la encuesta. Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998. 
Cuadro 2 
Poblaci y hogares que reciben transferencias ª 

Hogares que 
-% hogares Nero de % poblaci

An0 perciben 
totales personas total

transferencias 
1994 5,510,034 28.34% 24,392,517 27.16% 1996 5,933,837 30.52% 26,441,728 29.44% 
ªdatos expandidos usando el factor de expansi de la encuesta. Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI. 1998. 
Cuadro 3.1 
1994, Poblaci y hogares que reciben transferencias desagregado por transferencias 
Proporci de ingreso por . Resto de transferencias en el hogar Transf erencaas I b Nacional 
---------------os ogares 100% más 50% menos 50% 
Nero de l, 176,243 l, 133,511 3200280 5,510,034hogares  13,930,244 19,440,278  
°lo del total 6.05% 5.83% 16.46% 28.34%  71.66% 100.00%  
% del grupo 21.35% 20.57% 58.08% 100.00%Transferencias Poblaci 3,324.691 4,678, 157 16,389,668 24,392,517 Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998.  65,422,496 89,815,012  


Proporci de ingreso por transferencias en el hogar Resto de los 
100% más SO% menos SO% Transferencias bogares Nacional 
Cuadro 3.2 1996. Poblaci y hogares que reciben transferencias desagregado por transferencias 

Nero de 1,143,765 1,297,682 3,492,390 5,933,837bogares  14533201  20,467,038  
% del total 5.6% 6.34% 17.1% 29%  71%  100%  
% del grupo 19.3% 21.9% 58.9% 100.0%transferencias  
Poblaci 3, 106.286 5,292.758 18,042,684 26.441.728  66.540.971  92,982.699  
Fuente: Elaboraci propia a panir de la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998.  
Cuadro 4.1  
1994, Distribuci por estratos de los hogares  

Proporci de ingreso por  
Estrato  transferencias en el hogar  
Resto de los  
100% más SO% menos SO%  Transferencias  hogares  Nacional  

Area Metropolitana 100 mil y más bah. IS mil a 99,999 hab. 2,SOO a 14,999 bah. menos de 2,SOO bah.  26.9 15.6 14.2 19.2 24.1  19.6 7.7 7.9 13.6 51.2  24 11.9 9 14.5 40.6  23.7 11.8 9.9 15.3 39.2  44.1 14.3 8.8 14.5 18.4  38.3 13.6 9.1 14.7 24.3  
Total  100  100  100  100  100  100  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998. 
Cuadro 4.2 1996, Distribuci Eºr estratos de los hogares 
Proporci de ingreso por  
transferencias en el hogar  Resto de los  
Estrato  100%  más SO%  menos SO%  Transferencias  hogares  Nacional  

Area Metropolitana 100 mil y más bah. IS mil a 99,999 bah. 2,SOO a 14,999 bah. menos de 2,SOO bah.  34.2 11.1 9.8 17.8 27.2  23.8 8.7 10 17.8 39.7  28.9 10.7 11.2 13.6 35.6  28.8 10.3 10.7 15.3 34.9  41.1 16 10.7 12.5 19.7  37.6 14.3 10.7 13.3 24.1  
Total  100  100  100  100  100  100  

Fuente: Elaboraci propia a panir de la ENIGH-94 y -96, INEGI. 1998.  
Cuadro 5.1 1994, tama medio del hogar. promedio de perceptores y edad media del hogar Proporci de ingreso por transferencias en el hogar Transferencias 100¾ más SO¾ menos SO¾  Resto de los hogares  

tama medio del hogar  2.80  4.11  5.11  4.41  4.68  
perceptores promedio  1.19  1.64  2.15  1.84  1.70  
edad media del bogar  35.95  29.85  27.16  28.87  23.85  

Fuente: Elaboraci propia a panir de la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998. 
Cuadro 5.2  
1996. tama medio del hogar. promedio de perceptores yedad media del hogar Proporci de ingreso por transferencias en el hogar Transferencias 100% más 50% menos SO%  Resto de los hogares  

Tama medio del hogar  2.69  4.07  5.15  4.44  4.56  
Perceptores promedio  1.17  1.77  2.29  1.96  1.71  
Edad media del hogar  35.40  29.03  26.80  28.25  24.10  
Fuente: Elahoraci propia a par1ir de la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998.  
Cuadro 6.1  
1994. Nero promedio de menores de 12 as y mayores de 64 as en el hogar. :i  
Proporci de ingreso por  
transferencias en el hogar  Transferencias  Resto de los  Nacional  
100%  más 50%  menos 50%  hogares  

promedio de menores de 12  0.66  1.13  1.38  1.17  1.41  1.34  
promedio de mayores de 64  0.64  0.44  0.35  0.43  0.14  0.22  

J se excluyen huéspedes y sirvientes Fuente: Elahoraci propia a parair de la ENIGH-94 y -96. INEGI, 1998. 
Cuadro 6.2 1996. Neropromedio de menores de 12 as y mayores de 64 as. :i 
Proporci de ingreso por transferencias en el hogar Transferencias Resto de los Nacional 100% más 50% menos 50% hogares 
promedio de menores de 12  o.73  l. l 9  1.45  1.25  1.34  1.32  
promedio de mayores de 64  0.61  0.43  0.34  0.41  0.13  0.21  

:1 se excluyen huéspedes y sirvientes Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998. 
Cuadro 7.1 
1994. Tieo de Hosar 
Proporci de ingreso por Resto de transferencias en el hogar Transferencias los Nacional 
100¾ más SO¾ menos SO¾ hogares 
Unipersonal  26  9.1  3  9.1  5  6.2  
Nuclear  54.7  61.4  60.7  59.6  74  69.9  
Ampliado  18.6  28.8  35.1  30.3  20.1  23  
Compuesto  0.2  0.7  1.1  0.9  0.8  0.8  
Corresidentes  0.4  o  0.1  0.2  0.1  0.1  
Total  100  100  100  100  100  100  

Fuc:nt~: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998. 
Cuadro 7.2 
1996, Ti(!o de Hogar 
Proporci de ingreso por Resto de transferencias en el hogar Transferencias los Nacional 
100¾ más SO% menos SO% hogares 
U ni personal 27.4 6.9 3.1 8.6 4.8 5.9 Nuclear 52.3 59.5 57.2 56.7 75.2 69.9 Ampliado 19.1 32.2 38.l 33. l 19.3 23.3 Compuesto 0.4 0.7 1.1 0.9 0.4 0.5 Corresiden tes 0.8 0.7 0.6 0.7 0.2 0.4 Total 100 100 100 100 100 100 
Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998. 
Cuadro 8.1 1994. Jefatura de hoirnres con transferencia~ 

SEXO  Total  
hombre  mujer  
jefe del hogar  68.40%  23.70%  92.10%  
jefe ausente  7.80%  0.10%  7.90%  
Total  76.20%  23.80%  100.00%  

1994. Jefatura en el resto de los hogares 
SEXO  Total  
hombre  mujer  
jefe del hogar  88.50%  11.20%  99.70%  
jefe ausente  0.30%  0.30%  
Total  88.80%  11.20%  100.00%  

Fucn1c: Elaboraci propia a par1ir de la ENIGH-94 y-96. INEGI. 1998. 
Cuadro 8.2 
1996. Jefatura de hogares con transferencias  
Sexo  Total  
hombre  mujer  
jefe del hogar  64.00%  27.50%  91.50%  
jefe ausente  8.30%  0.20%  8.50%  
Total  72.30%  27.70%  100%  
1996. Jefatura en el resto de los hogares  
Sexo  Total  

hombre  mujer  
jefe del hogar  88.30%  11.50%  99.70%  
jefe ausente  0.20%  0%  0.30%  
Total  88.50%  11.50%  100.00%  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998. 
Proporci del ingreso por transferencias Resto de 
Cuadro 9.1 1994. Promedio del ingreso mensual del hogar. del ingreso por transferencias e ingreso pcr capita. 

Transferencias  los  
100°/4  más SO%  menos 50°/4  hogares  
perceptores promedio  1.19  1.64  2.15  1.84  1.70  
ingreso mensual del hogar  880.25  1152.04  2003.98  1588.84  2287.86  
ingreso por tnmferencias  880.25  824.60  359.04  566.08  
por ciento del ingreso del hogar  100.00%  ·71.58%  17.92%  35.63%  
ingreso per capita  402.28  363.54  525.09  465.64  609.21  

Nota: Cifras en pesos de septiembre de 1994. 
Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI. 1998. 
Cuadro 9.2 1996. Promedio del ingreso mensual del hogar. del ingreso por transferencias e ingreso per capita. 
Proporci del ingreso por transferencias Resto de Transferencias los 100% más SO¾ menos 50% hogares perceptores promedio 1.17 1.77 2.29 1.96 1.71 ingreso mensual del hogar 796.61 1173.70 1392.87 1230.01 1668.07 ingreso por transferencias 796.61 829.92 273.96 496.29 por ciento del ingreso del hogar 100.00% 70.71% 19.67% 40.35% ingreso per capita 352.12 364.13 351.10 354.14 453.68 cambio ingreso per capita 94-96 -12.47% 0.16% -33. l4'k -23.94% -25.53% 
Nota: Cifras en pesos de septiembre de 1994. Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998. 



Cuadro 10.1 
Composici de las transferencias, 1994 y 1996 Ho~ares gue perciben solo transferencias. 
1994 1996 
Percepci  %  Percepci  %  
l  Remesas Nacionales  48  l  Remesas Nacionales  38.4  
2  Jubilaciones  20.3  2  Jubilaciones  20.3  
3  Remesas Int.  10.9  3  Remesas lnt.  19. l  
4  Jubil -RemNac.  8.8  4  Jubil -RemNac.  11.1  
5  RemNac. -Remlnt.  3.6  5  RemNac. -Remlnt.  5  
6  PROCAMPO  2.1  6  Jubil -Remlnt.  1.1  
7  RemNac.-Procam  1.8  7  RemNac. -Becas  1  
8  Remlnt.-Procam  0.9  8  PROCAMPO  0.8  
10  RemNac. -Becas  0.4  9  Remlnt.-Procam  0.7  
12  Jubil -Remlnt.  0.3  12  RemNac.-Procam  0.3  
Otras combinaciones  2.9  Otras combinaciones  2.2  
TOTAL  IOO  TOTAL  100  

Fuente: Elaboraci propia a partir <le la ENIGH-94 y -96. INEGI. 1998. 
Cuadro 10.2 
Composici de las transferencias. 1994 y 1996 Hosares donde la~ transferencias aeonan más del S0º/4 del insreso. 
1994 1996 
ranqueo  Percepci  %  ranqueo  Percepci  %  
1  Remesas Nacionales  25.5  1  Remesas Nacionales  30  
2  Jubilaciones  16.7  2  Remesas Int.  19.4  
3  Procampo  14.2  3  Jubilaciones  16.8  
4  Remesas lnt.  11.7  4  Procampo  6.7  
5  RemNac.-Procam  9.9  5  RemNac. -Rem lnt.  5.8  
6  RemNac.-Jubil.  6.1  6  RcmNac.-Procam  4.2  
7  Procam -Rem Int.  4.1  7  RemNac.-Jubil.  4.1  
8  RemNac. -Rem Int.  1.6  8  Remlnt.-Procam  2.5  
9  Procam-Becas  1.4  9  RemNac. -Becas  2  
10  RemNac.-Becas  1.3  10  Remlnt.-Jubil  1.4  
11  Despidos  1.1  11  Remlnt. -Becas  1  
12  RemNac. -Remlnt.-Procam  1  12  Despidos  1  
13  Jubil -Procam  0.8  13  J ubil -Becas  0.9  
Otras combinaciones  4.6  Otras combinaciones  4.2  
TOTAL  100  TOTAL  100  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998. 

Cuadro 10.3 
Composici de las transferencias, 1994 y 1996 Hogares donde las transferencias aportan menos del 50% del ingreso. 
1994  1996  
Percepci  %  Percepci  %  
IPROCAMPO  27.1  1Remesas Nacionales  32.4  
2 Remesas Nacionales  25.7  2 Jubilaciones  21.6  
3 Jubilaciones  21.9  3PROCAMPO  16.8  
4Becas  6.6  4Becas  9.7  
5 Remesas lnt.  6  5 Remesas lnt.  8.1  
6Despidos  3.1  6Despidos  2.3  
7 RemNac.-Procam  2.7  7 RemNac.-Procam  1.9  
8 Becas-Procam  1.6  8Jubil -RemNac.  1.9  
9Jubil -RemNac.  1.4  9RemNac.-Becas  1.3  
Otras combinaciones  3.9  Otras combinaciones  4  
TOTAL  100  TOTAL  100  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96. INEGI, 1998. Cuadro 10.4 
Composici de las transferencias, 1994 y 1996 Hogares gue ~rciben al menos una transferencia 
1994  1996  
Percepci  %  Percepci  %  
1Remesas Nacionales  30.4  1Remesas Nacionales  33  
2 Jubilaciones  20.5  2 Jubilaciones  20.3  
3Procampo  19.l  3 Remesas lnt.  12.7  
4Remesas lnt.  8.2  4Procampo  11.5  
5 RemNac.-Procam  4  5Becas  5.8  
6Becas  4  6 RemNac.-Jubil.  4.1  
7 RemNac.-Jubil.  3.9  7RemNac. -Rem Int.  2.6  
8Despidos  2.1  8RemNac.-Procam  2.1  
9 Procam-Remlnt.  1.5  9Despidos  1.6  
10RemNac. -Rem Int.  1.3  IORemNac.-Becas  1.4  
11 Procam -Becas  1.2  11 Remlnt.-Procam  0.9  
Otras combinaciones  3.8  Otras combinaciones  4  
TOTAL  100  TOTAL  100  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la ENIGH-94 y -96, INEGI, 1998. 
Cuadro 11 Agregado del ingreso monetario trimestral por rubro de transferencias, ENIGH 1994 y 1996 (miles de pesos de septiembre de 1994) 
1994 Indemnizaciones 
indemnizaciones por despido o 
Jubilaciones seguros contra accidente de Remesas Remesas 
y pensiones terceros trabajo Becas nacionales lntemacionales PROCAMPO Total 
Agregado ingreso 3,544.512 1,789 284,516 159,226 3,221,958 1,236.083 945,666 9.393.749 trimestral 
1996 Indemnizaciones 
indemnizaciones por despido o 
Jubilaciones seguros contra accidente de Remesas Remesas 
y pensiones terceros trabajo Becas nacionales Internacionales PROCAMPO Total 
Agregado ingreso 5,523.063 7,968 459,935 261.972 5,411.913 4,2I0,545 789.047 16.664.443 trimestral 
Fuente: Elaboraci propia a panir de la ENIGH-94 y -96, INEGI. 1998. 
50 



Bibliografía 
Argllo. Ornar ( 1981) ..Estrategias de supervivencia: un concepto en busca de contenidoº Demograjia y 
Economía, vol. XV. n 2 (46), pp. 190-203. 
Arraigada. Irma ( 1998), Políticas sociales, familia y trabajo en la America Latina del fin de siglo. CEPAL 
Ávila. J.L. y Rodolfo Tuirán (2000) "Resultados del Estudio Binacional México-Estados Unidos sobre 
Migraci" en Rodolfo Tuirán (coord.) Migraci México-Estados Unidos. Presente y Futuro. 
CONAPO, México. 85-96 
Ávila, J.L.• Jorge Castro. Carlos Fuentes y Rodolfo Tuirán (2000) ºRemesas: monto y distribuci 
regional en México" en Rodolfo Tuirán (coord.) Migraci México-Estados Unidos. Presente y Futuro. 
CONAPO. México. 155-165. 
Barsotti. C. (1981) ..La organizaci social de la reproducci de los agentes sociales, las unidades 
familiares y sus estrategias" Demograjiay Economía.vol.XV. n 2 (46), pp. 164-189. 
Beck. Ulrich (2000). Un nuevo mundo feliz. La precariedad del trabajo en la era de la globalizaci. 
Paídos, 
Benería, Lourdes ( 1992) y Shelley Aedman (eds) Unequal burden, economic crisis, persistent poveny and womens work. Westview Press. 
Benites. Marcela ( 1990). "Hogares y fuerza de trabajo en época de crisis" en Femando Conés y Óscar 
Cuellar (coord.) Crisis y Reproducci Social, Los comerciantes del sector informal, fLACSO, Pomía, 
México. 
Bensusán. Graciela y Teresa Rend (coord.) (2000) "Trabajo y Trabajadores en el México 
Contemporáneo" Pomía. México. 
Boltvinik J. y A. Damián (2001) "La pobreza ignorada. Evoluci y Caracterísitcas", CIEAP/UAEM 
Papeles de Poblaci. No. 29,33 julio/septiembre, pp. 21-53, 10 de junio de 2002, 
Boltvinik, J. (1998) Pauperi=aci zedi/lista La Jornada domingo 11 de octubre de 1998, JO de junio de 
2001 en 148.2 l 5.14.75/rev29/pdf/boltvinik29.pdf 
Chamboux-Leroux. Jean Yves (2001) "Impactos Sociales De Las Políticas De Ajuste Estructural En México. ( 1982-1999)". 20 de mayo de 2002 en http://www.saprin.org/mexico/research/capituloll/11-4.pdf 
Comía. G. ( 1987). "'Ajuste a Nivel Familiar: Potencial y Limitaciones de las Estrategias de 
Supervivencia". en Comia. G .• Jolly, R. y Stewan. F .• Ajuste con Rostro Humano, Madrid: Siglo XXI. 
Corona, Rodolfo y Rodolfo Tuirán (2001) "La migraci internacional desde y hacia México" en José 
Gez de Le Cruces y Cecilia Rabell (coord.) La poblaci de México Tendencias y Perspectivas 
Sociodemográjicas hacia el Siglo XXI, CONAPO. Fondo de Cultura Econica, pp. 445-484. 
Conés Femando (20()(1 ). La distribuci del ingreso en México en épocas de estabilizaci y reforma econica, Porr, CIESAS, México. 
Cortés Femando (2000b ), Procesos sociales y desigualdad econica en México, Siglo XXI, México. 
Conés, F. ( 1995), Procesos sociales y demográficos en auxilio de la economía neoliberal. Un análisis de la distribuci del ingreso en México durante los ochenta, Revista Mexicana de Sociología, vol. 2 páginas 
Conés, Femando y Osear Cuellar (coords.) 1990, Crisis y Reproducci Social, Los comerciantes del sector infonnal, FLACSO, México. 
Damián. Araceli (2002) Cargando el ajuste: los pobres y el mercado de trabajo en México. México. 
Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
de la Pe. G., Juan M. Duran, Agustín Escobar. Javier García de Alba (coord) ( 1990) "Crisis. conflicto y sobrevivencia Estudios sobre la sociedad urbana en México, CIESAS. Guadalajara. México. 
Echani C. Carlos J. '"Hogares y familias en México: una aproximaci a un análisis mediante encuestas 
de muestreo", Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 10, N. 2. mayo-agosto, El Colegio de México. 
pp. 245-294 
García Guzmán, Brígida (coord.) (2002), Poblaci y Sociedad al inicio del siglo XXI. México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
García, Brígida y Edith Pacheco (2000), "Esposas. hijos e hijas en el mercado de trabajo de la Ciudad de México en 1995". Eswdios Demográjicol· y Urhanos. vol. 15. n. 1. enero-abril. p. 35-64, México. Colegio de México. 
García. Brígida. Humbeno Muz. Orlandina de Oliveira. ( 1982). Hogares y trahajadores en la ciudad 
de México, México. Centro de Estudios Sociolicos, Colegio de México. 
García Guzmán. Brígida y Orlandina de Oliveira ( 1979), ..Una caracterizaci sociodemográfica de las 
unidades domésticas en .la ciudad de México" Demograjia y Economía. Vol. XIII no. 1(37) • p. 1-18.• 
Colegio de México. 
Gomes da Concei~ao. Maria Cristina (2001 ), Hogares e ingresos en México y Brasil. Tres generaciones 
de jefes y jefas adultos en diferentes contextos institucionales, Estudios Demográficos y Urbanos. vol. 
16,3 pag 635-660. 
González de la Rocha. M. (2000), Los límites de las estrategias de sobrevivencia: viejos y nuevos 
enfoques para el análisis de las respuestas familiares y domésticas. CIESAS, México. 
Giugale, Marcelo, Olivier Lafourcade y Vinh H. Nguyen (coord.) (2001) "Mexico A Comprehensive 
Development Agenda for the New Era'', El Banco Mundial, Washington. 
INEGI (2001) Conociendo las estadísticas de México. INEGI, México. 
INEGI (1998) Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares de 1996 (ENJGH-96) Documento 
Metodolico, INEGI. México. 
Lez 8., Ma. de la Paz, Vania Salles y Rodolfo Tuirán (2002) ..Familias y hogares: pervivencias y transformaciones en el horizonte de largo plazo" en García Guzmán. Brígida (coord.) (2002). Poblaci y Sociedad al inicio del siglo XXI, México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano. El Colegio de México. pp. 635-693. 
Lez B., Ma. de la Paz y Haydea Izazola Conde ( 1995), "El perfil censal de los hogares y las familias en México··. Tomo IX, INEGI. Seguro Social, IIS-UNAM, México. 
Lez Castro. G. ( 1990) Migraci inlerna e internacional en Zamora en de la Pe, G .• Juan M. Durán. Agustín Escobar, Javier García de Alba (coord) ( 1990) "Crisis. conflicto y sobrevivencia Estudios sobre la sociedad urbana en México, CIESAS. Guadalajara, México. 
Lustig, N. y Miguel Székely ( 1997) México: Evoluci econica. pobreza y desigualdad, Washington. www.iadb.org/sds/author/author_ 106_e.htm 
Marcelli, E. y Wayne A. Comelius (2001) "The changing profile of mexican migrants to the United States: new Evidence fonn California and Mexico" Latín American Research Review, vol. 36. n 3, pp. 
105-131. 
Marshall. Adriana ( 200:!) ..El comportamiento del mercado de trabajo en los as noventa: ¿nue\'as 
pautas·?.. en García Guzmán. Brígida (coord.). Pohlaci y Sociedad al inicio del siglo .\:rl. ~t!xico. 
Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano. El Colegio de México. 
Mora S .. Minor. ( 2001 ). Di.,·e,io de im·eJ1ixacián. La precari:aci del empleo y el hiene.,·1ar de lo.,· 
hogare.\' en tiempos ele ajuste: el caso de ( ·osta Rica. Centro de Estudios Sociolicos. Colegio de 
Mc!xico. (mimeo). 
Morelos. Jost! B. ( 1999). ··México: apuntes sobre la demografía regional. 1950, 1970. 1990 ... E.wudio.\· 
Soc.:iolcígico.\'. vol. ..J2. pp. 683-702. El Colegio de México. 
Oliveira. Orlandina (2000) Hogares y familias en un contexto de crisis. ajuste y restructuraci 
econica. mimeo. 
Orndas Delgado J. (2000)...La ciudad bajo el Neoliberalismo... CIEAP/UAEM Papeles de Pohlacián 
No. 23. enero/marzo. 12 de junio de 2002 en 
ht t p ://papdl·sdl·uohlacion.macmex.m ,/re,· 23/pd f/orncha23.pdf 
Palloni. A. y Kcnncth Hill Demographic.: response.,· to economic slwc:ks: the c:ase ofla1i11 america. El poblamiento de las Améri<.:as. vol. 3.• Vcraauz. IUSSP. UIESP ..ABEP, FCD. PAA. PROLAP. SOMEDE. 
Rubakava. Rosa María ( 2001 >. Evoluci del ingreso monetario de los hogares. en José Gez de Le 
Cruces y Cecilia Rabell (coord.) la pohlacián de México Tendencias y Perspectivas Soc:iodemogr,jfica.\· 
hac:ia el Siglo XYI. CONAPO. Fondo de Cultura Econica. pp. 694-724. 
Rubakava. Rosa María ( 1998). Necesidades. Recursos y Posibilidades: El ingreso de los Hogares 
Mexicanos en el periodo 1984-1994. Centro de Investigaciones y Estudios Superiores de Antropología 
Sodal. Guadalajara 
Rubalcava. Rosa María ( 1999). en Beatriz Figueroa (coord.) México Diverso y Desigual: Enjáques 
Sm:iode11wgl'ljfic:os V Re1111i<,11 de inl'estixac:i .mc:iodemográfica en México. Colegio de México. 
SOMEDE. pp. 341-256. 
Sáez A. y Jorge Di Paula ( 1981) ..Precisiones teico-metodolicas sobre la noci de estrategias de 
existencia.. Demograjia y Ec:onomia. vol.XV. n 2 (46). pp. 149-163. 
Selby Henry . Murphy. A. Morris E. ( 1990) Crisis. conflicto y sobrevivencia, CIESAS. 
Sosa M .. Viridiana. ( 1999). Jefatura femenina de hogar. un acercamiento a partir de la enigh-96. Te.\'is 
de mae.\·tría. México. Centro Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano. El Colegio de México. 
Tuirán Gutiérrez. Rodolfo Alfredo ( 1998). Demographic Change and Family and Non Family Related 
Life Course in Contemporary México. University of Texas at Austin 
Molloy. Molly. comp. Internet re.\'Ourcesfár latin America. Versi 6. Las Cruces: Librar)'. New Mexico State University. 2000. (DE. 12 de julio. 2000: http://www.lib.nmsu.edu/subject/bord/laguia). 
Viveros M.( 2001 ). Envejecimiento y Vejez: Propuestas Para La Formulaci De Políticas Plicas Y Fomento De Acciones Desde La Sociedad Civil En América Latina Y El Caribe, (25 de mayo de 2002. http:// www.gerontologia.org/html/envejecimiento_y _ vejez.htm 
Zenteno. René (2002) ·· Tendencias y perspectivas en los mercados de trabajo local en México: ¿más de lo mismo?. en García Guzmán. Brígida (coord.). Poblaci y Sociedad al inicio del siglo X.Y/. México. Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano. El Colegio de México. 






