EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
, , 

P ARTICIPACION LABORAL Y AUTONOMIA FEMENINA: EL CASO DE LA ACTIVIDAD PRODUCTIVA FAMILIAR DEL INVERNADERO EN EL PUEBLO DE SAN LUIS TLAXIAL TEMALCO EN XOCHIMILCO 
Tesis presentada por 
FERNANDO NEIRA ORJUELA 
Para optar por el grado de 

DOCTOR EN ESTUDIOS DE POBLACIÓN 
Directora de tesis: Dra. lvonne Szasz Pianta 

MÉXICO, D.F. Diciembre de 2003 




EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
Constancia de aprobaci 
Directora de Tesis: Dra. Ivonnne Szasz Pianta Aprobada por el Jurado Examinador: 
1. 
Dra. Kirsten Albrechsten de Appendini 

2. 
Dra. Brígida del Carmen García Guzmán 

3. 
Dra. Ivonnne Szasz Pianta 

4. 
Dra. Teresa Rojas Rabieta 


DEDICATORIA 
A Luana, raz de ser de este anhelado objetivo y por su necesaria presencia en mi vida 
A mi abuelita y mifamilia a quienes quiero demostrar que su trabajo, su sufrimiento, su apoyo y su amor valieron la pena 
A todas las mujeres y los hombres de la zona chinampera que luchan por su tierra y sus costumbres y que experimentan sin los afanes de la justificaci académica 

AGRADECIMIENTOS 
Desde los primeros afios de mi bachillerato en Colombia tuve la ilusi de alg día poder hacer un doctorado en ciencias sociales, por esa misma época, supe también del Colegio de México y pensé desde entonces en la posibilidad de estudiar ahí. Hoy esos sueftos se han hecho realidad a nivel personal y profesional y en ello han contribuido varias personas que merecen mi reconocimiento. 
En primer lugar, tengo que agradecer a mi esposa Luana por su amor sin límites, por creer siempre en mí, por su colaboraci incondicional en todos los momentos de la investigaci y su paciencia para conmigo, por eso este trabajo es tan de ella como mío. A mi bella familia, mis amigos y profesores en Colombia que a lo lejos siempre han estado apoyándome. 
Debo dar un enorme agradecimiento a mi directora Ivonne Szasz por la dedicaci, el empefto y el apoyo manifestados siempre, sin su paciencia y su profesionalismo no hubiese sido posible llevar la tesis a feliz término. De igual manera, debo darle las gracias a todos los profesores del doctorado y de manera especial a Brigida García por sus asesorías, consejos y apoyo constante. A mis lectoras su tiempo y dedicaci en la revisi del presente trabajo. Asimismo, debo agradecer la colaboraci prestada por Clara Salazar en la revisi de las versiones preliminares y sus acertados comentarios. A las secretarias del CEDDU como no reconocerles su apoyo y disposici en colaboranne cuando se los solicité, a lrma, Alejandra, Cristina y en especial a Esther, Rosi y Josefina del programa de salud reproductiva. 
Uno de los aspectos importantes de la tesis fue la realizaci de la encuesta para la cual fue de gran ayuda la colaboraci que me prestaron en su aplicaci Gerardo y en particular Ana Torres. Asimismo, mi eterno agradecimiento a todos y cada uno de los pobladores de San Luis Tlaxialtemalco quienes siempre estuvieron dispuestos a ayudar en los distintos momentos de esta investigaci brindando la informaci solicitada y acogiéndome en sus casas. De manera especial, quiero dar las gracias a José Genovevo Pérez Espinosa quien a lo largo de estos aftos de trabajo en la zona ha sido un colaborador constante y a quien además le debo el material faci litado y el relacionarme con otros productores e investigadores, a él y su familia mis . , , • Jl!l: i, 11 i ntos por siempre. 
A mis comparos de doctorado Soco, Willy y Silvia por las vivencias compartidas, a los amigos que siempre estuvieron apoyándome y brindándome con su amistad momentos inolvidables, en especial a Vladimir, Sandrita, Camilo, Angélica, Carola, Jorge Dehays y su familia, así como Jorge Horbath. Al Doctor Torres y do Alma mi gran agradecimiento por brindamos en su casa un hogar, un bello espacio de inspiraci y compaa. 
Quiero también expresar mi gratitud al Colegio de México por la posibilidad que me dio de ser parte de esta gran instituci así como por el apoyo econico recibido. De igual manera, a su Programa de Salud Reproductiva, así como al Programa Interdisciplinario de Estudios de la mujer (PIEM) por las becas para realiz.ar la investigaci. De manera especial, quiero dar las gracias al lnternational Development Research Centre por la beca de investigaci que hizo posible contar con recursos para concluir este trabajo. 
Por timo, presento mis agradecimientos a todas aquellas personas que en alg momento me brindaron su apoyo para la tesis como fue el caso de Maribel, Tomás, Israel, Martha Mora, Sara Lara, Haydea Izazola, V ania Salles, Beatriz Canabal, Edith Pacheco y Juan Guillermo Figueroa, a todos gracias. 
INDICE 
INTRODUCCIÓN PÁGINA 
CAPITULO UNO 
1. LOS HOGARES AGRÍCOLAS URBANOS Y LA AUTONOMÍA FEMENINA: REFLEXIONES TEÓRICAS........................................................... 12 
INTRODUCCIÓN ........................................................................... 12 
l.l. Lo agrícola en lo urbano: el problema de definir el contexto ........................... . 12 
1.2. La reorganizaci de lo agrícola en lo urbano ............................................. .. 13 
1.2.1. La reestructuraci de las unidades productivas: efectos en la diversificaci, la divisi del trabajo y la participaci laboral ................... .. 16 
1.2.1.1. Reestructuraci agrícola y diversificaci ocupacional .......................... 17 
1.2.1.2. La divisi sexual del trabajo y jornadas de trabajo ................................ 23 
1.2.1.3. Participaci laboral .............................................................................. . 25 
1.3. La autonomía femenina ................................................................. 33 
1.3.1. Orígenes y características del concepto .............................................. 33 
1.3.2. Definiciones y utilidad del concepto .................................................. 34 
1.3.3. Indicadores y viabilidad................................................................ 39 
1.4. Planteamiento teico del problema de investigaci ................................ 41 
1.5. Metodología ...................................................................................................... . 50 
CAPITULO DOS 
2. LOS ORIGENES Y LAS TRANSFORMACIONES DE UN PUEBLO LACUSTRE EN LA ZONA CHINAMPERA: SAN LUIS TLAXIAL TEMALCO. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ................. 5 5 
Introducci............................................................................... 55 
2.1. Primeros tiempos y fundaci del pueblo de San Luis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .... 56 
2.2. El problema de la tenencia de la tierra en la zona chinampera..................... 58 
2.3. El desarrollo de las chinampas.......................................................... 60 
2.4. Pobladores y actividades................................................................. 64 
2.5. La expansi chinampera en el siglo XX: transformaciones urbanas y ecolicas: una visi desde su actores............................................ . . . . .. .. ...... 67 
2.5.1. Cambios demográficos en los pueblos de la zona chinampera................... ..... 74 
2.5.2. El surgimiento de barrios y la desaparici de los pueblos lacustres.............. 77 
2.6. La integraci de la zona chinampera con la ciudad capital: las nuevas condiciones socioculturales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. ....... 81 
CAPITULO TRES DE LA CHINAMPA A LAS MICROEMPRESAS AGRÍCOLAS DEL 
3. INVERNADERO: CARACTERISTICAS PRODUCTIVAS Y DE DIVISIÓN FAMILIAR DEL TRABAJO...................................................... 88 
Introducci............................................................................... 88 
3.1. Procesos de transformaci socioeconica ................................................... . 88 
3.1.1. Las actividades econicas en la zona chinampera y la divisi sexual del trabajo................................................................................................................ 89 
3.2 Los hogares con invernaderos: origen, características productivas y de divisi familiar del trabajo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 94 
3.2.1. La aparici de los invernaderos ........................ ........ ...................................... 94 
3.2.2. Condiciones productivas................................................................ 98 
3.2.3. La organizaci familiar del trabajo en el invernadero............................ 102 
3.2.4. Participaci de los esposos y las esposas en el proceso productivo............. 105 
3.2.5. La comercializaci de plantas......................................................... 107 
CAPITULO CUATRO 
4. DIVERSIDAD DE FORMAS DE GENERACIÓN DE INGRESOS EN LOS GRUPOS DOMÉSTICOS DE SAN LUIS. CARACTERÍSTICAS SOCIOECONÓMICAS Y SOCIODEMOGRÁFICAS........ .................... 111 
Introducci................................................................................ 111 
4.1. Formas predominantes de obtenci de ingresos en los hogares de San 
Luis........................................................................................ 111 
4.1.1 Tipología de hogares..................................................................... 113 
4.2. Comparaci de algunas características socioeconicas y sociodemográficas de los hogares..................................................... 116 
4.2.1. Características de la vivienda.......................................................... 117 
4.2.2. Tama y composici de los hogares de San Luis.......................................... 119 
4.3 Algunas características sociodemográficas de los miembros mayores de 12 as.................................................................................................................... 120 
4.3.1. Participaci de los miembros en actividades econicas............................... 124 
4.3.2. Horas semanales dedicadas a las actividades econicas y domésticas........... 130 
CAPITULO CINCO 
5. LA PARTICIPACIÓN LABORAL FEMENINA Y LA ACTIVIDAD ECONÓMICA Y DOMÉSTICA DE LOS ESPOSOS Y LAS ESPOSAS....................................................................................................... 134 
Introducci............................................................... ,............... 134 
5.1. Diferencias en la participaci femenina seg la forma de generaci de ingresos en el hogar............ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....... 135 
5.2. Las esposas seg tipo de hogar........................................................ 142 
5.3. Características sociodemográficas de las esposas en los distintos tipos de hogares............................................................................................................... 144 
5.4. Diferencias en la participaci econica de los esposos y las esposas.......... 148 
5.4.1. Combinaci de actividades productivas y domésticas............................... 153 
5.4.2. Horas a la semana dedicadas a las labores domésticas.............................. 155 
5.4.3. Total de horas a la semana dedicadas a las actividades econicas y a las labores domésticas........................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..... 159 
CAPITULO SEIS 
6. LA AUTONOMÍA FEMENINA EN CONTEXTOS DE AGRICULTURA URBANA: LA ÚLTIMA PALABRA EN LA TOMA DE DECISIÓN Y LA LIBERTAD DE MOVIMIENTO ..................... .. 163 
Introducci............................................................................... 163 
6.1. La autonomía femenina ................................................................................ .. 164 
6.1.1. La tima palabra en la toma de decisi ..................................................... .. 167 
6.1.1.1. Manejo de recursos .................................................. :.................. 168 
6.1.1.2. Sobre donde vivir y recreaci .............................................................. 170 
6.1.1.3. El cuidado de los hijos ...................................................................... 172 
6.1.1.4. Aspectos reproductivos ..................................................................................... . 173 
6.1.1.5. Indice general de decisiones ............................................................................. . 175 
6.1.1.5.1. Decisiones y edad ............................................................................................. . 176 
6.1.1.5.2. Decisiones y escolaridad ................................................................................... . 177 
6.1.1.5.3. Decisiones con edad y escolaridad ................................................................... . 178 
6.1.2. La libertad de movimiento .............................................................. 181 
6.1.2.1. Ir a trabajar ................................................................................ 183 
6.1.2.2. Salir de compras y a la clínica u hospital ................................................. .. 184 · ·tar · t ·s·tar am·gas 
6.1.2.3. Sal1r. a v1s1 parten es y v1 1 1 ............................................................ 185 
6.1.2.4. Pertenecer a alguna asociaci ...................................................... .. 187 
6.1.2.5. Indice general de libertad de movimiento ........................................................ .. 189 
6.1.2.5.1. Libertad de movimiento y edad ....................................................................... . 190 
6.1.2.5.2. Libertad de movimiento y escolaridad .............................................................. . 191 
6.1.2.5.3. Libertad de movimiento con edad y escolaridad .............................................. . 192 
6.1.3. Análisis logístico de la toma de decisi y la libertad de movimiento ............. . 196 
6.1.3.1. Modelos de regresi sobre quien tiene regularmente la tima palabra en la toma de decisi ............................................................................................... . 197 
6.1.3.2. Modelos de regresi sobre libertad de movimiento ....................................... . 202 CONCLUSIONES.......................................................................... 210 ANEXOI................................................................................... 221 ANEXOII.................................................................................. 224 ANEXOIII.................................................................................... 241 ANEXO IV................................................................................. 258 ANEXO V................................................................................... 270 BIBLIOGRAFiA............................................................................ 284 INDICE DE CUADROS...................................................................................... 306 INDICE DE GRÁFICAS..................................................................................... 307 
INTRODUCCIÓN 
El pueblo de San Luis Tlaxialtemalco, en la delegaci de Xochimilco, es un contexto en el cual actualmente gran parte de los hogares se dedican a la producci y venta de plantas ornamentales en invernadero, junto a otros hogares que se dedican a actividades asalariadas y no asalariadas diferentes a las agrícolas. Esta presencia de una actividad agrícola en un contexto urbano es un factor importante para ser observado y comparado con otras formas de obtenci de ingresos de los hogares, en un momento en que el desempleo y la precariedad del empleo urbano, junto con la pobreza, son las grandes problemáticas del país. Ante la incapacidad de la economía de generar suficientes empleos, las políticas estatales promueven los micronegocios. Otro problema que se plantea como central dentro de este marco explicativo es la inequidad de género. 
Esta investigaci examina en un pequefto contexto cuáles son los ingresos que se obtienen en micronegocios como los invernaderos y cuál es la situaci de las mujeres en los distintos tipos de hogares en cuanto a los ingresos, la divisi del trabajo, los roles laborales y su capacidad de autonomía. De esta manera, el objeto de esta investigaci es analiz.ar la viabilidad de los invernaderos como forma de generar ingresos y profundiz.ar en la situaci laboral, personal y social que presentan las mujeres de hogares dedicadas a la producci y comercializaci de plantas en invernadero, en comparaci con las que pertenecen a hogares dedicados a otras actividades no agrícolas, para examinar hasta qué punto la orientaci agrícola y familiar de las actividades productivas de los grupos domésticos y la participaci laboral de las mujeres contribuyen o no a mejores niveles de ingresos y de autonomía, o si, por el contrario, es precisamente en tales circunstancias que éstos pueden ser más limitados. 
La delegaci de Xochimilco es la tercera en importancia por su poblaci dentro del Distrito Federal y constituye un área mayoritariamente urbana donde una pequefta superficie continua albergando un conjunto de pueblos agrícolas. La zona es una buena muestra de lo que ha sido no so el efecto nocivo del crecimiento urbano sobre ciertos espacios histicos y de importancia ambiental, sino además, un ejemplo de la forma en que los moradores de la zona chinampera han logrado preservar una parte importante de las características espaciales, p, odm:tivas y culturales, heredadas desde los tiempos prehispánicos. Estos pueblos como San Luis, que se encuentran en la periferia sur del Distrito Federal, se pueden definir como de agricultura urbana. Se localizan en un área de gran extensi donde se realizan actividades agrícolas, pero que territorialmente se encuentran anexados a la ciudad capital. Esta ubicaci es otra de las particularidades de la zona de estudio, ya que siempre ha estado integrado al mercado urbano y no es totalmente agrícola, pero tampoco es totalmente urbana porque se dedica al cultivo. Otra característica particular de este contexto de agricultura urbana ha sido tradicionalmente la elevada participaci femenina en el comercio de plantas al menudeo. Tales especificidades fueron una determinante para estudiar la zona chinampera de la delegaci. 
Xochimilco y, en especial los pueblos de la zona chinampera, si bien han sido objeto de numerosas investigaciones desde la biología, la historia, la economía, la arqueología, la agronomía y la antropología entre otras, tenía temas insuficientemente explorados en la zona. 1 Tal era el caso de los relacionados con la sociodemografia y, en especial, los estudios pertinentes a la familia, las relaciones de género, la marginalidad, la fuerz.a laboral y la migraci. En los pocos casos que se encontrinformaci al respecto, los estudios so tomaban ciertas décadas, o abordaban ligeramente uno que otro tema, por lo que trabajar este contexto desde esta disciplina social resultaba entonces valioso y necesario. Un antecedente importante del estudio de estos temas fue la investigaci de Salles et al., (1992) Informe del proyecto mujer, ambiente y poblaci en Xochimilco (mimeo) que permitiubicar la importante participaci de las mujeres en el comercio de plantas en la zona. 
El estudio de la zona lo inicié con mi tesis de maestría, en la cual se realizun trabajo que buscaba determinar, por un lado, cuáles habían sido los efectos que a nivel demográfico, ambiental, productivo y cultural había generado en la zona chinampera el proceso de urbanizaci de la delegaci de Xochimilco desde 1940 hasta finales del siglo XX; por otra 
1 La zona chinampera ha sido objeto de un gran interés en relaci con su actividad productiva, ambiental y cultural, lo cual lo demuestran entre otros trabajos las diferentes tesis: Álvarez (1989), Burela (1974), Coutifto (1981), Camacho (1986), Escalante (1982), Granados (1948), Lara M. (1959), Lez R. (1988), Pefta (1974), Placido (1991), Serrano ( 1987), Saloma (1985), Romero L. ( 1993), los infonnes de investigaci: (Chapa Sostenes (1939), (1957); Farias (1986), FAO (1989), los artfculos: Aguilar (1978), Aguirre (1992), Armillas (1971), Duran (1983), GEA­EBERT (1990), Gon2'.ález (1902), Miramontes (1993), (1993); Salles et al. (1992), Schilling (1938) Calnek (1972) Parsons (1976), (1981), (1982), (1985); Olguin (1992), Sanders (1970), (1976), (1979), (1957), Coe (1964), \'illanueva (1983), West (1950), y en trabajos como los de: Bojorquez (1987), (1992), (1993); Jiménez (1987); y 
)¡,h ( 1974). (1975), (1978), (1981), (1982), (1983), (1984), (1995), (1998). Canabal (1992), (1997). 
parte, mostrar cuáles eran las percepciones de los chinamperos sobre sus problemas productivos y su situaci econica y social. A la par de lo anterior, se buscresaltar la importancia de una zona que ha sobrevivido manteniendo parte de su cultura lacustre, su sustentabilidad ambiental y los procesos productivos a través del sistema de chinampas. Por timo, se quiso mostrar en qué condiciones la zona se insertarla en el nuevo milenio y cuáles eran sus posibilidades de persistir como zona agrícola y mantener sus prácticas socioculturales. 
Esta primera investigaci sobre la zona aportuna explicaci de los patrones de asentamiento desde la época prehispánica a la actualidad, reconstruyendo la dinámica demográfica, en especial durante el siglo XX. Se detallaron los cambios ecolicos, productivos y socioculturales en la zona, lo que permititener un panorama amplio de lo que había sido el proceso de transformaci de los pueblos de la delegaci a partir de la expansi urbana. De igual manera, se mostrque pese a las ditlciles condiciones socioeconicas y ambientales, los pobladores habían logrado adaptarse a los cambios que imponía la ciudad, persistiendo, en lo fundamental, la decisi de ser productores agrícolas, en lo cual han jugado un papel importante las fiestas, la formas de organimci familiar y social, las creencias religiosas y las redes sociales. Esto ha hecho posible la persistencia como pueblos agrícolas ante la expansi urbana, que se ha manifestado en las particularidades demográficas, ecolicas y productivas de la zona respecto de la gran capital. Esta investigaci generuna serie de interrogantes, las cuales buscaron ser resueltas en la tesis de doctorado. Se quería saber ¿cuáles eran las estrategias de obtenci de ingresos en los pueblos de la zona lacustre? ¿co se estructuraba la divisi sexual del trabajo en los hogares? ¿cuáles eran los niveles de participaci laboral femenina? y ¿co repercutía esta participaci en los ingresos y los grados de autonomía de esas mujeres? 
El otro trabajo que aportelementos fundamentales para enca\17.81' la presente tesis, fue una pequefta investigaci que realicé hace dos as sobre uno de los principales bamos de la delegaci, Caltongo. En ésta se hizo un estudio cualitativo a partir de entrevistas con mujeres productoras y vendedoras de plantas ornamentales, para conocer si esa actividad era un micronegocio que brindaba autonomía y bienestar a las mujeres. Se constatque estas mujeres tenían una importante participaci en los invernaderos, y que trabajaban excesivamente y en largas jornadas de trabajo. 
Se decidiinvestigar sobre los grupos domésticos y las mujeres vinculadas con la actividad del invernadero y comparar con los hogares dedicados a actividades asalariadas y no agrícolas en un contexto especifico, San Luis Tlaxialtemalco, por la relevancia teica y la implicaci para políticas de empleo que tiene la persistencia de un espacio agrícola en un contexto urbano y dada la elevada participaci de las mujeres en la producci y comercializaci de plantas. Se escogieste pueblo en raz a que es uno de los principales de la zona chinampera, en donde se ha desarrollado recientemente y en forma acelerada la actividad del invernadero, pese a existir cierto nero de chinampas en las que se sigue cultivando de manera tradicional. Otro de los aspectos que se consider es que este pueblo era uno de los menos estudiados en la zona y el que se encuentra más alejado del centro de la ciudad capital. 
En el pueblo, al igual que lo ocurrido con otras zonas de agricultura urbana, se ha dado un proceso de reorganizaci productiva, que se caracteriza por el paso gradual de la producci de hortalizas en chinampas a la producci y comercializaci de plantas ornamentales en invernaderos. Las investigaciones realizadas en estos contextos, muestran que los productores combinan técnicas de producci tradicional con prácticas productivas "modernas" como es el caso del cultivo de plantas ornamentales, con lo cual ellos buscan resistir el avance de la mancha urbana, y conservar la condici de productores agrícolas. 
Existen diversas formas de generaci de ingresos en los hogares que antes fueron productores agrícolas, aunque interesaba investigar una actividad en particular, la producci y comercializaci de plantas ornamentales en invernadero. Se quiso estudiar esta forma de unidad productiva familiar, porque se deseaba averiguar si constituía una estrategia viable de generaci de ingresos en comparaci con el empleo asalariado y no asalariado no agrícola. Se consideraba importante investigar por qué esta estrategia de obtenci de ingresos había permitido a un grupo importante de hogares permanecer ligados a la agricultura y continuar con una organizaci familiar de las actividades productivas. 
Las investigaciones seftaladas sobre la zona, permitieron pensar que las actividades productivas agrícolas del pueblo de San Luis tenían la característica de mantener una importante participaci familiar en la actividad, en donde posiblemente algunos de los miembros no 
contaban con remuneraci alguna. Surgila interrogante de saber si a las actividades agrícolas del pueblo se incorporaban hombres y mujeres sin alternativas de empleo en la ciudad, que tal vez veían en la actividad del invernadero, una opci laboral estable y adecuadamente remunerada. La participaci de los distintos miembros de la familia constituía por tanto un aspecto importante a indagar. 
La condici de actividad familiar del invernadero, estaba favoreciendo un proceso importante de participaci laboral femenina. Esta situaci tendía a destacarse en el pueblo donde tradicionalmente las mujeres habían estado dedicadas al comercio de los productos que se producían en las chinampas, lo que continuaban haciendo en el invernadero; surgía así el interrogante de si las esposas recibían ingresos propios y si los dedicaban a su uso personal o los aportaban al hogar. 
El otro interrogante tenía que ver con la posibilidad de dobles jornadas de trabajo de las mujeres, que podían estar relacionadas con el tipo de ingreso de los hogares y seg la clase de hogar; si era nuclear o extenso. Uno de los aspectos que parecía favorecer el desarrollo de la actividad del invernadero en este pueblo de agricultura urbana, era que contaba con una alta participaci econica de las mujeres, posiblemente facilitada porque los invernaderos y el mercado se localizaban cerca de las viviendas, o se encontraban en ellas. Se quería asimismo, conocer también el papel que asignaba a las esposas el tipo de divisi del trabajo familiar que se daba en los invernaderos. En particular, se deseaba saber cuál era la carga de trabajo hogarefto y productivo que tenían las esposas en comparaci con otros miembros del hogar, cuál era su acceso a recursos econicos y sí existían distintos grados de autonomía de las mujeres seg el tipo de actividad productiva predominante en el grupo doméstico. 
Los aspectos relacionados con la mujer adquirían una especial importancia dentro del proceso de prácticas agrícolas en lo urbano, por lo que uno de los elementos fundamentales para la investigaci era comparar la toma de decisiones y la libertad de movimiento de las esposas en hogares con dedicados a la agricultura urbana, respecto de los hogares dedicados a las actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. 
Metodolicamente se optpor hacer un estudio que serla de carácter cualitativo y cuantitativo. El trabajo de campo contempldos partes, una primera en la cual a partir de la observaci participante en el pueblo durante varios meses, se llevaron a cabo entrevistas con informantes clave hombres y mujeres a nivel individual y grupal, con lo cual se hizo una etnografla de San Luis. Esta parte del trabajo de campo implicconstantes visitas al pueblo y el diálogo con las autoridades locales, las asociaciones y los productores, lo que permitidivulgar la investigaci que se pretendía hacer, al igual que facilitinteractuar con los diversos grupos de poder en el pueblo y tener el máximo de colaboraci para la encuesta que se tenía pensada realizar. Como resultado de esta primera parte del trabajo de campo, con la informaci obtenida se pudo elaborar una contextuali7.aei de los procesos histicos y socioeconicos del pueblo y también una descripci sobre la participaci laboral femenina y las relaciones de género. De igual manera, las entrevistas ayudaron a la caracteri7.aei de la actividad productiva del invernadero. La segunda parte fue la cuantitativa y que para la investigaci estuvo relacionada con la aplicaci de una encuesta por muestreo aleatorio simple, que duralrededor de tres meses y que proporcionla informaci para dar respuesta a los principales interrogantes de la investigaci sobre la comparaci de la situaci productiva y los ingresos de los hogares y las características laborales y de autonomía. 
Los capítulos que conformaron la tesis quedaron distribuidos de la siguiente manera. El primero, donde se abordan los elementos teicos de la investigaci relacionados con: a) la diversificaci ocupacional de los grupos domésticos agrícolas en contextos urbanos; b) la divisi sexual del trabajo; y c) la relaci entre la participaci laboral de las mujeres, sus ingresos, sus cargas de trabajo y su autonomía. El segundo capítulo contiene una contextuali7.aei de la zona de estudio. En primera instancia, se hace una reconstrucci histica, luego se muestran las pautas de asentamiento y la dinámica de transformaci demográfica que ha sufrido la zona. En segundo lugar, se describen los principales cambios espaciales y ambientales, así como los efectos que ello ha generado en el agrosistema chinampero. Finalmente, se seftalan las principales características socioculturales. 
El tercer capítulo analiz.a las transformaciones productivas y presenta un panorama de los cambios recientes en la divisi del trabajo, la diversificaci de los ingresos y la participaci laboral fem.enina en la zona de estudio. Asimismo, se hace un análisis de las características actuales de la actividad productiva del invernadero en lo que tiene que ver con las fonnas de tenencia de la tierra, las condiciones productivas, la fuerza laboral, la organizaci familiar del trabajo y las jornadas que implica, comparando la participaci de hombres y mujeres. En el cuarto capítulo se describen las fonnas de participaci econica y composici familiar que se presentan en los grupos domésticos de San Luis Tlaxialtemalco, así como sus características sociodemográficas. Se establece una diferenciaci socioeconica entre los distintos tipos de hogares seg sus fonnas de generaci de ingresos y se comparan las características productivas y la divisi familiar del trabajo en los hogares con invernaderos respecto de los no agrícolas. Esta comparaci tiene por finalidad analizar la viabilidad econica de los invernaderos en comparaci con los empleos urbanos. 
Los dos timos capítulos detallan las jornadas de trabajo, los ingresos y la autonomía de las mujeres. En el quinto capítulo, en un primer momento, se hace una descripci de las diferencias en la participaci femenina seg las formas de generar ingresos en los hogares, y se elabora un análisis sociodemográfico de las mujeres econicamente activas. En segundo lugar, se realiza una comparaci entre las esposas dedicadas al invernadero y a las actividades no agrícolas. Por timo, se elabora un análisis entre los esposos y las esposas sobre su participaci en las actividades econicas y domésticas. El sexto y timo capítulo, analiza indicadores sobre la autonomía femenina seg la actividad econica. Se encuentra dividido en tres partes como sigue: por un lado, se aborda todo lo relacionado con los índices de toma de decisiones y se analiza la incidencia de la edad y la escolaridad de las esposas. Posteriormente, se abordan los índices sobre la libertad de movimiento considerando los aspectos ya referidos. Estas dos partes están fundamentadas en la estadística descriptiva. Finalmente, mediante un modelo de regresi logística se hace un análisis de la toma de decisiones relacionada con la variable donde vivir. Para la libertad de movimiento se tuvo en cuenta las variables: ir a trabajar, visitar parientes y pertenecer a alguna asociaci. Este capítulo incluye también un apartado final, donde se presentan las conclusiones de la investigaci. 
CAPITULO UNO 
l. LOS HOGARES AGRICOLAS URBANOS Y LA AUTONOMIA FEMENINA: REFLEXIONES TEÓRICAS 
INTRODUCCIÓN 
El presente capítulo es el resultado de un análisis de la literatura sobre dos aspectos especialmente: en primer lugar, de la relaci entre lo agrícola y lo urbano en donde se abordan temas como: las transformaciones productivas y la diversidad ocupacional de los grupos domésticos agrícolas ligados a contextos urbanos y la divisi sexual del trabajo en este tipo de hogares. En una segunda parte, se analizan los planteamientos de diversos autores en tomo a la relaci entre la participaci laboral de las mujeres y la autonomía. Asimismo, se describe el enfoque teico de la investigaci, el planteamiento del problema, los objetivos, las hipesis y la metodología. 
1.1. LO AGRÍCOLA EN LO URBANO: EL PROBLEMA DE DEFINIR EL CONTEXTO 
La expansi urbana de las grandes ciudades y la correspondiente anexi de contextos agrícolas ocurrida en las timas décadas en México, no so ha determinado una dinámica de integraci compleja, sino además, dificil de contextualiz.ar.1 Es por ello que surge la necesidad de tratar de definir las formas que adopta esta interrelaci territorial en funci de los contextos demográficos y culturale~ en que ocurre, así como de los procesos socioeconicos y políticos que implica. Caracteriz.ar zonas donde persisten prácticas agrícolas en espacios urbanos, como es el caso de la Ciudad de México, tiene la dificultad de que muchas investigaciones perciben lo agrícola y lo urbano operando independientemente, por lo que nociones como es el caso de lo periurbano son utilizadas para describir procesos y ambientes contradictorios (laquinta y 
1 La relaci entre el proceso urbano y las áreas agrícolas ha estado definida por un fuerte desequilibrio donde el primero ha ejercido una fuerte dominaci sobre las segundas. Una parte' importante de las concepciones de la evoluci del proceso urbano ha estado explicada por esta concepci, lo que ha llevado a la generalimci de planteamientos en los que se entiende a la urbanimci como un proceso agresivo e inminente que tiende a la transformaci y destrucci de las áreas agrícolas (Cruz y Moreno, 2002). Sin embargo, ello requiere una mirada más cercana para ver la manera como se da este proceso seg los contextos. 
Drescher, 2000; Quadri, 1994 y Cruz, 2000).2 Por tanto, un primer elemento importante para anali:zar y concebir estos espacios es definirlos no so en funci de sus propios procesos de transformaci sino en la manera como se han venido interrelacionando y lo que ello ha determinado. 
La intenci de delimitar lo agrícola en contextos urbanos ha generado recientemente una gama de estudios en los que se emplean, en ocasiones indiscriminadamente, diferentes conceptos: las agrociudades (Smit et. al, 1999), la agricultura a tiempo parcial, zona neorrural (García Bartolomé,1991), rur-urbanizaci (Bertrand et al, 1987), la agricultura periurbana (Nasr, 1996), rurbalidad (Pacheco, 2002), ex urbano, la franja urbana, semi-urbano, perirural e incluso, el de suburbano (Iaquinta y Drescher, 2000) entre otros. Se busca expresar así la presencia de actividades agrarias en el medio urbano. Esta variedad de conceptos no se invalidan entre sí, al contrario, ofrecen una gama de posibilidades enunciativas que cobran valor en raz del tipo de contexto, a la forma en que sean explicados, los procesos involucrados y los alcances investigativos que impliquen; en este sentido son funcionales y prácticos. Sin embargo, como definiciones de un proceso tan complejo deben ser utilizadas con precauci y más a cuando se busquen hacer generalizaciones explicativas. De ahí que siga siendo un problema la definici de estos espacios de agricultura urbana, pues un aspecto fundamental que no siempre se tiene en cuenta es que no son homogéneos en la conformaci territorial, en las actividades productivas, en el nivel sociocultural, ni sociodemográficamente y ello amerita caracterizaciones más específicas. 
1.2. LA REORGANIZACIÓN DE LO AGRÍCOLA EN LO URBANO 
En las timas cuatro décadas se ha dado una expansi urbana acelerada de grandes y medianas ciudades que ha determinado una dinámica de crecimiento poblacional y de integraci espacial con regiones y pueblos. Este proceso denominado en ocasiones conurbaci ha favorecido una 
2 Para Salazar (1999) por ejemplo, conceptos como periferia urbana, en las ciencias sociales, han sido principalmente referidas por los urbanogos, quienes se han centrado en la relaci de los pobladores con el medio construido, abstrayéndose de la que éstos mantienen con los recursos naturales. En este sentido, es importante el aporte que pu~dan brindar otras disciplinas, entre ellas la demografla que no ha trabajado mucho sobre estos contextos. 
reorganizaci territorial, pero en especial, una refuncionalizaci de los ámbitos urbano y agrícola que configuran una red urbana regional compleja y diversificada (Salazar, 1999).3 
En este proceso de recomposici regional, se van incorporando áreas agrícolas que desempen funciones precisas para el funcionamiento del sistema urbano y que se interpretan de diversas formas. Por ejemplo, se pueden identificar dos niveles de integraci urbano regionales en las zonas de expansi urbana: a) centros urbanos pequeft.os y microregiones agrícolas, dotados de una serie de ventajas locacionales que los han llevado a una importante dinámica de crecimiento, incorporándolos a un sistema de agricultura urbana que ha estimulado su reactivaci econica con efectos multiplicadores en el territorio; y b) zonas agrícolas poco desarrolladas que presentan situaciones de atraso y marginaci, lo que no favorece su integraci (Aguilar, 1999). Estas explicaciones sin embargo, muchas veces no consideran el hecho de que estos niveles de integraci varían de acuerdo al tipo de expansi urbana y las prácticas agrícolas desarrolladas. 
Otras modalidades y formas de articulaci expresadas entre el proceso de urbanizaci y los procesos agrícolas son: a) la que atiende a la relaci entre el crecimiento urbano y los recursos urbanos, b) la expansi del proceso de urbanizaci y la necesidad de contar con suelo urbano para los pobladores de bajos ingresos, y c) la interiorizaci del proceso de urbanizaci en las áreas agrícolas (Cruz y Moreno, 2002). En ese mismo sentido, hay quienes consideran que no so son los factores demográficos (de manera particular la migraci) y los socioeconicos, los determinantes de la integraci entre regiones sino, en especial, los social-psicolicos ( conciencia de que se quiere ser urbano), los que determinan arreglos socioculturales que favorecen determinadas formas de integraci de lo agrícola con lo urbano (laquinta y Drescher, 2000).4 Desde estas perspectivas, es importante entender que los procesos de integraci de lo 
3 Es asi que la expansi de los vfnculos productivos y los flujos de poblaci hacia espacios no metropolitanos que se multiplican, están dando lugar a desarrollos megalopolitanos (Véase Schteingart, 1989; Connolly, 1999; Delgado, 2000). 4 Estos autores consideran que existen cinco formas de integraci entre lo urbano y lo agrfcola como son: a) pueblos periurbanos con redes inducidas producto de la migraci, b) contextos periurbanos difusos caracteriudos por migraci difusa, c) contextos periurbanos encadenados que se reconstituyen a partir de la migraci en cadena, d) contextos periurbanos "En el lugar", que son de carácter tradicional y en donde la urbaniz.aci se da en su mismo cspa io, e) y por timo, los contextos periurbanos absorbidos que de carácter residual, presentan procesos tradi ionale de sucesi y desplaz.amiento (laquinta y Drescher, 2000). 
urbano y lo agrícola no responden a una lica específica, sino que deben considerarse diversos factores que expliquen sus causas y las consecuencias, y éste es un aspecto sobre el que recién se está empezando a trabajar en la investigaci social. 
El Distrito Federal es un buen ejemplo del crecimiento de las grandes ciudades, que ha tenido como una de las principales consecuencias la incorporaci de zonas agrícolas. A diferencia de otras décadas en las que el espacio agrléola y el urbano se encontraban claramente delimitados por el tipo de actividades productivas que en ellos se realizaban, actualmente en la ciudad capital, así como en otras grandes ciudades latinoamericanas es dificil establecer fronteras entre ambos espacios (Barkin, 1980; Canabal, 1997). Ese traslape de fronteras tiene una serie de incidencias sociales, econicas, políticas y culturales que afectan a los grupos domésticos en general y la situaci de las mujeres en particular. Se trata de procesos que se han venido desarrollando en las timas décadas, pero que cobran relevancia en el momento actual ante el modelo globalizante en el que se están sumergiendo las economías, las políticas y las poblaciones, y cuyas consecuencias a nivel de los contextos de agricultura urbana se desconocen. 
Esta dinámica de integraci territorial ha ido alterando la visi que se tenia entre lo agrícola y lo urbano de inclusiones y oposiciones entre distante y cercano, similar y diferente, superior/inferior e igual (laquinta y Drescher, 2000; Pepin Lehalleur, 1992). Esto hace de estos contextos, regiones, en donde se crean, modifican y desechan formas y arreglos sociales, pero también, donde se intensifica el significado de los conflictos y su evoluci social, es decir, se están dando reacomodos cuyas formas y sentidos se desconocen. De igual manera, debe tenerse presente que en este tipo de contextos no siempre se adoptan totalmente ( al menos en su forma pura) ni la tecnología, ni las prácticas sociales, Ri los patrones de organizaci individualizados característicos de las sociedades urbanas, lo que vuelve fundamentales estos procesos por las particularidades que presentan. Es importante por tanto, considerar que el rechazo ( o en algunos casos la imposibilidad) de integrarse plenamente a esta urbanidad no significa que este tipo de espacios de agricultura urbana se mantengan estáticos (De Teresa Ochoa y Cortéz Ruiz, 1996). P r el contrario, un acercamiento mayor a su cotidianidad evidencia nuevas formas de ser, de p1 11Jw.:ir y de organizarse, lo que no ha sido muy caracterizado, ni estudiado. 
En estlls zonas donde converge lo agrícola y lo urbano es posible partir de pensar entonces que se ha dado un ''proceso de reorganizaci" que hace que lo "agrícola", concebido seg Lara (1996), como un espacio geográfico y social diferenciado ocupado fundamentalmente por grupos agrarios e integrado básicamente por campesinos, no tenga hoy en día un sustento real, ya que no se trata de un proceso de extinci sino de reestructuraci. Para ella, las formas de organizaci y de vida distan mucho de aquellas que sirvieron de base para definir "lo éampesino" ya que se acercan más a lo urbano. El problema implícito en estos procesos de reestructuraci está relacionado con los actores sociales involucrados, las prácticas productivas y la manera de definirlas, así como las formas de reproducci social de los hogares. De ahí que habría que pensar co concebir a los grupos domésticos y los productores de estas zonas y co conceptualizar sus prácticas y quehaceres que ya no pueden ser definidos como campesinos, pero que tampoco son totalmente de carácter urbano. Es ahí en donde está la importancia de estos contextos, de sus procesos y de su estudio. 
La integraci de lo agrícola y lo urbano, no so pensado desde una condici de lo territorial, sino de lo socioeconico y cultural, hace evidente asociaciones y dinámicas complejas entre ambos espacios que no son fáciles de explicar. En este proceso de recomposici de estructuras y relaciones a no es claro hacia dde se están dirigiendo, sí es totalmente a lo urbano, a qué tipo de reestructuraci de lo agrícola, tampoco, a partir de qué se está dando; sí de lo econico, lo político, lo social o lo cultural y quiénes están resultando más o menos beneficiados dentro y fuera del hogar. Son estos algunos aspectos sobre los cuales la presente investigaci quiere profundizar y convertirse en un aporte. 
1.2.1. LA REESTRUCTURACIÓN DE LOS HOGARES AGRÍCOLAS URBANOS: EFECTOS EN LA 
DIVERSIDAD OCUPACIONAL, LA DIVISIÓN DEL TRABAJO Y LA PARTICIPACIÓN LABORAL 
La integraci entre lo agrícola y lo urbano ha propiciado transformaciones no so de carácter territorial, sino en especial a nivel socioeconico en los grupos domésticos, lo que reviste una particular importancia como elemento de investigaci, en especial, a partir de tres niveles de análisis que guardan estrecha relaci entre sí: a) la diversidad ocupacional en los grupos domésticos, b) la divisi sexual del trabajo; y c) la participaci laboral de las mujeres y su autonomía. A continuaci se analizarán más en detalle estos aspectos. 
1.2.1.1. REESTRUCTURACIÓN AGIÚCOLA V DIVERSIDAD OCUPACIONAL 
En las zonas de agricultura urbana se observa la persistencia de relaciones agrarias que enfrentan la presi urbana a partir de modos de producci tradicionales que van desapareciendo. Esto se explica, debido al desarrollo de estrategias de reproducci que tienden a mantener el vínculo con la tierra y a recrear las bases de la organizaci comunitaria o de su individualidad como productores, como lo muestra el hecho de que, aunque la producci agropecuaria ha dejado de garanti:zar la subsistencia del grueso de los pequeflos productores, no se ha abandonado el uso y el cultivo de la tierra (De Teresa Ochoa y Cortéz Ruiz, 1996; Cruz, 2000; Canabal, 1997; Lara, 1996). 
En estas zonas de agricultura urbana, la tierra constituye para muchos de los que ahora podríamos llamar "productores agrícolas urbanos", un valor fundamental de subsistencia y un argumento en contra de la expansi urbana. Lo que se observa es que pese a la variaci de las condiciones ambientales y de producci, hay una renovaci de prácticas productivas que si bien no resultan tan rentables, les permite seguir produciendo y continuar su ligaz con la tierra. Hay en ello una actitud intencional, en la medida que al acondicionar las formas de producci combinando técnicas modernas con las tradicionales, se logra evitar el abandono por completo de las actividades agrícolas. 5 El tránsito a lo urbano no ha ocasionado la desestructuraci de sus formas de organizaci social con identidades precisas, que si bien son abiertas, no han perdido sus rasgos básicos a los cuales se aferran muchos agricultores urbanos en la actualidad (Canabal, 1997).6 Hay por lo tanto, adecuaciones importantes en las actividades agrícolas urbanas que se van ajustando a las nuevas condiciones, seg las posibilidades de los pobladores y las necesidades del mercado. 
Otro aspecto importante de los hogares agrícolas en contextos urbanos es que en tiempos de crisis econica esta actividad ha significado un recurso para trabajar y/o apoyar a la 
' Para Cruz (2000), si bien es innegable que el proceso urbano detennina en mucho la evoluci de las prácticas agrícolas existentes en la periferia de las grandes ciudades, también es cierto que los actores agrarios, la tierra dedicada a usos rurales y las "identidades agrarias" han favorecido diversos mecanismos para sobrevivir en la gran urbe. 
reproducci del grupo doméstico, ya sea cultivando productos comerciales o dedicándose a la producci de autoconsumo. De esta manera, el contexto de agricultura urbana, al permitir la reinserci laboral de sus habitantes a través de las actividades agrícolas, favorece no so la actividad en sí misma, sino una mayor adhesi a la tierra. Esa renuencia a dejar de ser productores agrícolas en estos contextos urbanos y la capacidad de adaptaci productiva a peque escala, ha sido un elemento que el gobierno, influenciado por las políticas internacionales de desarrollo, ha utilizado para en algunos casos favorecer la aparici y, sobre todo, la difusi de micronegocios familiares. 7 Hasta los as setenta, las peques unidades productivas familiares se consideraron marginales en el proceso de desarrollo; a la siguiente década se dio una revaloraci de lo peque por sus bondades para contribuir a la reorganiz.aci de la producci y, sobre todo, por su impacto en el empleo y en la equidad (Mayoux, 1995; Greenhalhg, 1991).8 
Las agencias de desarrollo buscaron favorecer el interés por los negocios familiares como una opci viable de autonomía femenina. El problema que ello encierra es que la autonomía ha sido vista desde una perspectiva individual y no colectiva, enfocándose en la relaci empresarial y la confianz.a individual, en lugar de un co-funcionamiento para desafiar las estructuras de poder que tienen subordinadas a las mujeres (Oxaal y Baden, 1997).9 Asimismo, estas reestructuraciones de las formas de producci agrícola y el desarrollo de peques negocios familiares con o sin apoyo del gobierno, deben ser entendidas también por el hecho de que el mercado de trabajo agrícola es un espacio que histicamente se ha caracterizado por una gran flexibilidad en el uso de la fuerza laboral. Esta flexibilidad ha sido explicitada y justificada como 
6 Hay que considerar que los territorios agr(colas están constituidos por relaciones sociales y en donde las prácticas econicas y socioculturales de los habitantes de un territorio detenninado se reali7.81l a partir de una herencia cultural dada, de fonnas organizativas previamente existentes en pennanente cambio (Pacheco, 2002). 7 La preocupaci por las actividades agrícolas urbanas surge de su efecto en el funcionamiento de las empresas y no de la unidad doméstica en sl. Se refiere a un tipo muy especifico de unidad doméstica: aquélla que es propietaria o tiene alg control sobre la actividad productiva. Resultado de la contracci de la actividad econica y el empleo en México, el Estado impulsa partir de 1985 programas para la creaci de microempresas agrícolas y principalmente industriales. En ese entonces estos incluyeron estímulos fiscales, apoyos administrativos, créditos a tasas preferenciales y asistencia técnica (Giner de los Rfos, 1989). 8 En las agendas internacionales sobre desarrollo, las agencias han enfatii.ado el rol del desarrollo de microempresas como parte de la posibilidad de asegurar la soluci de la pobrei.a y contribuir al crecimiento econico, asf como el 
in Tl.!mcnto de los recursos para los pobres. De igual manera, porque este grupo de pequefta escala (hasta ahora 
k:-vinculado del sector de la economía), es visto como muy dinámico (Mayoux, 1995). 
resultado de la gran inestabilidad característica de los procesos agrarios y con mayor raz en zonas cercanas a grandes ciudades. De ahí que a las incertidumbres propias del sector agrícola, se aftade el hecho de que la fuerza laboral a menudo se encuentra vinculada o forma parte de sociedades campesinas que constituyen "mundos de vida" distintos de las grandes empresas (aunque en ciertos niveles compartidos) sustentados en un entramado de relaciones, acciones y percepciones que abarcan distintos niveles sociales, culturales y políticos (Lara, 1998). No es de extrar entonces, la capacidad de adaptaci y de reorganizaci de esas actividades agrícolas urbanas a los mercados de trabajo y más a cuando están primos a una zona urbana. Además de ello, los apoyos del gobierno que han colaborado para su transformaci. Es así que estos micronegocios familiares de carácter agrícola constituyen, en contextos urbanos, una actividad fundamental para comprender los procesos de integraci de lo agrícola a lo urbano y, en especial, para analizar las formas de reorganizaci social y familiar que determinan. 
Las presiones de las que siempre han sido objeto los contextos de agricultura urbana, han orillado a los productores agrícolas a desarrollar nuevas tecnologías y nuevas prácticas productivas en las diferentes etapas de su existencia (Canabal, 1997). Es por eso que en las timas décadas, pese a esa valoraci por la tierra y a continuar las prácticas agrícolas, este modelo de vida ha comenzado a cambiar, por lo que ahora en contextos de agricultura urbana, hay la coexistencia de trabajo asalariado y no asalariado no agrícola, además del cultivo de la tierra. Esto tiene que ver con el hecho de que al parecer los grupos domésticos que practican la agricultura urbana han hecho un reordenamiento de diferentes elementos de lo que era la unidad doméstica, la cual se ha refuncionali:zado. 
Dentro de esta reestructuraci se da un proceso de diversidad ocupacional en los hogares agrícolas urbanos, favorecido porque hay un mayor nero de trabajadores por grupo doméstico, en especial, por la incorporaci de nis y mujeres al trabajo familiar, al asalariado y al informal. 10 De ahí que se observan cambios tanto en la organizaci interna de los grupos 
., Las autoras seftalan que estos acercamientos individualistas a la autonomfa encajan, junto con la creencia en el capitalismo de la empresa y las fuel7.8S de mercado, como los salvadores principales de economfas enfermi7.8s o atrasadas. 10 En las zonas de agricultura urbana es posible observar que en un mismo espacio tlsico se incorpora al trabajo a una poblac i cada vez más diversa, en donde, los grupos domésticos y particularmente las mujeres, tienen un papel <· ·n1ral. la vez, se generan nuevas formas de vida y de organiz.aci social (Lara, 1996). 
domésticos como en el espacio socioeconico y cultural en el que se desenvuelven la vida y el trabajo de los pobladores (De Barbieri, 1984; González de la Rocha, 1986; Oliveira, 1989; García y Oliveira, 1994; De Teresa y Cortés, 1996). 11 Esta dinámica familiar sin embargo, no puede verse de manera unilineal, sino que hay que considerarla en relaci con factores socioculturales asociados a prácticas agrícolas (formas de organizaci familiar y social, divisi sexual del trabajo, rituales festivos, creencias religiosas etc.,) que permean de manera importante en las posibilidades de mayor o menor movilidad de sus integrantes, en especial de las mujeres. Tampoco se puede ver aislada del entorno geográfico, pues la presencia y la diversidad de un mercado de trabajo asalariado y no asalariado no agrícola como el de la ciudad capital, puede facilitar y acelerar estos procesos. 
En el caso de los mercados de trabajo en estos contextos de agricultura urbana hay nuevas conformaciones, porque se entrelazan actividades específicamente agrarias con trabajo asalariado y no asalariado no agrícola. Se da una diversidad ocupacional, que constituye el nuevo punto de articulaci de la dimensi agraria con la urbana, es el vínculo entre lo "tradicional" y lo "moderno". Los sujetos se convierten en semicampesinos, semiobreros, semivendedores, etc. (Cruz, 2000). Es necesario destacar entonces que la intensificaci del trabajo y la diversidad de actividades permiten que la fuerza del trabajo familiar desarrolle su capacidad productiva a pesar de la insuficiencia de medios para explotar cada actividad por separado. Es por esto que aun cuando existen condiciones desventajosas de participaci de los hogares agrícolas urbanos en los distintos mercados ( de bienes, de dinero, de trabajo), los hogares aprovechan las posibilidades que les ofrece su naturaleza familiar en un intento por superar la debilidad intrínseca en esos mercados (Pepin Lehalleur y Rend, 1983 ). 12 
11 La estrategia de reproducci o acumulaci de la pequeffa empresa está supeditada y determinada por la estrategia de vida de la unidad doméstica [y también] existe una relaci causal inversa ya que los resultados obtenidos por la microempresa pueden afectar la estrategia de vida (Giner de los Rios, 1989; Oliveira y Salles, 1989). 12 A decir de las mismas autoras, el que estas actividades agrícolas familiares no sean so pequeftas empresas sino también grupos familiares, y la conjugaci en una sola identidad de estos dos principios de agrupaci y de funcionamiento les confieren caracterfsticas, necesidades y posibilidades intrfnsecas. En particular, seftalan, les toca la responsabilidad de organiz.ar en su totalidad el ciclo de reproducci de sus miembros, a diferencia de la empresa capitalista y de la familia obrera, que aseguran cada una por separado el aspecto de la reproducci de la fuerza de trabajo ¡ue les corresponde (Pepin Lehalleur y Rend, 1983). 
Es posible plantear que si bien el aumento de perceptores de ingreso por hogar ha sido una manera en que los grupos domésticos buscan o consiguen aliviar sus condiciones de pobrez.a, también hay que adir que esta estrategia mejora la situaci de los grupos domésticos, aunque no necesariamente la de los individuos (García, 1998; García y Oliveira, 1994). Esto es, tanto si se considera el aspecto material como otros elementos indispensables de calidad de vida (relaciones igualitarias, derecho de decidir, distribuci equitativa entre tiempo libre y actividad econica, libertad de movimiento, ausencia de violencia, etc.). Este es un aspecto clave de profundizar en la medida que deja claro la necesidad de analizar los grupos domésticos no so en funci de su condici de hogares como tal, sino también en términos de su composici y de los beneficios o restricciones personales, en especial, para las mujeres. 
La venta de una parte de la fuerz.a de trabajo familiar, paralelamente a la actividad agrícola por su cuenta, ha tendido entonces a ser una forma recurrente del desempe econico de muchos hogares agrícolas urbanos. De ahí que este doble carácter de los hogares como trabajadores por su cuenta y de asalariadas, aparece reflejando a la vez su modo particular de organizaci fundado sobre la articulaci orgánica de sus recursos productivos, y la situaci de dependencia econica que los obliga a buscar fuentes de ingresos en cuanto mercado les sea accesible (Pepin Lehalleur y Rend, 1983). 13 No es raro por tanto, que haya una importante participaci de hombres y mujeres en el trabajo asalariado y además en las actividades no asalariadas diferentes a las agrícolas. La bqueda de ingresos fuera del hogar está mostrando por tanto una reorganizaci al interior de las familias, así como del espacio socioeconico y cultural en el que se desenvuelve la vida y el trabajo de los productores (De Barbieri, 1984; García y Oliveira, 1994; Oliveira, 1989; Benería y Roldán, 1992). 
Es importante recalcar que estas reestructuraciones no aparecen de un momento a otro, lejos de presentar un desarrollo rápido, las transformaciones en la familia son frecuentemente lentas, permeadas de vaivenes, y no tienen un sentido unívoco (Salles y Tuirán, 1998). Seg los 
DEs una interdependencia multidireccional la que vincula ahora a los miembros del grupo a la actividad familiar en el contexto de agricultura urbana. Los papeles ligados con la edad o el género no se asocian de manera necesaria o pcnm111~11t a ciertas funciones econicas e ideolicas, sino que deben adaptarse a las circunstancias variables del tr. bajo (Pcpin Lchalleur, 1992). Seg la autora, lo que ahora se impone como prioridad en estos contextos es una 11 j _ i1: ... disponibilidad de los ingresos familiares, en particular de la fueri.a de trabajo, que debe encontrar alguna ti ,1 l l • 111h.:ra i · n. 
anteriores autores, la redefinici de las relaciones del grupo doméstico y de las obligaciones de cada miembro de la familia es lenta, compleja y adquiere el carácter de ensayos e intentos, justamente porque se derrumban las formas organizativas previas sin que otras se hayan consolidado a. Tal situaci es palpable en los hogares de contextos de agricultura urbana, dadas las características de reestructuraci que se han presentado. 
En términos generales, se puede plantear que los contextos de agricultura urbana no son so espacios definidos por prácticas sociales y productivas de carácter agrícola, sino espacios a través de los cuales sus pobladores se insertan en nuevas formas de integraci productiva y sociocultural ( en especial las de carácter urbano). Este proceso determina en gran parte la raz de ser de estos contextos, que son ambiguos en términos de sus condiciones de vida y limitados en sus posibilidades productivas, sin que ello contrarreste sus formas de sobrevivencia y sus lazos con }a tierra. Sin embargo, es necesario ahondar en qué tan rápidas o lentas han sido estas reestructuraciones en los hogares de las zonas de agricultura urbana. Asimismo, se requiere un mayor conocimiento de la manera co se han visto afectadas las formas de organizaci. productiva, cuáles son las que predominan ahora, la forma y el sentido de los ajustes y cuáles son las particularidades seg los contextos en que ocurren. Es importante también, saber co inciden estas recomposiciones productivas en los vínculos familiares y en términos de las relaciones de género y cuál ha sido el proceso de participaci de la mujer. 
Las condiciones socioeconicas cambiantes en que al parecer se hallan inmersos los grupos domésticos de los contextos de agricultura urbana, especialmente por el deterioro de las prácticas agrícolas y sus efectos en los presupuestos de los grupos domésticos, han generado la necesidad de asumir alternativas de sobrevivencia que ha provocado la redefinici de roles y de las relaciones productivas y familiares. El proceso de diversidad ocupacional constituye una de las estrategias que los hogares de estos contextos de agricultura urbana, así como los propiamente urbanos, tienen para subsistir (García y Oliveira, 1994; Oliveira, 1989; Selby 1989). Y aunque esta alternativa se ve facilitada en los hogares agrícolas por la presencia de un mercado de trabajo urbano y por la demanda de productos agrícolas hacia la ciudad, el impacto de esta situaci al interior del grupo doméstico y en la situaci de la mujer está a por verse y analizarse, para lo cual ,amhién el presente trabajo quiere contribuir. 
1.2.1.2. LA DIVISION SEXUAL DEL TRABAJO Y LAS JORNADAS DE TRABAJO 
Conforme se han dado los ajustes en los procesos de producci de estos contextos de agricultura urbana, han variado las formas de participaci laboral que se han manifestado en la divisi sexual y familiar del trabajo y en una mayor presencia de trabajadores por hogar en actividades diferentes a las agrícolas. 14 
Es importante dejar sentado que estas modificaciones han sido lentas debido, en gran parte, a lo arraigado de las concepciones socialmente aceptadas sobre los papeles masculinos y femeninos (Oliveira, 1989, 1998; Pacheco, 1988). Esta situaci que parece ser más notoria en estos contextos de agricultura urbana donde la divisi del trabajo tiende a ser rígida y a regirse por las tradiciones culturales. Si bien es cierto la relaci entre los géneros se reconoce como asimétrica, jerárquica, implfcitamente se puede concebir como sujeta a cambio. En esta medida, se vuelve imprescindible analizar las formas que asumen tales modificaciones en los hogares de agricultura urbana. 
El trabajo y la organizaci doméstica para la reproducci agrícola en contextos urbanos encuentra en lo urbano y no en lo rural sus insumos más importantes, además, la estructura doméstica tiene ahora que adaptarse al predominio de las formas salariales de obtenci de ingresos y contribuir a la producci material y a la socializaci de una fue17.a de trabajo susceptible de encontrar empleo en el mercado. Por lo que, los reajustes que operan en las familias afectan el desempefio de las tareas domésticas, los renglones del gasto y la valoraci misma de los distintos modos -privados, colectivos o mediados por el mercado-, de satisfacer sus necesidades de consumo. 15 En algunos hogares de agricultura urbana, la divisi del trabajo continua asignando a las mujeres tareas productivas, que generalmente son de más baja condici que aquéllas que realizan los hombres, con los más bajos niveles de remuneraci o sin ellos, que es lo más frecuente. La divisi de trabajo dentro de la casa, implica que se realicen muchas 
14 1estudio de la divisi sexual del trabajo al interior de los grupos domésticos es fundamental en la medida que permite vincular las labores productivas -orientadas a la obtenci de ingresos monetarios-con las reproductivas,iuc abarcan las tareas de casa y la crianz.a de los hijos (Oliveira et. al., 1999). 1 ( ·uando la mujer desempefta actividades remuneradas es posible esperar algunos cambios en cuanto al trabajo 
lu111é ·tico. El resultado más com, es que las mujeres reciban más apoyo de los integrantes de su hogar, en especial 
.t · l..·. 1ij.1~(D Barbieri, 1984; Beneria y Roldán, 1992; Oarcfa y Oliveira, 1994). 
tareas productivas con base en el sexo y la edad. En este sentido, normalmente los hombres tienden a ser responsables de las tareas más prestigiosas y que los involucra fuera de la casa como los contactos y los intercambios de dinero, mientras las mujeres y los nis son "ayudantes" que realizan mucho del trabajo en la casa (García y Oliveira, 1994; Mayoux, 1995). Sin embargo, se hace pertinente conocer para este tipo de hogares si en el caso de los hombres los procesos de reestructuraci socioeconica han propiciado otra actitud de ellos hacia el trabajo doméstico. 
Un aporte importante sobre la divisi sexual de trabajo es la desigual participaci de hombres y mujeres en las actividades de producci y reproducci (De Barbieri 1984; Roldán y Benería, 1987; Oliveira y Ariza, 1999). De acuerdo con García y Oliveira (1994), en el caso de los contextos urbanos, se encuentra de manera reiterada que la entrada de las mujeres al mercado de trabajo no ha traído cambios rápidos y fundamentales en su condici de subordinaci. Esta situaci está ocurriendo igualmente en el campo y no es raro que también se esté dando en los contextos de agricultura urbana. Debe tenerse presente también que en la divisi sexual del trabajo un aspecto que tiene gran incidencia son las características sociales del hogar y de la mujer, tales como la clase social, el ciclo de vida familiar, los vínculos de parentesco y la edad. Debe estudiarse más en el caso particular de los hogares de agricultura urbana, si se puede pensar que con los procesos de reestructuraci los papeles tradicionales de las mujeres de distintas edades han ido cambiando y si se dispone de condiciones más ideas de autonomía femenina y de mayor posibilidad de salir a trabajar. 
Con la dinámica de integraci de lo agrícola con lo urbano es posible considerar que puede haber una mayor contribuci de la esposa para solventar algunos de los gastos esenciales del hogar. En este sentido, es importante analizar la aportaci de la esposa y también su papel en el control y administraci del presupuesto. De igual manera, es necesario considerar aquí a aquellos grupos domésticos que ya no poseen tierra en contextos de agricultura urbana. Estas familias dependen por completo del mercado de trabajo asalariado y, especialmente, del no asalariado, para la sobrevivencia y la reproducci. En el caso de los asalariados temporales o permanentes, que subsisten fundamentalmente de la venta de su fuerza de trabajo, la divisi del trabajo tiende también a ser rígida. Los hombres parecen trabajar más en tareas productivas y las nrn.i Tl!s ~n las labores de la casa. En los hogares no asalariados parece haber mayor participaci 
laboral de la mujer y más vinculaci por parte del hombre dentro del hogar, aunque sigue recayendo el trabajo doméstico en las mujeres (García y Oliveira, 1994; Mayoux, 1995; Greenhalgh, 1991, Casique, 2001 ). 
En los contextos de agricultura urbana se puede suponer, que se han dado procesos socioeconicos y dinámicas locales que repercuten en la reorganizaci gradual de la divisi sexual del trabajo intrafamiliar, pero es necesario indagar si sigue sin favorecer a la mujer. Esto, sin embargo, constituye un aspecto sobre el que se deben establecer mejores pautas explicativas y más preguntas específicas dada la complejidad de estas zonas de estudio, su anexi urbana y el peso que tienen las formas culturales de organiz.aci productiva. Entre otras cosas, hace falta un mayor conocimiento de co se caracteriz.a la divisi del trabajo en los grupos domésticos de los contextos de agricultura urbana, seg si las mujeres se hallan vinculadas a actividades agrícolas, asalariadas y no asalariadas no agrícolas. Igualmente, es necesario poder analizar las semejanz.as y las diferencias entre los hogares dedicados a estas actividades e indagar si las formas de distribuci de tareas entre los miembros del hogar que se dan en los contextos de agricultura urbana, benefician a las mujeres y en qué medida la distribuci de labores domésticas cambia o si se mantienen las relaciones de género jerárquicas entre las nuevas generaciones, y si el trabajo permite o no a la mujer un mayor acceso y control de ingresos. 
1.2.1.3. PARTICIPACIÓN LABORAL Y AUTONOMIA FEMENINA 
Uno de los elementos que se manifiesta como característico de las zonas de agricultura urbana que tienden a establecer fuertes vínculos con las ciudades, es la mayor participaci laboral de las mujeres respecto de las generaciones anteriores.16 
16 En México un rasgo distintivo del mercado de trabajo hasta 1970 fue la escasa presencia de las mujeres en comparaci con los varones. En 1950, icamente 13% de las mujeres mexicanas de 12 aftos y más se declararon como econicamente activas y para 1970 la participaci femenina so habfa ascendido ligeramente hasta 16%. Desde entonces, empezuna acelerada entrada al mercado de trabajo de las mujeres tanto en la ciudad como en el campo (Garcfa y Oliveira 1994; 1997). Seftalan estas autoras, que en las décadas del setenta y ochenta, el peso relativo de las trabajadoras agrfcolas en la poblaci activa femenina se habfa incrementado ligeramente en el pafs de 9.5 a 11%, lo que fue un incremento importante. De igual manera, argumentan que la década de los ochenta se caracterizpor una creciente presencia de las mujeres en la actividad econica, la cual siguien aumento en los ailos noventa. De ahf que en esta tima década, la presencia femenina en los mercados de trabajo fuera más elevada en las grandes ciudades, las cuales ofrecieron mayores oportunidades de trabajo extradoméstico (Garcfa y Oliveira I' 82. 199.¡; González de la Rocha, 1993; Garcfa, Pacheco y Blanco, 1999). En relaci con el trabajo no asalariado, ·1 1 , ohl I in femenina el incremento registtado fue mucho más acentuado: las trabajadoras no asalariadas 
La literatura sobre la participaci laboral femenina ha sido realizada bajo diversos enfoques, siendo importante destacar los planteados por Ariza y Oliveira (2002) en los que se destaca el trabajo femenino como factor de integraci, de marginaci social, de explotaci y de empoderamiento de las mujeres. Del primer enfoque, sobre el trabajo como factor de integraci, destacan que surge en el marco de las teorías de la modernizaci, donde se enfatiza la importancia de la participaci econica femenina como un aspecto que brinda a las mujeres la posibilidad de integrarse en la vida social. 17 El trabajo femenino es visto así como un aspecto que contribuye a la liberaci de las mujeres ya que permite erosionar la subordinaci femenina presente en el mundo tradicional, caracterizado por el autoritarismo, la desigualdad y la dominaci masculina. Sobre el factor de marginaci social seftalan que hay posiciones que consideran que la participaci laboral femenina ha contribuido al deterioro del estatus de las mujeres al darse de forma marginal e inequitativa, y dar pie a una reducida participaci femenina en los beneficios del desarrollo. En otros casos se habla de que el desarrollo puede traer tanto pérdidas como ganancias en términos de autonomía. Por otro lado, el enfoque de la explotaci, desde una concepci marxista, se refiere a la funcionalidad del trabajo femenino para la acumulaci capitalista, donde el trabajo doméstico contribuye a reducir los costos de reproducci de la fuerza de trabajo, y el extradoméstico a la formaci del ejército de reserva. Por timo, las autoras seftalan que el enfoque del empoderamiento adopta una postura más flexible, en la cual el trabajo extradoméstico es uno entre varios factores que pueden contribuir a ese proceso (Ariza y Oliveira, 2002). Al respecto, hay que destacar que el presente trabajo utiliza este timo enfoque. 
aumentaron de un 28.0% en 1979 a 40.5% en 1995. Las cifras correspondientes para la poblaci masculina fueron de 35.4% y 37.3% respectivamente. La presencia de hombres y mujeres que desempeflaban actividades no asalariadas fue especialmente elevada en la rama agropecuaria y en el comercio. Este proceso de participaci econica femenina, se ha desarrollado rápidamente en los contextos de agricultura urbana, pero deben llevarse a cabo investigaciones más profundas que permitan mostrar las tendencias y las diferencias presentadas. 17 Desde la perspectiva teica de la modemi:zaci, elaborada en un contexto de expansi econica, surge el interés por anali:zar las condicionantes familiares que obstaculi:zan la mayor integraci de las mujeres al mercado de trabajo. Los diversos aspectos vinculados con el proceso de formaci familiar ( estado conyugal, cambios en la edad al casarse y tener el primer hijo, descenso de la fecundidad, incidencia de las separaciones y divorcios) son vistos como factores que contribuyen al aumento de la oferta laboral femenina. Bajo la anterior mirada, las características socioeconicas y demográficas de las unidades domésticas son igualmente incorporadas al análisis, considerando aspectos tales como: composici por parentesco, tipo de jefatura, inserci ocupacional, ingreso del jefe, presencia de otra mujer en el hogar, además de la esposa o jefa, ingresos del resto de los miembros familiares, nero y edad de los hijos. Rasgos que son utiliz.ados como posibles indicadores de la carga de trabajo doméstico, de las 
r sponsabilidades familiares y de las necesidades econicas de los hogares (Oliveira y Ari:za, 1999). 
Otro aspecto que no se debe dejar de lado al mirar lo que es la participaci laboral femenina, es el tipo de familia en particular en los contextos de agricultura urbana. Ello en raz del vínculo con la tierra, mediado por los lazos laborales o de parentesco, y el hecho de que la familia opera como una unidad que reproduce no so las bases materiales de su existencia sino su cultura y sus redes sociales, lo que produce que la suerte de la mujer esté estrechamente relacionada con la de la familia y la actividad que realiza (Espinosa, 1998; García y Oliveira 2003).'8 En tal sentido, es importante considerar lo que es el ciclo vital y la composici de parentesco de las familias como aspectos que condicionan el uso de la mano de obra en distintos grupos sociales y en diferentes actividades (Muz y Oliveira, 1982; García y Oliveira, 1994; 2003). Esta situaci es particularmente llamativa en los contextos de agricultura urbana donde tienden a prevalecer fuertes lazos de parentesco y formas de organizaci familiar extensa. 
Es necesario tener presente que en los hogares que giran en tomo a la actividad agrícola, la subsistencia de casi la totalidad de las mujeres está en gran parte determinada por lo que ocurra con la actividad familiar, en la inserci en el mercado de trabajo asalariado y no asalariado no agrícola de sus miembros. En este sentido, debe recalcarse lo planteado por García y Oliveira (1994), sobre que los cambios en la participaci econica femenina, su influencia sobre la vida familiar y la posici de la mujer es el resultado de mtiples condicionantes que se gestan en diferentes ámbitos y niveles de la realidad. 
De la participaci laboral femenina hay tres niveles de análisis que se consideran fundamentales y que merecen una especial atenci en los hogares agrícolas urbanos: a) el acceso y control de los ingresos, b) las jornadas laborales, y c) los espacios de movilidad. Miremos con mayor detenimiento cada uno de ellos. En primer lugar, en relaci con el acceso y control de recursos, debe tenerse en cuenta que las mujeres generalmente tienen un control muy restringido de los ingresos y limitaciones para ahorrar (Greenhalgh, 1991; García y Oliveira, 1994). Son generalmente los esposos los que controlan y tienen la tima palabra en lo relacionado con el presupuesto de los hogares. En algunos casos, a las mujeres se les asigna el papel de manejar ciertos tipos particulares de ingreso y de gasto ( como son los artículos de comida y compras) 
18 Para García y Oliveira, 2003 la familia de origen -como ámbito de interacci y socializaci-transmite normas y valores sociales, y formas de conducta que sirven de marco de referencia para sus integrantes y contribuyen a que ellos reproduzcan pautas de comportamiento aprendidas. 
mientras que los hombres se asignan otras responsabilidades y disfrutan de mejores condiciones para el uso de su "propio dinero", en especial, para artículos de lujo (Mayoux, 1995). Estas situaciones pueden ocurrir tanto en contextos urbanos como agrícolas, más aun si se tiene en cuenta la presencia de negocios familiares. 
En los casos en que a las mujeres les asignan los papeles de control sobre los ingresos, sus opciones de gasto tienden a estar generalmente limitadas por normas de género más amplias, que consideran los tipos apropiados y los niveles de consumo para los hombres y las mujeres a partir de las expectativas de su propio altruismo. Las mujeres, por tanto, en la mayoría de los hogares de agricultura urbana, pueden controlar los ingresos, pero con el permiso masculino; permiso que, dado el caso, puede retirarse. De igual manera, debe considerarse el hecho de que las mujeres, en la mayoría de las ocasiones, tienen interioriz.adas normas de género que determinan no usar los ingresos que obtiene para sí mismas por su propia decisi (Greenhalgh, 1991; Mayoux, 1995; García y Oliveira, 1994).19 Así, se puede selar, en un primer momento, que la participaci laboral y el acceso a ingresos puede no favorecer un cambio significativo en su capacidad de decisi si la cultura de género es restrictiva para las mujeres. 
Para una autora como Greenhalgh ( 1991) que las mujeres vinculadas con actividades productivas familiares y que tienden a dar prioridad a los grupos domésticos por encima de los intereses personales, y esto ha llevado a uno de dos resultados; por un lado lo que denomina dependencia econica y por otro la independencia constreda. En la primera situaci -dependencia econica -el trabajo ha sido definido como deber familiar por parte de los hombres, para las mujeres que obtienen un empleo o se vinculan con la actividad productiva del grupo doméstico. La autora encuentra que esta construcci ideolica ha justificado el control por parte del grupo doméstico sobre la labor de las mujeres y sus beneficios. En segundo caso -la independencia constreda-, las mujeres han logrado controlar las actividades productivas y sus beneficios, pero han sido las prioridades por satisfacer las demandas del grupo doméstico lo que 
19 Aunque existen espacios diferenciados en donde las mujeres tienen o comienzan a tener un papel más activo en la toma de decisiones, a veces se reporta que este proceso se realiz.a de acuerdo a las decisiones del marido, o ellas le siguen otorgando a los cyuges la máxima autoridad en los diversos ámbitos (Beneria y Roldán, 1992; García y Oliveira, 1994). 
acaba sus ganancias y no permite mucha expansi comercial de la actividad que desempeftan, ni facilita el uso de los ingresos en beneficio de sf mismas. 
El que las mujeres hayan ganado un espacio mayor dentro y fuera del hogar debe ser mirado con cuidado y más a en los contextos de agricultura urbana, ya que las mujeres que administran ingresos familiares o propios pueden no tener mayor poder de decisi. Las normas sociales y los valores que dan énfasis a la subordinaci dificultan la posibilidad de que una mujer pueda apoyarse econicamente a través de los ingresos personales que obtiene, lo que termina debilitando su poder de decisi (Dixon-Muller, 1998; Beneria y Roldán, 1992; González de la Rocha, 1989; García y Oliveira, 1994 ). Habría que ver hasta qué punto las mujeres en los hogares de agricultura urbana, tienen acceso a ingresos y si pueden disponer libremente de ellos. 
A la par de este tema, debe enfatizarse que los trabajos extradomésticos que realizan las mujeres son en muchas ocasiones precarios, esporádicos y de tiempo parcial ( García, Blanco y Pacheco, 1999). En el caso de los hogares agrícolas urbanos no es raro que muchas veces sean las propias mujeres las que privilegien su rol familiar y tiendan a menospreciar la actividad econica que desempeftan. Las mujeres que definen el trabajo como suplementario, tienden a creer que éste debe desemperse cuando los hijos crecen o cuando hay buenas condiciones para su cuidado (García y Oliveira, 1994). En el caso de las madres de tiempo completo, consideran casi imposible conciliar alguna actividad extradoméstica con el cuidado de los hijos. En ambos casos, no se plantean cambios fundamentales en la divisi del trabajo por género en el seno de la familia. En otro trabajo, García y Oliveira (2003) destacan la importancia que tiene el significado que la mujer le da a su trabajo y lo que ello implica en términos de mayor o menor autonomía.20 Tal situaci parece ser palpable en los hogares agrícolas urbanos donde, seg diversas entrevistas realizadas con las mujeres, tiende a verse el trabajo como deber familiar más que como una opci de independencia o de progreso personal. 
Un elemento de importancia para el análisis de la participaci laboral es el de las jornadas laborales, mismo que ha ganado gran interés en los estudios sobre la mujer. Al respecto, 
20 Véase al respecto Garc(a y Oliveira, 1994. 
hay que partir de considerar que el tiempo constituye otro de los elementos que marca diferencias al interior de los grupos domésticos. Las mtiples tareas femeninas dentro y fuera del hogar y la confusa separaci entre el trabajo y las labores domésticas se traducen en una situaci de disponibilidad constante de la mujer, que nunca tiene un tiempo propio debido al incremento de la carga de trabajo (Camarero, et al., 1991).21 
La incorporaci de las mujeres al trabajo remunerado en los hogares agrícolas urbanos parece provocar modificaciones en las formas y los tiempos en que realizan el trabajo doméstico. Factores como la edad, estado civil, características del grupo familiar -edad y sexo de los hijos, familia nuclear o extensa-, los niveles de ingreso, etc., condicionan su participaci en el mercado de trabajo y la prolongaci o no de sus jornadas de trabajo y, por ende, de su tiempo libre (Barr, 1984 ).22 No es raro pensar que las esposas con hijos, vinculadas a los hogares agrícolas urbanos, cuenten con muy poco tiempo para sí mismas y con doble carga de trabajo debido a la obligaci laboral tanto en la actividad productiva como en los quehaceres domésticos. 
En relaci con los tiempos, en especial con los incrementos de jornadas laborales vistos desde la tica de la familia como ámbito de producci y reproducci, y teniendo como eje la divisi sexual del trabajo, es pertinente considerar la importancia de la noci de doble jornada. El concepto de doble jornada, al que le es consustancial la idea de compatibilidad, sirvia la finalidad de hacer transparente la verdadera magnitud del trabajo femenino (Oliveira y Ariza, 1999). Estas autoras destacan los intentos que también se hicieron dentro de este tipo de problematizaciones por cuantificar el trabajo femenino por medio de la elaboraci de estudios de "presupuesto-tiempo", corriente de investigaci a vigente.23 Se debe tener presente que la 
21 En la medida que las mujeres incrementan sus responsabilidades familiares por la presencia en el mercado de trabajo, esto representa en la mayoría de los casos una sobre carga de trabajo (García, Blanco y Pacheco, 1999). Algunas desarrollan mtiples estrategias para combinar la maternidad y el trabajo: buscan actividades "compatibles" que presentan flexibilidad de horario, a corta distancia del hogar o que puedan realizarse en la casa "sin descuidar" su funci socialmente definida como responsables de los trabajos de reproducci (González de la Rocha, 1989; Oliveira, 1989; García y Oliveira, 1994). 22 A través de la contabilizaci del tiempo invertido en el trabajo doméstico, se han destacado por lo menos dos aspectos más especfticos; uno, el contar con un indicador que ponga en claro la gran cantidad de horas que las mujeres tienen que invertir en este tipo de labores, a diferencia de las muy pocas dedicadas por los hombres, con lo cual destaca una parte de su opresi y subordinaci; y segundo, se han analizado las variables que hacen disminuir 
o aumentar ese tiempo (Blanco, 1989). 23 Véase por ejemplo Eviota (1980) y Oliveira et al., (1996). 
reorganizaci para estos contextos agrícolas implica desarrollar actividades en donde convergen el tiempo laboral de las faenas agrícolas con los horarios que establecen los empleos urbanos y que constituyen un elemento importante de analizar. 
El otro aspecto, que junto con el manejo de los ingresos y la disposici de tiempo, es importante en el trabajo femenino, tiene que ver con los espacios de movilidad de la mujer. Se debe destacar co en el manejo cotidiano del espacio urbano se muestra la coexistencia de "diferentes ámbitos territoriales en la vida diaria" (Salazar, 1999).24 Esta autora, considera que aunque frecuentemente en las investigaciones se ha ubicado de forma preferencial al hombre en actividades externas a la vivienda y a la mujer en las labores domésticas al interior de la misma, es necesario resaltar que no siempre el trabajo extradoméstico es realizado por los hombres, ni se lleva a cabo fuera de la vivienda. Reitera Salazar, que no todas las actividades que realiza a diario la mujer como parte del trabajo doméstico se desarrollan al interior de la vivienda; sino que gran parte de las labores se llevan a cabo fuera de la casa: las compras y el abastecimiento, el acceso a los mecanismos de subsidio, llevar y traer los nis de la escuela, el mantenimiento de las relaciones extra-hogar. 
En los hogares agrícolas urbanos cada vez es mayor la participaci de la mujer en el mercado laboral y, consecuentemente, su presencia cotidiana en diferentes ámbitos del espacio donde viven que sobrepasan incluso el barrio, la colonia o el pueblo. La movilidad cotidiana, por tanto, constituye un elemento explicativo de su situaci y que requiere de mayor investigaci en contextos como el del presente estudio. Se hace necesario, entre otras cosas, analizar sí acceder a la vida laboral constituye para las mujeres un determinante de mayor libertad de movimiento y analizar con mayor detalle las jornadas laborales y cuál es la relaci con la toma de decisiones. 
La divisi del trabajo en los hogares, reforzada en muchos casos por la falta de acceso a ingresos propios de las mujeres, hace que ellas sean responsables de la mayoría de las tareas sin 
24 La autora concibe los ámbitos territoriales como aquellos en que se enmarcan las relaciones sociales con diferente nivel de complejidad: la vivienda, la colonia y la ciudad. Para ella, delimitar en estos términos el espacio de uso cotidiano ayuda a comprender y a correlacionar la diversidad de las relaciones sociales que establecen los miembros del hogar con los distintos niveles de complejidad funcional que encierra la ciudad moderna. 
pago ni en la reproducci, ni en la producci (Mayoux, 1995). Esto restringe en muchos casos su acceso al ingreso y al tiempo para realizar cualquier otra actividad fuera de la casa, así como también limita la probabilidad de desarrollar habilidades que no se conectan con su papel doméstico. No es raro tampoco que muchas mujeres trabajen medios tiempos y en lugares cercanos, cuando no en la misma casa, para poder así cumplir con sus obligaciones familiares (García y Oliveira, 1994). En los contextos de agricultura urbana, en la medida que tiende a prevalecer la presencia de las actividades agrícolas en cercanía a las viviendas, las posibilidades de movilidad de la mujer tienden a verse limitadas a las zonas de los pueblos, donde se comercializan los productos, las áreas de producci, las tiendas del pueblo y la casa. Sin embargo, ello debe ser más y mejor analizado en funci de las particularidades mismas de las zonas de estudio. 
En la medida en que en los contextos de agricultura urbana pueden existir distintas opciones de trabajo para las mujeres, debe indagarse si aquellas actividades vinculadas con la producci y la comercializaci agrícola les demandan más o menos tiempo que el trabajo asalariado u otras formas de actividad no asalariada no agrícola; si las primeras son más o menos rentables que las segundas, si resultan o no más compatibles con el trabajo doméstico y si facilitan o dificultan sus posibilidades de acceder a mayor libertad. Debe explorarse también si siguen operando los valores culturales ancestrales y el tipo de hogar en términos de facilitar o dificultar el acceso de las mujeres a la actividad laboral. También es importante ahondar en co la mayor participaci laboral de las mujeres ha afectado sus condiciones de vida, en especial explorar co en los hogares agrícolas urbanos se han reorganizado las relaciones de las mujeres con su entorno familiar y social. 25 
La presencia femenina es actualmente mayor en una gama de actividades que no estaba abierta para ellas anteriormente, por lo que esto amerita una mayor indagaci en los hogares agrícolas urbanos, en especial buscando saber si existe una tendencia al ajuste hacia grupos domésticos agrícolas con relaciones más igualitarias, una permanencia de relaciones asimétricas 
25 Aunque en el ámbito de lo doméstico, se ejercen la autoridad y el poder predominantemente por parte del var, es preciso analiz.ar los espacios de poder femenino y los cambios que se están generando, ya que, aunque sean reducidos, denotan transformaciones en la condici de subordinaci de la mujer (Garcfa y Oliveira, 1994). 
o un cambio hacia grupos domésticos de tipo urbano con distintas características (Fiona Wilson, 1990). 
En los hogares agrícolas urbanos, el paso de las mujeres al trabajo extradoméstico significa un proceso que puede llegar a ser más importante que el tipo de trabajo al que tienen acceso. Puede hacer que las mujeres mejoren su autoestima y tomen conciencia de su valor, por lo que es posible esperar una reorganizaci en los papeles que desempen dentro del hogar; en especial un cambio en el poder de la toma de decisiones y en la libertad de movimiento, en otras palabras, en su autonomía. Ello por tanto, requiere mayor investigaci en las formas que asume y en los procesos que desencadena, dentro y fuera de los hogares agrícolas urbanos. A continuaci se analiz.ará lo anterior a nivel teico con más detalle. 
1.3. LA AUTONOMIA FEMENINA 
El siguiente apartado es una revisi de la literatura sociodemográfica en relaci con el concepto de autonomía. En primer lugar se refiere lo que fueron los orígenes y características del concepto, en segundo lugar se presentan algunas definiciones existentes y se enuncia la utilidad del concepto en tercer lugar, se analiza lo que son los indicadores de medici y su viabilidad. 
1.3.1. 01ÚGENES Y CARACTERÍSTICAS DEL CONCEPTO 
En los as setenta se formularon una serie de críticas en el campo del estudio de la mujer y del desarrollo sustentadas en la oposici a las estructuras de dominaci hacia lo femenino, por lo que se pedían cambios radicales en la sociedad, en las leyes, los derechos de propiedad y las instituciones que reforzaban y perpetuaban la dominaci masculina. Como resultado de ello, comenzaron a aparecer conceptos como el de estatus, el de autonomía, y más recientemente empoderamiento.26 
26 En el caso del concepto de estatus de la mujer, éste fue desarrollado desde los setentas a partir de indicadores específicos relacionados con la autonomfa femenina y el poder en la toma de decisi (Mahmud y Johnston, 1995). Ya para finales de los aftos setenta, la noci de estatus de la mujer y su medici habfa ganado aceptaci en términos del poder de control sobre los ingresos (Dixon, 1978). El término de estatus de la mujer era el commente usado, pero al ser poco claro y al tener una interpretaci altamente subjetiva se fue dejando de utili:zar (JeJeebhoy, 
El concepto de autonomía -que a decir de Dixon ( 1978), empeza tener gran aceptaci desde los as setenta-, fue uno de los que reemplazaron a términos como bienestar, mejoramiento, participaci comunitaria y alivio de la pobreza, para describir las metas del desarrollo y sus intervenciones.27 Se generaron debates importantes, en especial por el movimiento de las mujeres en todas partes y, particularmente, por las feministas del Tercer Mundo (Batliwala, 1997). Esta autora refiere que en los as ochenta aumentaron las criticas feministas contra las estrategias del desarrollo y las intervenciones de base que no habían logrado un progreso significativo en el mejoramiento del estatus de las mujeres, lo que reforzel interés por conceptos como los de autonomía y empoderamiento. 28 En este mismo sentido, también incidique con el proceso de modernizaci se fue cambiando el tradicional enfoque en la maximizaci del bienestar grupal, reemplazado por un énfasis en la autodeterminaci y la realizaci de las metas individuales. De ahí que la urbanizaci, la ampliaci de la educaci y el incremento de la clase media fomentla necesidad de un comportamiento que diera especial atenci a la capacidad de autonomía y a la autodeterminaci de los individuos, en especial de la mujer (Kishor, 1995). Con ello adquirieron mayor fuerza conceptos como el de autonomía. 
1.3.2. DEFINICIONES V UTILIDAD DEL CONCEYfO 
Se han dado diversas definiciones sobre autonomía, que buscan diferenciar el concepto del de empoderamiento.29 La de Dixon ( 1978), es de las que ha ganado mayor reconocimiento entre los investigadores pues la concibe como el nivel en que las mujeres tienen acceso y control sobre los recursos materiales (incluyendo comida, ingresos, tierra y otras formas de riqueza) y los recursos sociales (incluyendo conocimiento, poder y prestigio) dentro de la familia, la comunidad, y la 
1995). De igual manera, Sen y Batliwala (1994), consideran que el concepto de estatus es débil en comparaci con el de poder ya que estatus hace referencia más que todo a niveles dentro de jerarqufas. 27 Para la presente discusi en la medida que so interesa abordar lo que ha ocurrido con el concepto de autonomía no se anali:zará el de status y empoderamiento aunque se haga relaci en algunas ocasiones a ellos. 28 Desde mediados de los aflos ochenta, el concepto de empoderamiento de las mujeres, comenza reemplaz.ar los términos iniciales de la jerga del desarrollo. Pero infortunadamente, debido a la excesiva utilii.aci del término, la agudei.a de la perspectiva que le diorigen se ha ido diluyendo (Le, 1997). Otros autores, han referido cuestionamientos a este concepto, relacionados con su utilii.aci, su significado como categorfa analftica, la ausencia de una definici y de la exploraci de los detalles prácticos de sus logros y la dificultad de definirse en términos de sus actividades especificas o resultados finales porque involucra un proceso (Roland, 1997; Oxaal y Baden, 1997; Dixon-Muller, 1998, Sen y Batliwala, 2000). 29 En relaci con esta diferenciaci, Garcfa (2003), en un articulo recientemente realizun interesante análisis de los elementos teicos y metodolicos que permiten establecer diferencias entre los dos conceptos. 
sociedad. Uno de los aspectos interesantes de esta conceptualizaci es que hace relaci al control de recursos materiales y los sociales, no so a nivel individual y familiar sino también social. Sin embargo, hacen falta más elementos asociados a la especificidad del concepto. 
Hay quienes conciben el término autonomía como la habilidad, social y psicolica, de obtener informaci para usarla como una base para tomar decisiones personales y sociales (Dyson y Moore, 1983; Basu, 1995; Stromquist, 1997; Dixon-Mueller, 1998). Estos autores refieren que este concepto tiene definiciones implícitas de poder, entendido como la habilidad para actuar o producir un efecto y/o influenciar a otros. Sobre esta manera psicosocial de definir la autonomía se comparte plenamente lo planteado por García (2003 ), quien seftala que la posici explícita de poder a la que hace referencia Stromquist, no permite ver claramente por qué la autonomía, esto es la capacidad de actuar con independencia y seg intereses propios, tendría que restringirse a esta faceta psicosocial y no ser un aspecto también de las demás dimensiones a las que hace referencia dicha autora. 
Por su parte García (2003) considera que la noci de poder y autonomía planteado por Casique (2001 ), no está exenta de problemas. 30 Seg Casi que el poder y la autonomía de las mujeres tendrían que ver con dos aspectos distintos de la vida cotidiana; el poder con la participaci efectiva en la toma de decisiones, y la autonomía con la actuaci por iniciativa propia (libertad de movimiento), libre de la influencia de otros. Para García, podría resultar un tanto artificial y no quedar claro porqué se llama a un aspecto poder y a otro autonomía cuando ambos constituyen elementos analíticos de un mismo proceso de autoafirmaci y control. Reconoce la autora la manera en que Casique avanza en esta unificaci al vincular poder y autonomía con empoderamiento. 
30 No es clara la distinci entre autonomía y poder pues repetidamente la autonomía es definida en los mismos términos, por lo que ambos conceptos se refieren a similares dimensiones de la situaci de las mujeres. La noci de poder es importante en la medida que permite anali:zar a nivel cualitativo y cuantitativo las relaciones de género al interior del hogar (Casique, 2001 ). Esta autora, resalta que hay dos conceptualizaciones distintas de poder: la primera, que considera el poder básicamente como la posesi intelectual e ideolica y el control sobre los recursos, lo que determinaría un proceso de cambio en las relaciones de poder existentes y ganancia en la capacidad de decisi sobre el control de los recursos. La segunda, entiende el poder en términos de tener recursos que pueden ser usados para cumplir con las metas individuales. También considera la diversidad de posibles metas y reconoce que éstas son construcciones sociales. 
Otra definici interesante es la de Jejeebhoy ( 1995), y en especial Sathar y Jejeebhoy (2001 ), quienes entienden el concepto como el control que tienen las mujeres de sus vidas, la extensi de su capacidad de decisi sobre sí mismas y sobre sus familias, el control sobre los recursos materiales y otros recursos, el acceso al conocimiento e informaci, la autoridad para tomar decisiones de manera independiente, la autonomía emocional, la libertad de acceder a movilidad fisica y la habilidad de ejercer relaciones equilibradas dentro de la familia. Interesa destacar que Sathar y Jejeebhoy (2001 ), plantearon un enfoque estático del término autonomía, sin tener en cuenta ni los procesos ( como ocurre con el de empoderamiento ), ni el alcance sobre co las mujeres ejercen el control sobre sus vidas dentro de las familias en que viven, en un momento dado del tiempo. 
Esta percepci, si bien es cierto puede limitar el concepto de autonomía, seg lo planteado por García (2003), sin embargo, tiene la utilidad de que para investigaciones en contextos y actividades específicas, permite aportar desde el análisis de procesos particulares dinámicas explicativas de comportamientos más generales. Considero que tal situaci no anula la concepci de autonomía entendida en los términos de García (2003) y otros autores como fase de un proceso de empoderamiento, sino que permite captar dicho proceso en planos de realidad microsocial (Dixon-Mueller 1998; Kishor 1995; Sathar y Jejeebhoy 2001; Le 1997). En este sentido, conviene retomar lo planteado por Jeffery y Basu ( 1996) quienes llaman la atenci sobre la existencia de diferentes niveles de autonomía por regi en raz de la influencia de factores culturales, asimismo, de que el grado de autonomía deseado y ejercido por las mujeres depende no so de sus propias características, sino de las características, prácticas y normas de cada una de las agrupaciones y regiones específicas de las que ellas son miembros (Kishor, 1995, Sathar y Jejeebhoy, 2001 ). Este es un elemento a tener en cuenta en los contextos de agricultura urbana y, en especial, en el pueblo del presente estudio. 
Aunque las nociones planteadas de autonomía puedan tener diferencias, coinciden en la importancia que encierra el concepto para analizar la situaci de la mujer dentro y fuera del hogar.31 En un primer momento varios autores se han aproximado a utilizar la noci de 
31 Es importante seftalar que cuando se habla de situaci de la mujer se está entendiendo como la subordinaci que caracteriza a las mujeres con respecto a los varones en diferentes ámbitos de la vida social ( econica, poUtica, y al interior de las familias) (Garcfa y Oliveira, 1994, 2003; Young, 1997; Le, 1997). 
autonomía como un eje explicativo en el campo del comportamiento reproductivo o en el de la sobrevivencia infantil (Kritz, 1997; Kishor, 1995; Jejeehboy, 1995; Jeffery y Basu, 1996; Sathar, 1996; Chanana, 1996; Amin, 1996; Clenan et al., 1996; Vlassoff, 1996 y Visaria, 1996). En estos trabajos se muestra mucha de la preocupaci existente en la literatura demográfica por establecer una relaci causal entre la actividad econica femenina y la conducta reproductiva. Este tipo de estudios ha estado acompaftado por una intensa reflexi sobre la participaci laboral femenina donde se ha cuestionado que a participaci femenina en la fue17.8 de trabajo per se otorgue a las mujeres autonomía y poder, por lo que no se debe asumir a priori la existencia de una relaci positiva entre participaci econica y posici social de las mujeres (García y Oliveira, 2003; Niraula y Morgan, 2000; Sathar y Jejeebhoy, 2001). 
Actualmente, gran parte del debate sobre la participaci laboral femenina se centra en la manera en que el acceso y control de ingresos por parte de las mujeres está determinando poder de decisi dentro y fuera del hogar; en otras palabras, sobre su autonomía. Cabe destacar dentro de este interés, en primer lugar, trabajos que llaman la atenci sobre la importancia que lo sociocultural ( creencias religiosas, roles femeninos y masculinos, fiestas, arreglos familiares y sociales etc.,) encierra para entender la relaci entre participaci laboral y autonomía (Niraula y Morgan (2000), Sathar y Jejeebhoy (2001 ). De otra parte, sobresalen investigaciones como la de Casi que (2001 ), que buscan determinar cuáles aspectos del poder y la autonomía de las mujeres estarían significativamente relacionados con el desempe de un trabajo extradoméstico en el contexto mexicano. 
Es desde este tipo de planteamientos que la presente investigaci busca explicar las relaciones entre participaci laboral femenina y autonomía, tanto en las formas que asumen como en las dinámicas que implican, es decir, teniendo en cuenta las variantes socioculturales existentes en el pueblo. En este sentido, es importante hacer claridad de que se está entendiendo los sociocultural como aquellas prácticas relacionadas con la actividad agrícola chinampera como son los rituales festivos ( que en el pueblo de referencia son abundantes), las formas de organizaci familiar y social como es la mayordomía y en el caso de San Luis las comisiones, los roles femeninos y masculinos determinados por la divisi sexual del trabajo. Estas prácticas al estar estrechamente ligadas a lo agrícola se manifiestan como determinantes en las relaciones familiares y sociales de relaciones e inciden en las posibilidades de autonomía de las mujeres de este contexto. De igual manera, constituyen un elemento de resistencia a los cambios en el uso del suelo y a los demás efectos de la urbanizaci. 
Otros de los aspectos de la utilidad del concepto de autonomía tienen que ver con: a) la facilidad que brinda para entender porqué los individuos actn de determinada manera, a la vez que refleja su posici relativa en la estructura social (Riger, 1997)32 b) Es un concepto antijerárquico que estimula el pensamiento critico y creativo, así como la acci; expresa una actitud interna de fuerza, que crea las condiciones para la transformaci; el cambio que viene de adentro, con miles internos propios de alguien, ya sea como individuo o como colectividad, que se mueve de abajo hacia arriba y que va en contra de la dominaci no deseada (Schrijvers, 1991 ). Al analizar las dimensiones de la situaci social de las mujeres, el problema conceptual es importante, pues hay muchas medidas y dimensiones usadas en investigaciones de este tipo (Niraula y Morgan, 2000; Kabeer, 1999). Algunas autoras se enfocan en la noci de autonomía de las mujeres porque consideran que este concepto sela un rasgo de estratificaci de género y porque es una dimensi importante que influye en los resultados demográficos. La autonomía de las mujeres en la casa es considerada un eslab importante para comprender su posici socio-econica y su conducta reproductiva (Kritz y Makinwa-Adebusoye, 1997). 
El concepto de autonomía si bien es cierto no está exento de ambigdades, presenta adecuadas condiciones teico-metodolicas para su utilizaci, en especial para hogares agrícolas urbanos, donde se esperaría encontrar un reacomodo de las relaciones de poder dentro de estos y entre hombres y mujeres, por la influencia de la ciudad. De ahí que observadas las diferentes consideraciones teicas del concepto y sus utilidades, para la presente investigaci se parte de entender la autonomía femenina como la capacidad que adquieren las mujeres para tomar decisiones sobre sí mismas y sobre sus familias, el acceso y control sobre los ingresos que percibe, así como la libertad de movimiento sin solicitar permiso o tener que negociar (Dixon, 1998; Jejeebhoy, 1995; Sathar y Jejeebhoy, 2001 ). 
32 En este sentido, Jo Rowlands (1997) considera que debe tenerse presente las relaciones de poder y el poder como relaci social. 
1.3.3. INDICADORES 'V VIABILIDAD 
Se había mencionado que uno de los aspectos importantes del concepto de autonomía es su capacidad de ser evaluado, lo que da un elemento más de beneficio en su utilizaci. En este sentido, se destaca la importancia metodolica de los indicadores para explicar desigualdades y, de manera particular, en relaci con la autonomía, pensando en las manifestaciones concretas en el nivel de las prácticas individuales (García, 2003).33 Dos aspectos han estado recientemente relacionados como indicadores de la autonomía y son los que interesa retomar; la toma de decisiones y la libertad de movimiento, concebidos, seg lo planteado por García (2003), como indicadores directos. 34 
En relaci con la toma de decisiones, hay que tener en cuenta que en los hogares las decisiones se toman en muchos niveles, desde lo interno hasta lo familiar.35 Pueden obedecer, por ejemplo, al uso y distribuci de los ingresos, a las divisiones laborales, etc. Jo Rowlands ( 1997), considera tres dimensiones importantes al respecto: a) la dimensi personal, donde la autonomía consiste en desarrollar el sentido de ser y la confianza y la capacidad individual ( que involucra la destrucci de los efectos de la intemalizaci de la opresi); b) la dimensi de las relaciones cercanas, donde la autonomía consiste en desarrollar la habilidad para negociar e influenciar la naturaleza de la relaci y de las decisiones tomadas al interior del hogar, y c) la dimensi colectiva, donde los individuos trabajan conjuntamente para lograr un mayor impacto del que podrían ejercer individualmente. En este sentido, hay que tener en cuenta que debido a la presencia de hogares agrícolas urbanos en las cuales hay la persistencia de prácticas socioculturales (formas de organizaci familiar y social, divisi sexual del trabajo, rituales festivos, creencias religiosas etc.,) se vuelve un aspecto determinante ahondar en las posibilidades 
33 Al respecto, García y Oliveira (2003), seftalan la importancia de incorporar en este tipo de estudios indicadores más refinados que permitan captar tanto la diversidad en la inserci laboral de las mujeres como las distintas manifestaciones del grado de asimetría de las relaciones de género en el seno de las familias. 34 Una buena cantidad de especialistas escoge el término indicadores directos de autonomía, o también de status o posici, sin embargo, no falta quien seftale que se trata de indicadores de empoderamiento o del acceso a las fuentes de poder. A pesar de esta diversidad, hay mucha coincidencia en las dimensiones que se busca medir, y éstas apuntan en mayor medida a manifestaciones concretas de independencia, control de la propia vida y/o actuaci seg intereses propios, en otras palabras, en la autonomfa (Garcfa, 2003). 35 Aquf se parte de considerar que las familias y, dentro de éstas los individuos, tienen metas diferentes seg las sociedades y que dichas metas al interior de la misma familia están determinadas por aspectos sociales, econicos y polfticos. Por lo que la familia no es un ente homogéneo (Véase al respecto; Selby, et.al., 1990; Torrado, 1981; Smith, 1991 ; Tilly, 1991 y 01 iveira, 1999 entre otros). 
de que el entorno favorezca o no la capacidad de decisi de las mujeres a nivel personal y familiar. 
Conviene enfatizar también que la toma de decisiones en la casa se usa a menudo como una medida de autonomía (por ejemplo, tomando la decisi final de cuánto gastar del presupuesto familiar en comida). Sin embargo, no es necesariamente una medida de poder, porque pueden delegarse tales decisiones a las mujeres por otros miembros de la casa (Dixon­Mller, 1998). Este elemento sin embargo, no inhibe la utilidad de conocer la capacidad de la toma de decisi de las mujeres al interior del hogar, y más a, si se encuentran vinculadas con actividades agrícolas para ver si existen posibilidades reales para la toma de decisiones dentro y fuera del grupo doméstico. La toma de decisiones, por ende, será uno de los indicadores para la presente investigaci que se entenderá entonces, como el poder de decidir la mujer por sí misma sobre el acceso y control de ingresos, sobre aspectos familiares, sobre su cuerpo y su capacidad reproductiva (Dixon, 1978; Le, 1997; Jejeebhoy, 1995; Sathar y Jejeebhoy, 2001; Jo Rowlands, 1997). 
El segundo aspecto, la libertad de movimiento, es un concepto complejo en sí mismo ya que los límites de la libertad de elecci de las mujeres son dictaminados también por una mezcla de instituciones, normas y por el poder de las estructuras de los hogares (Basu, 1995). Es una de las manifestaciones importantes de la desigualdad de género, de ahí que a mayor libertad de movimiento es posible pensar en un mayor poder de toma de decisiones (Niraula y Morgan, 2000). 
En la medida en que la actividad agrícola implica el desplazamiento de las mujeres para llevar a cabo la venta de lo producido, que constituye una de sus principales funciones, analizar los grados de libertad de movimiento asociados a sus actividades agrícolas y otras de carácter personal y familiar, se convierte en una manera de explicar la autonomía de las esposas en la zona. Por tanto, la libertad de movimiento es otro indicador de referencia y en esta investigaci será entendido como la posibilidad de interacci de las mujeres con el mundo externo, sin la necesidad de pedir permiso o tener que negociar (Jejeebhoy, 1995; Niraula y Morgan, 2000). Los criterios que se tendrán en cuenta para establecer el tipo de libertad de movimiento son los siguientes: a) si pide permiso, b) si negocia, c) si avisa, d) si no pide permiso, ni negocia, ni avisa. Estos criterios estarán relacionados con: ir al trabajo, ir de compras, ir a clínica u hospital, ir a visitar parientes, ir a visitar a amigas y poder pertenecer a asociaciones de diferente tipo. 
Al considerar la toma de decisiones y la libertad de movimiento no se logra explicar en su totalidad los procesos de desigualdad de las mujeres respecto de los hombres; sin embargo constituyen valiosas herramientas analíticas que permiten un alto grado de aproximaci explicativa y más a para contextos específicos como los de agricultura urbana. 
1.4. PLANTEAMIENTO TEÓRICO DEL PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN 
En esta investigaci me propongo analizar, de acuerdo con la reflexi teica antes expuesta, los siguientes aspectos de la zona de estudio: a) la estructuraci de los hogares agrícolas urbanos y su diversidad ocupacional, b) la divisi sexual del trabajo y, c) la participaci laboral de las mujeres y su autonomía. 
a) Los hogares de San Luis y las características econicas. 
El pueblo de San Luis Tlaxialtemalco en Xochimilco, siempre ha estado integrado econicamente a la ciudad capital, incluso desde los tiempos de la gran Tenochtitlan, en donde la zona abastecía de alimentos a la urbe. Esta situaci comercial ha continuado con el tiempo, pues San Luis ha mantenido un agrosistema productivo como es la chinampa, pese a que en las timas décadas ha modificado sus formas de inserci socioeconica en la ciudad debido a la dinámica de crecimiento del Distrito Federal y al deterioro agroecolico.36 Seg la reflexi teica planteada sobre contextos que mantienen prácticas agrícolas pese a su anexi a áreas urbanas -como ocurre con la zona de estudio-y debido a las características tan particulares del pueblo de San Luis Tlaxialtemalco, se partirá de concebirlo como de agricultura urbana. Es decir, 
36 En la periferia de las grandes metrolis quedan atrapadas tierras agr(colas de distinta fertilidad y extensi y productores de diverso peso, incluidos campesinos parcelarios o comunidades pobres. Estas tierras son consideradas por el capital como reservas para la urbanizaci, más que como áreas productivas, y están amenazadas constantemente por los grandes desarrolladores inmobiliarios, los gobiernos para la construcci plica, los &accionadores ilegales, o los invasores pobres urbanos (Pradilla, 2002). 
como una zona en donde se mantienen prácticas socioproductivas y familiares de carácter agrícola, en un territorio en proceso de urbanizaci creciente e integrado a la ciudad capital. 
Entre los aspectos que hacen posible la caracterizaci del pueblo como de agricultura urbana están, por un lado, los relacionados con lo agrícola como son: a) que se ubica en la periferia de la ciudad, b) que una proporci importante de los grupos domésticos preservan prácticas agrícolas de origen prehispánico y mestizo en combinaci con formas productivas que, sin dejar de ser agrícolas, son más modernas, como es el caso de la actividad del invernadero; c) que reproduce los patrones de composici familiar extensa, caracterizada por mecanismos sociales de solidaridad y de integraci estrecha; d) que mantiene prácticas socioculturales y rituales-festivas de origen prehispánico, y e) que más del 50% de su poblaci es originaria del lugar. Por otra parte, están los elementos relacionados con lo urbano como son: a) la inserci territorial del pueblo a la mancha urbana del Distrito Federal; b) la fuerte presencia de pobladores provenientes de diferentes zonas de la capital; c) el establecimiento de negocios particulares (tiendas, bares, talleres, consultorios, almacenes, etc.) y de instituciones (escuelas plicas y privadas, centro de salud y centros administrativos) y, d) la inserci laboral de una proporci importante de hombres y mujeres en actividades asalariadas y no asalariadas diferentes a las agrícolas. 
En la medida en que este pueblo, a través de su agrosistema chinampero, ha estado histicamente y de manera particular marcado por una relaci con la ciudad capital, y que en la actualidad se encuentra territorialmente incorporado a la capital, esta investigaci intenta ahondar en algunos procesos sociodemográficos y socioeconicos que lo han hecho diferente de otros contextos. Al definirlo como de agricultura urbana se reconoce la dinámica de transformaci en que se encuentra, junto con las zonas aledas a la capital, y se intenta caracterizarlo en términos de las formas que asume y de las problemáticas que determina para las familias y las actividades comerciales presentes en dicho contexto. De ahí que más que buscar una conceptualizaci generalizadora se espera contribuir a explicar los fenenos sociofamiliares de éste, y otro tipo de contextos similares, desde definiciones y análisis más específicos. 

UBICACION DEL PUEBLO SAN LUIS TLAXIALTEMALCO 

Una vez definida la zona de estudio, es importante continuar explicando lo que han sido sus procesos de transformaci en relaci con las tres unidades de análisis ya referidas: la diversidad ocupacional de los hogares agrícolas urbanos, la divisi sexual del trabajo, la participaci laboral femenina y la autonomía de las mujeres. En relaci con.el primer aspecto, se debe partir de considerar que San Luis Tlaxialtemalco es uno de los pueblos ubicado en la pequefta zona agrícola de la delegaci de Xochimilco, en el entorno sur de la ciudad de México (Véase mapa). La zona agrícola se fue reduciendo por el deterioro ambiental ocasionado por la expansi de la ciudad durante siglos, en especial, desde 1940, donde se acelerel dafto, que culmincon una drástica reducci y transformaci de la zona agrícola. Finalmente, desde los as setenta del siglo XX la delegaci se poblcon clases medias urbanas procedentes de otras zonas de la capital y los pobladores agrícolas originales quedaron reducidos a una pequefta extensi. 
Al igual que lo ocurrido con otras zonas de agricultura urbana, actualmente en el pueblo se ha dado un proceso de reorganizaci productiva, que de manera particular, se caracteriza por el paso gradual de la producci de hortalizas a la producci de plantas ornamentales. 37 Las investigaciones en la zona muestran a los productores llevando a cabo técnicas de producci tradicional con prácticas productivas "modernas" como es el caso de la producci y comercializaci de plantas ornamentales, con lo cual buscan resistir el avance de la mancha urbana y de los capitales inmobiliares para conservar la condici de productores agrícolas (Neira, 1999, 2001; Canabal, 1997; Rojas, 1995). De igual manera, existen diversas formas de generaci de ingresos en los hogares que antes fueron productores agrícolas, como son las actividades asalariadas y las no asalariadas no agrícolas. Interesa investigar una en particular, la producci de plantas ornamentales en invernadero, por tratarse de un micronegocio agrícola de carácter familiar. Esta estrategia de obtenci de ingresos ha permitido a un grupo importante de hogares permanecer ligados a la agricultura y continuar con la organizaci familiar de las actividades productivas. Se estudia esta forma particular de actividad productiva familiar, los invernaderos, porque se desea averiguar si constituyen una estrategia viable de generaci de ingresos en comparaci con el empleo asalariado y no asalariado no agrícola. 
37 Esto se ha presentado no so en Xochimilco sino en el Estado de México, véase por ejemplo los estudios reali:zados por Lara y Becerril (1995), y para el caso de San Luis, Neira (1999), (2001). 
b) La divisi del trabajo 
El segundo nivel de análisis, que es significativo para comprender las condiciones de vida de las mujeres de este contexto de agricultura urbana, es la divisi sexual del trabajo. Al respecto Casi que (2001 ), considera que el trabajo doméstico de la mujer, el empleo, el estatus, el poder, son aspectos que están interconectados, pero hace falta estimar precisamente la direcci y la magnitud de esas relaciones, más a en contextos tan particulares como el del presente estudio. La actividad agrícola urbana ha permitido que se incremente la participaci laboral femenina, en especial de la esposa, en el proceso productivo. Sin embargo, debe conocerse hasta qué punto este tipo de participaci laboral puede ser más compatible con el desempe de las tareas domésticas y la crianza de los hijos que otras actividades y, por lo tanto, puede propiciar una doble jornada de trabajo. Con la mayor vinculaci de las esposas en las actividades asalariadas y las no asalariadas se esperarla una menor participaci de ellas en las actividades domésticas. Se investigará si en el pueblo de San Luis es así o si hay un incremento de la carga laboral de las mujeres, poca o nula ayuda de los esposos y si tiende a prevalecer la subordinaci de las mujeres. Se vuelve pertinente indagar co ocurre la divisi sexual del trabajo y la distribuci de cargas laborales seg la forma de generaci de ingresos por parte de los diferentes hogares. 
c) Trabajo femenino y autonomía 
Para el tercero y timo nivel de análisis correspondiente a la relaci entre la participaci laboral femenina y la autonomía de las mujeres, se parte de considerar que es característico de las actividades agrícolas del pueblo de San Luis mantener una importante participaci familiar en el proceso productivo, en donde los miembros distintos del jefe tienden a no contar con remuneraci alguna. Debido a la condici de actividad familiar en el invernadero, se ha dado un proceso importante de participaci econica femenina. Esta situaci tiende a destacarse en el pueblo porque tradicionalmente las mujeres han estado dedicadas al comercio de los productos que se producen en las chinampas y lo han continuado haciendo con las plantas ornamentales. Interesa investigar si las esposas reciben ingresos por su trabajo, si lo usan en su beneficio personal, o lo aportan íntegramente al hogar. Por otra parte, debido a los tiempos del proceso productivo de los invernaderos y las jornadas de comercio de las plantas ornamentales, es posible pensar en la presencia de una doble jornada femenina, lo que sin embargo, debe ser mirado también en funci del tipo de ingreso de los hogares y el tipo de hogar; si es nuclear o extenso. En particular, se desea saber cuáles son las cargas de trabajo hogare y productivo que tienen las esposas en comparaci con otros miembros del hogar y si existen distintos grados de autonomía en el acceso a los ingresos por las mujeres seg el tipo de actividad productiva predominante en el grupo doméstico. 
Un aspecto que es pertinente considerar respecto a la autonomía de las mujeres en los grupos domésticos, es que si bien es cierto en este pueblo de agricultura urbana prevalecen las prácticas agrícolas, se ha dado una diversidad ocupacional al interior del pueblo que ha generado un incremento de la participaci laboral femenina en actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. Esta participaci laboral de las mujeres también se ha convertido en un elemento importante de aportaci de ingresos al hogar. Sin embargo, es necesario analizar si el acceso a ingresos le permite o no tener mayor capacidad de usarlos personalmente y co varían los ingresos y su uso en relaci con el tipo de hogar. Es decir, si en los casos de participaci en la actividad agrícola su acceso a ingresos propios es mayor o menor que cuando participa en otro tipo de trabajo. 
Por timo, estos aspectos relacionados con la mujer adquieren una especial importancia dentro del proceso de integraci agrícola en lo urbano en que está inmersa la zona, ya que uno de los aspectos fundamentales para esta investigaci es comparar la toma de decisiones y la libertad de movimiento de las esposas que trabajan en actividades agrícolas, respecto las que no trabajan y las que trabajan en actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. La pertinencia de la discusi del tema de la autonomía femenina en contextos de agricultura urbana, tiene que ver con la aparici y el incremento -favorecido por las políticas internacionales y del gobierno-, de micronegocios agrícolas familiares, que en el caso de San Luis, está relacionadas con la producci de plantas ornamentales en invernadero. 
El interés en centrar mi atenci en la autonomía en los hogares agrícolas urbanos, es que aunque en estas actividades agrícolas la divisi genérica del trabajo sea más flexible y la mujer pueda gozar de mayor autoridad y responsabilidad, no significa que se haya superado la subordinaci, o que hayan mejorado las condiciones de vida y la posici social (Le y Deere, 1986; García y Oliveira, 1994). Ello, por tanto, determina la necesidad de hacer un análisis sobre el papel que juegan estas formas específicas de organizaci productiva en la autonomía femenina, en relaci con la toma de decisiones y la libertad de movimiento. 
En síntesis, en términos de la participaci laboral femenina y la autonomía, hay que recalcar la importancia que tiene para este contexto de agricultura urbana, analizar el acceso y control de los recursos, las jornadas de trabajo, la capacidad de decisi y la capacidad de movilidad de las esposas, seg el tipo de actividad que desempen. Se debe analizar también los espacios de poder que las esposas logran crear en lo cotidiano. En la medida que el interés de la presente investigaci lo constituyen las esposas pertenecientes a los hogares que desempen una actividad productiva familiar agrícola en un contexto urbano, otro elemento a favor de utilizar la noci de autonomía es entonces, que permite explicar en un momento del tiempo ( el actual) y a través de la realizaci de una actividad especifica ( el invernadero), los alcances de la misma en términos de la libertad de movimiento de las esposas y el control de sus decisiones dentro de las familias a las que pertenecen. 
La relaci entre participaci laboral femenina y la autonomía es un aspecto sobre el que queda mucho por indagar, sobre lo que se hace necesario contar con estudios empíricos que permitan entender si el trabajo familiar agrícola aumenta la adquisici y control de los ingresos así como la toma de decisiones y la libertad de movimiento de las mujeres. Esta investigaci busca aportar en términos de esta definici teica, así como en la consolidaci de políticas más ajustadas a las necesidades de las mujeres y de acuerdo con los contextos en que desarrollan sus vínculos familiares, sociales y productivos. En este sentido, el presente estudio busca ser un aporte a las políticas dirigidas hacia micronegocios familiares agrícolas. 
Los aspectos atrás referidos relacionados con la mujer son importantes ya que la interrogante que da origen a esta investigaci se vincula con el hecho de que numerosas políticas sociales y recomendaciones de las agencias internacionales promueven el fomento de negocios familiares para lograr mayores grados de autonomía femenina. Los invernaderos de San Luis Tlaxialtemalco son una actividad agrícola urbana de carácter familiar con elevada participaci laboral femenina y cabe preguntarse si efectivamente el fomento de este tipo de negocios familiares incrementa los niveles de autonomía de las mujeres en estos contextos y bajo qué condiciones. 
El problema es complejo, pues se puede dar cierta autonomía acompaftada de una excesiva carga laboral para las mujeres que no les permite ejercerla. Además, es necesario examinar empíricamente si la participaci femenina en este tipo de actividades agrícolas permite a las mujeres un acceso directo a ingresos y si las relaciones de género intrafamiliares les favorecen, decidir libremente sobre el destino de esos recursos. Otro aspecto es que el trabajo femenino parece ser definido como deber familiar, por lo cual las mujeres jerarquizan los intereses familiares por encima de los personales y no tienen acceso a disposici personal de ingresos, a tomar decisiones ni tienen libertad de movimiento. Se busca por tanto indagar en qué medida ello se presenta en los hogares agrícolas urbanos de San Luis. Finalmente, es importante investigar si a pesar de que las mujeres tienen acceso a ingresos sus opciones de autonomía están limitadas por normas de género que definen los tipos y niveles de decisi y movilidad apropiados para ellas. En otras palabras, se trata de saber si la organizaci productiva del invernadero, además de ser una estrategia válida de los hogares agrícolas para generar ingresos, sirve también para mejorar la condici de vida de las mujeres. 
De estos planteamientos teicos se desprenden las preguntas de investigaci, las hipesis y los objetivos. Por un lado, la interrogante de esta investigaci se refiere a la viabilidad de las organizaciones familiares de producci agrícola en un contexto urbano desde un punto de vista econico, pero también desde un punto de vista de equidad de género. Es decir, si lo que es adecuado para el conjunto del grupo familiar lo es para las mujeres-esposas en términos de cargas de trabajo, control de ingresos y autonomía. Esta gran pregunta de investigaci se puede desglosar en las siguientes: 
a) 
¿El invernadero es más conveniente para la economía doméstica que otras formas de generaci de ingresos en los hogares del pueblo? 

b) 
¿Los invernaderos permiten una mayor participaci econica femenina que otras formas de generar ingresos? 

c) 
¿ El invernadero determina un tipo de divisi sexual del trabajo doméstico y productivo que representa mayor o menor carga de horas de trabajo para las esposas en relaci con los demás miembros del hogar, y respecto de otras formas de generaci de ingresos en otros hogares? 

d) 
¿La participaci laboral de las esposas en los invernaderos les permite un mayor acceso y control de ingresos que la participaci en otras actividades laborales y que el trabajo en el hogar? 

e) 
¿La participaci laboral de las esposas en los invernaderos les permite un mayor papel en la toma de algunas decisiones personales, familiares y productivas, así como una mayor libertad de movimiento que a las esposas de los hogares con otras formas de ingreso y que no trabajan? 


De acuerdo con la reflexi teica, se plantean las siguientes hipesis para esta investigaci: 
a) 
La producci familiar del invernadero es una estrategia conveniente de generaci de ingresos en la zona, pues permite a un grupo importante de familias permanecer vinculadas a la tierra y aprovechar sus conocimientos agrícolas, la mano de obra del hogar y la organizaci familiar del trabajo. Además, la ubicaci de las tierras agrícolas en un medio urbano les permite acceder a mercados para vender sus productos. 

b) 
Esta actividad agrícola, al ser familiar, facilita una amplia participaci laboral femenina. Pero esta participaci econica de las mujeres no se asocia con procesos claros de autonomía femenina porque, al ser trabajo familiar y debido a las relaciones de género que predominan en el contexto, las mujeres aceptan una carga laboral excesiva, priorizan los intereses familiares por encima de los personales y no acceden de manera suficiente a disposici personal de ingresos, a tomar decisiones y a libertad de movimiento. 


La investigaci tiene como objetivo general analizar la viabilidad de los invernaderos para la generaci de ingresos de los hogares en un contexto de agricultura urbana frente al trabajo asalariado y no asalariado no agrícola y analizar las relaciones entre el carácter familiar y agrícola de los invernaderos, la divisi sexual del trabajo, el acceso y control de ingresos y las manifestaciones de autonomía de las mujeres. Este objetivo general se desglosa en los siguientes puntos: 
a. 
Elaborar una contextualizaci del pueblo de San Luis Tlaxialtemalco en relaci con los procesos histicos y socioeconicos que lo constituyeron y la participaci laboral femenina, así como las relaciones de género que prevalecen en el contexto. 

b. 
Clasificar los hogares de San Luis seg la forma predominante de generaci de ingresos para establecer una tipología de hogares y poder comparar así las formas de participaci econica y composici familiar que se presentan en estos diferentes tipos de grupos domésticos. También establecer si existe diferenciaci socioeconica y sociodemográfica entre los distintos tipos de hogares, para analizar si el invernadero es una estrategia viable de generaci de ingresos en el pueblo. 

c. 
Describir las características productivas y la divisi familiar del trabajo en los hogares con invernaderos para determinar si los invernaderos permiten mayor participaci econica femenina que otras formas de generar ingreso en los hogares y comprobar si la participaci laboral de las mujeres-esposas en los hogares con invernaderos les permite un mayor acceso a ingresos que la participaci en otras actividades laborales. 

d. 
Comparar los aportes al hogar, las horas trabajadas y los ingresos de esposos y esposas seg los distintos tipo de hogar que hay en el pueblo. 

e. 
Analizar las diferencias en los grados de autonomía femenina que presentan las esposas seg el tipo de participaci en la actividad econica, para determinar si el trabajo femenino en los invernaderos se relaciona con mayor autonomía de las mujeres, comparándolo con las mujeres que no trabajan y las que ejercen otro tipo de actividad. 


1.5. METODOLOGIA 
Para la obtenci de la informaci se trabaja nivel metodolico, a partir de técnicas tanto cualitativas como cuantitativas. En relaci con las primeras, se lleva cabo observaci participante en el pueblo y una exploraci etnográfica en donde se hicieron visitas constantes, en especial seis meses antes de aplicar los cuestionarios. 38 Se tuvo la posibilidad de asistir a varias reuniones de productores dentro y fuera del pueblo, así como a reuniones sociales y festivas, de igual manera, se platicde manera informal con hombres y mujeres y se hicieron todos los preparativos relacionados con el mapeo para la encuesta y la preparaci de los entrevistadores. Durante este tiempo, también se realizaron entrevistas constantes con tres productores para el recuento histico. Las entrevistas con las 7 mujeres se realizaron a la par con aplicaci del cuestionario y fueron de carácter informal. Toda la informaci recabada ayuden la contextualizaci de los procesos histicos y socioeconicos del pueblo, y también una caracterizaci de la actividad productiva del invernadero en la actualidad. Este análisis fue complementado con fuentes secundarias, en donde se hizo una revisi de toda la documentaci que pudiese dar informaci sobre la zona en general y del pueblo en particular. 
La técnica cuantitativa consistien una encuesta probabilística que permitiobtener informaci representativa de los grupos domésticos del pueblo. Para esto se elaborun cuestionario formal estructurado con preguntas abiertas y cerradas que se aplica hombres y mujeres jefes( as) de los hogares de San Luis Tlaxialtemalco y a sus cyuges. Las unidades de referencia fueron los grupos domésticos y la principal unidad de análisis fueron los hogares clasificados seg sus actividades principales y con énfasis en aquellos dedicados al invernadero, así como los individuos jefes de hogar y esposas de los jefes de hogar. Estas timas se analizaron clasificándolas seg su tipo de actividad econica. 
La poblaci universo o marco muestral fue de 2,789 viviendas, que son las que componen las Áreas Geoestadísticas Básicas (AGEB) 52-7; 069-2 y 086-6, contenidas dentro de San Luis Tlaxialtemalco. Mediante un proceso aleatorio39 se seleccionel nero necesario de viviendas para obtener la informaci requerida con alta confiabilidad.40 Así, con este subgrupo 
31 Es importante destacar que en la medida que el pueblo fue objeto de investigaci para la tesis de maestrfa han 
sido constantes los viajes a la zona durante los timos 4 aftos. 
39 Se entiende la a/eatorizaci como la asignaci de miembros de un universo a los tratamientos experimentales de 
manera que, para cualquier asignaci a un tratamiento, cada miembro del universo tenga la misma probabilidad 
igual de ser elegido para dicha asignaci. Para este caso, se habla de que las viviendas que componen al pueblo 
tengan la misma probabilidad u "oportunidad" de ser elegidas para encuestar a sus residentes. 
40 La confiabilidad proviene de la necesidad de confiar en la medici, esto es, en la exactitud o precisi de nuestro 
instrumento de medici. 
de viviendas -viviendas elegidas-se tuvo el espectro de la situaci del total de las viviendas y de los integrantes del pueblo. De igual manera, la encuesta permitideterminar aquellas viviendas en donde había hogares agrícolas urbanos y por ende, el peso que dicha actividad pudiese tener en los ingresos de estos grupos domésticos. Por otra parte, permitidiferenciar la divisi del trabajo. Por timo, posibilitconocer la participaci de las esposas en estos hogares agrícolas urbanos y el acceso a ingresos y su relaci con el poder en la toma de decisiones dentro y fuera del hogar, así como sobre la libertad de movimiento. 
Se levantuna entrevista por vivienda, con el método de entrevista directa, con el fin de conocer la proporci de hogares donde alg miembro participara en las tareas relacionadas con la actividad agrícola. Asimismo sirvipara conocer las características sociodemográficas y socioeconicas de los integrantes de los hogares, e intentar identificar las interrelaciones con otros fenenos considerados dentro del instrumento. La encuesta ayudademás a conocer a las mujeres de los grupos domésticos relacionadas o no con la actividad agrícola, para ahondar en la relaci entre la participaci laboral femenina y la autonomía. Con objeto de preservar en la muestra la continuidad espacial de la zona de interés se dividial pueblo en tres subzonas, de las cuales se seleccionaron las viviendas conforme a los marcos muestrales establecidos. Las subzonas determinadas fueron las siguientes: 
1. 
Subzona uno: de la calle Lucero (límites con el pueblo de San Gregorio Atlapulco) a la calle Agricultor. 

2. 
Subzona dos: de la calle Agricultor a la calle Horticultor. 

3. 
Subzona tres: de la calle Horticultor a la calle Sta. Cerrada Cuauhtémoc (límites con la delegaci Tláhuac ). 


Cada uno de los dos entrevistadores que ayudaron contcon un mapa donde estaban indicadas las manzanas que le correspondían y el nero de la vivienda que debía seleccionar (recordando que no era el nero oficial de la casa sino el nero de orden a partir del punto que se tomara como inicio). Esto significa que en la enumeraci no se tomaron en cuenta: comercios, talleres, escuelas, iglesias, etc. Se tuvo cuidado de que en la manzana seleccionada en la muestra so hubiese viviendas con las características requeridas. Si en la vivienda seleccionada no se encontraba nadie o si había rechazo, se seleccionaba la vivienda anterior. El levantamiento se realizen una sola etapa de manera simultánea en las tres subzonas y se lleva cabo en las horas de la tarde de lunes a sábado, horario en el cual existen las mayores posibilidades de encontrar a hombres y mujeres adultos para ser entrevistados. La encuesta cubrivarios aspectos, por un lado, aquellos necesarios para analizar las distintas formas de obtenci de ingresos, a través de formular preguntas sobre la actividad principal, la posici en el trabajo y la rama de actividad del jefe, su cyuge y los demás miembros del hogar, así como el uso del tiempo, entre otras. De igual manera se agregaron preguntas que permitieron caracterizar la actividad productiva familiar del invernadero en cuanto a tipo de propiedades, mano de obra y divisi sexual del trabajo. 
Para analizar el peso que tenía la actividad productiva familiar del invernadero en los ingresos de los grupos domésticos y en qué medida ello podía ser causal o no para el abandono a futuro del cultivo de la tierra, se diferenciaron los grupos domésticos que se dedicaban a la actividad productiva familiar del invernadero y los que no (asalariados y no asalariados no agrícolas); se verificcuales tenían mejores ingresos y se corroborsi la divisi del trabajo y la participaci laboral femenina era diferente en estos grupos domésticos. Por otra parte, la encuesta busccaracterizar la participaci econica de las mujeres en la actividad productiva familiar del invernadero para compararla con otros tipos de hogares. Se elaboraron preguntas que permitieron conocer la distribuci y las labores realizadas por hombres y mujeres dentro y fuera de la actividad productiva familiar del invernadero, los días y las horas trabajadas, la percepci de recursos, y el aporte de mujeres al ingreso familiar versus mujeres y hombres de otros grupos domésticos. Con esto se pudo comparar el papel econico y las cargas laborales de las mujeres de los grupos domésticos dedicados a la actividad productiva familiar del invernadero respecto de las mujeres de los grupos domésticos asalariados y no asalariados no agrícolas. 
Otro aspecto fue caracterizar la divisi sexual del trabajo doméstico y no doméstico de los hogares del pueblo. Se obtuvo informaci sobre co se distribuían las tareas en la actividad productiva familiar del invernadero, lo cual permitideterminar el grado de participaci de la mujer en el proceso productivo respecto del resto de los miembros del grupo doméstico. De igual manera se captinformaci sobre co se involucraban los miembros de la familia en las labores de la casa, en especial, para analizar los grados de participaci de los integrantes del grupo doméstico respecto del trabajo del hogar. Se buscanalizar los efectos de la divisi del trabajo sobre el control de recursos, el poder de decisi y la libertad de movimiento dentro y fuera del hogar. Por timo, se obtuvo informaci que permitiestablecer la relaci entre trabajo femenino en la actividad productiva familiar del invernadero con la autonomía, comparándola con las mujeres que no trabajaban y las que se dedicaban a otro tipo de actividades. En este sentido, se elaboraron dos grupos de preguntas: las relacionadas con la toma de decisiones, y las vinculadas con la libertad de movimiento. Ambos grupos de preguntas dieron cuenta de la capacidad de decisi de las mujeres ocupadas en la actividad productiva familiar del invernadero respecto de las mujeres que no trabajan y las que trabajan como asalariadas y no asalariadas no agrícolas. De esta manera, las preguntas permitieron asociar la toma de decisiones con la participaci econica femenina y la organizaci del grupo doméstico. 
Con las preguntas e indicadores incluidos se busccomparar la libertad de movimiento de las mujeres ocupadas en la actividad productiva familiar del invernadero con las inactivas y las ocupadas en otras actividades. Se quiso asociar esta libertad de movimiento con la actividad laboral, la divisi sexual del trabajo y la percepci de ingresos. En términos generales, se esperaba que el análisis de estos dos tipos de preguntas permitiesen determinar en qué medida las participaci laboral de las mujeres en general y trabajo en la actividad productiva familiar del invernadero en particular favorecía o no procesos de autonomía femenina. En los capítulos que siguen se analizan los resultados de la investigaci. 
CAPiTULO DOS 
2. LOS ORIGENES Y LAS TRANSFORMACIONES DE UN PUEBLO LACUSTRE EN LA ZONA CHINAMPERA: SAN LUIS TLAXIALTEMALCO 
"Cada pudo de tierra de estas chinampas está impregnado del tenaz esfuerzo del petlaxil, sellado con las huellas de sus encallecidas manos y mezclado con cristalinas gotas desprendidas de la sudorosa frente de la mujer campesina, que al lado de su compalfero amado, compartiabnegada y silenciosa tan arduas tareas. " 
SILVANO CABELLO (CRONISTA DE SAN LUIS) 
INTRODUCCIÓN 
El siguiente capítulo es una contextualimci de la zona de estudio, resultado de la realimci de una exploraci etnográfica que incluyentrevistas en profundidad durante varios días con tres personas mayores que son reconocidas dentro del pueblo como cronistas, así como la observaci y el análisis de informaci secundaria. Uno de los cronistas es don Silvano Cabello, quien no so ha ocupado diversos cargos en el pueblo, sino que lleva varios as haciendo la reconstrucci de la historia del mismo. De igual manera, ha sido informante de diversas investigaciones nacionales e internacionales. Otros productores muy involucrados en los procesos de protecci y defensa del área chinampera y las costumbres, son entre otros, don Maximino Cruz Castro y José Genovevo Pérez; este timo no so ha escrito artículos sobre la historia y problemática del pueblo, sino que ha dado conferencias sobre el pueblo y la zona chinampera. José ha sido el informante principal para esta investigaci en todo el proceso. 
Con estos y otros productores (hombres y mujeres cuya lista seria larga de asentar) es con quienes sostuve varias pláticas informales y se hizo una reconstrucci general de los procesos sociohisticos y demoambientales del pueblo. 1 De igual manera, fue importante la revisi de 
1 En relaci con la participaci de las mujeres en estas entrevistas se debe seftalar que si bien hicieron algunos alusiones sobre lo histico, el interés de sus comentarios en las entrevistas se centrsobre su situaci actual, por lo que aquf no aparecen testimonios de ellas y si en la parte relacionada con la actividad agrf cola y la autonomfa. Al respecto, véase capftulos 3 a 6. 
diferentes documentos como libros, tesis y artículos, así como el análisis de informaci censal que permitieron complementar los relatos de estos pobladores. 
En el capítulo, en un primer momento, se seftala lo que han sido las pautas de asentamiento y la dinámica de transformaci demográfica que ha sufrido el área desde sus primeros tiempos. En segundo lugar, se hace una descripci de los principales cambios espaciales y ambientales y los efectos que ello ha generado en el agrosistema chinampero. En una tercera y tima parte, se analiza los que han sido los principales cambios socioculturales ocurridos. 
2.1. PRIMEROS POBLADORES Y FUNDACIÓN DEL PUEBLO DE SAN LUIS 
La historia de los pueblos de la zona chinampera en general y la de San Luis Tlaxialtemalco en particular, ha estado íntimamente ligada al agua, a la ciénaga del lago Xochimilco y sus manantiales que dieron vida a los primeros pobladores. En tiempos prehispánicos, el área chinampera donde actualmente se ubica el pueblo de San Luis, hacía parte de la orilla meridional del vaso del lago de Xochimilco. De manera particular, en la zona donde se fundel pueblo, había varios manantiales entre los que por su tamafto y esplendoroso caudal, sobresalía el de Acuexcomac que era reconocido en toda la Cuenca del Valle de México y cerca del cual se dieron los primeros asentamientos. 2 
A la llegada de los conquistadores, en los alrededores de estos lagos y manantiales, se establecieron diversos grupos, entre ellos los provenientes del seftorío de Texcoco. Conforme estos grupos fueron evangelizados, se les fue congregando y delimitando el territorio que debían poseer.3 Pueblos de la regi culhua fueron distribuidos primero en la ciudad capital, pero pronto fueron subdivididos y redistribuidos, lo cual deja Xochimilco y Chalco como jurisdicciones de encomiendas coloniales (Chapa, Stenes, 1957). San Gregorio, en cuyos territorios estaban los de San Luis, era una localidad sujeta en lo político, religioso y econico al altepetl o pueblo de 
2 Hay leyendas que relatan el nacimiento de los manantiales xochimilcas y que involucran una rivalidad entre el volcán Teuhtli y el Tepozteco por la posesi del agua de donde fue beneficiado San Luis con la formaci de sus manantiales y pozos de agua. 3 El propito de la congregaci era concentrar los asentamiento dispersos en poblados compactos, se trataba de privilegiando un centro alrededor del que se ubicaban los asentamientos dependientes (Pérez y Reyes, 2003). 
Xochimilco y que se funda en 1555, luego que sus habitantes reubicados en un lugar más accesible que las barrancas que ocupaban. En 1556 los seis fundadores del pueblo de San Gregorio firmaron un pacto con el rey por medio de su representante, el virrey don Luis de Velasco y después de la construcci de la iglesia se les diel reconocimiento como pueblo (Pérez y Reyes, 2003 ).4 
Formado el pueblo de San Gregorio, quedaban en el Acapultlalli (tierra de Atlapulco) grupos dispersos de familias, en donde "a los hijos de San Luis les hicieron sus casas cuando llegla fiesta de Santiago, se arrancaron las milpas donde se extendieron los solares. Y la gente de Xochitepec y los cuidalinderos de Jes Nazareno se cambiaron de lugar Tlaxaltemalco San Luis, y los vecinos de Cintatlalpan San Nicolas y los vecinos de San Marcos colindan en medio del pedregal, el santo lo convertimos en San Luis Obispo" (Títulos de la congregaci de San Gregorio Acapulco. 1603. Citado en Pérez y Reyes, 2003 :47). 
Fue en el 25 de julio de 1603, cuando con estas familias de la congregaci, que quedfundado el pueblo de San Luis Tlaxialtemalco. En náhuatl, Tlachquiauhmaco, viene de Tlacquiahuitl: juego de pelota consagrado al dios de la lluvia, Tia/oc: de tlemaitl: brasero de mano, incensario, y co: lugar, lo que significa entonces "lugar donde está o se hace el brasero para las ofrendas (sahumerio) del juego de pelota al dios de la lluvia Tlaloc". Es así que los primeros pobladores fueron fruto de una congregaci que fue hecha por los espales, pero el pueblo como tal se funda comienzos del siglo XVII. Ya para 1697, San Luis era visita de San Gregorio, que tenía el rango de asistencia (Pérez y Reyes, 2003). 
Las condiciones cenagosas, pantanosas y de dificil acceso de la zona, hicieron que los primeros habitantes se establecieran en el cerro, en donde se cultivaba y era suficiente para obtener lo indispensable para su existencia. En las tierras del cerro de aquel entonces, había árboles lesos como el tepozán, el ahuejote y el huizache; plantas herbáceas como algunas variedades de quelites; entre los frutales había tejocotes y capulines. Entre las plantas industriales 
4 Durante el siglo XVI, San Gregorio Atlapulco se eligicomo sede conventual, que a su vez hacía parte del convento de Xochimilco (1587-1597), por lo que San Luis Tlaxialtemalco, Santiago Tulyehualco y San Gregorio Atlapulco fueron administrados desde el convento de San Bemandino (Pérez y Reyes, 2003). 
había magueyes y chicalotes, así como muchas especies de plantas florales y medicinales (Chapa Sostenes, 1957). 
En el siglo XVI, los lagos de Xochimilco y Chalco eran cnmldos por medio de canoas y trajineras que facilitaban el comercio con la Gran Tenochtitlan, actividad que ya por ese entonces era importante. Poco a poco se comenzla destrucci de una parte de la ciénaga para la construcci de caminos reales por donde se llevaban a pie las mercancías para Xochimilco y la ciudad capital, y que a finales del siglo XVII ya eran cruzados por animales de carga. En la medida en que la conquista espaftola encontra los pueblos indígenas bajo el sistema de propiedad en com, no quisieron inicialmente dividir sus tierras, pero en la Colonia, conforme se comenzaron a desecar los lagos, se empez.aron a dar adjudicaciones de éstas y a formarse los primeros terratenientes. Este proceso continudurante todo el siglo XVII y el XVIII, y se agudizen el siglo XIX, ocasionando diferentes conflictos. 
2.2. EL PROBLEMA DE LA TENENCIA DE LA TIERRA EN LA ZONA CHINAMPERA 
Los pueblos de la zona chinampera como San Luis basaron sus actividades econicas en la utilizaci de los recursos y en la agricultura intensiva en chinampas, aunque también practicaban la siembra de temporal en los llanos, el pie de monte y el cerro circundante. Este tradicional aprovechamiento de los lagos fue el argumento de los pueblos para considerarse propietarios. Sus razones eran las memorias escritas más antiguas de los pueblos lacustres, en las cuales se insiste en seft.alar que éstos se habían beneficiado de las aguas y pantanos gracias a los medios construidos por el hombre: diques, acequias, compuertas y chinampas (Hemández y Rojas, 1993). 
A pesar de la promulgaci de distintas leyes agrarias que regularon la protecci de la zona chinampera, los productores sufrieron la constante amenaza de ser despojados de sus tierras 
o de que les fueran invadidas, situaci que se prolongprácticamente desde el inicio de la época colonial hasta el siglo XX. Un momento crucial del inicio de la problemática por tierras tiene que ver con la disposici emitida por el gobierno federal el 23 de agosto de 1873, seg la cual la Secretaria de Fomento decretque el lecho de la laguna de Tláhuac era del dominio de la naci 
S8 
y que los vecinos, conforme a sus títulos, so tenían el usufructo de sus aguas en una extensi de una legua cuadrada, por lo tanto, no se les considercomo propietarios de ese territorio. La postura del gobierno federal respondía, sin duda, a su interés en favorecer a grandes propietarios de aquel entonces, a quienes otorgtoda clase de facilidades. Tales decisiones, entre otras, originaron un reiterado pleito por parte de los habitantes de la zona, lo que no impidique Xochimilco comenzara a perder casi toda la Ciénega grande, quedándole la llamada Ciénega chica (Matamala y Rojas, 1998). 
Otro elemento que incidien la tenencia de la tierra, fueron los trabajos de desecaci de los lagos de Chalco y Xochimilco a lo largo del siglo XIX, cuyo actor principal fue el propio Estado que, preocupado por proteger a la capital del país de las continuas inundaciones ocasionadas por las aguas pluviales, financigrandes obras con este fin, que culminaron en 1900 con la construcci del gran canal de desag y el acueducto de Tequixquia (Matamala y Rojas, 1998). A decir de los autores, conforme se avanzaba en las obras de desecaci, surgían a las orillas de los pueblos riberefios nuevos "cimientos" de chinampas sobre los cuales no había propietarios particulares. Como resultado de esta situaci y de decretos previos sobre colonizaci, un grupo de campesinos de Xochimilco y de otros pueblos se acercaron a las autoridades para pedir se les entregara estas tierras desecadas. Este pleito, junto con otros, tendría mayor fuerza con la caída del régimen porfiriano. 
Esta lucha de los chinamperos originque el día 21 de mayo de 1920, como parte de la reforma agraria pos-revolucionaria, se diera la posesi de las Ciénegas grande y chica a los pobladores de Xochimilco, y aunque todavía se presentaron algunas dificultades con los propietarios de las haciendas, ambos terrenos fueron fraccionados en 2, 237 lotes, y repartidos entre pobladores; con ello cumplía su cometido la legislaci agraria postrevolucionaria. Sin embargo, al interior de las comunidades casi de inmediato se desataron luchas por el control del ejido y las acusaciones mutuas de corrupci llenaron los expedientes agrarios. 5 Tarde o 
5 Hay que recordar que los conflictos entre los diversos pueblos de la regi datan de mucho tiempo atrás, que en parte disminuyeron cuando el gobierno les otorglos títulos respectivos. Pese a este tipo de arreglos, los problemas continuaron y las comunidades entre sf aplicaron diversas estrategias para conservar o utili7.ar un detenninado terreno: sembraban en la periferia dejando vacfa las tierras del centro, con el fin de obligar a los pueblos vecinos a despl87.81'Se a otros lugares o a retraerse; destrufan linderos, lo que para este tipo de hábitat era recurrente, pues al situarse en medio de Ciénegas y agua, los lfmites podfan borrarse cubriendo las z.anjas, destruyendo canales y 
temprano se hizo evidente que se habían cometido errores en los repartos (Hemández y Rojas, 1993). 
Pese a estos y otros conflictos por la tenencia de la tierra durante el siglo XIX y parte del XX, puede concluirse en general, que estos nleos agrarios lograron mantener una pequefta parte de la tierra de la que originalmente se les dot para uso agrícola (Canabal et al., 1992). Sin embargo, en las timas décadas la tendencia de la tenencia de la tierra ha sido de carácter privado, donde la pequefta propiedad predomina y cada vez es más frecuente la compra, la renta y el préstamo, aunque ha seguido siendo la herencia un mecanismo de sucesi en las familias chinamperas. 
2.3. EL DESARROLW DE LAS CHINAMPAS 
La chinampa aparece como la forma constructiva prehispánica de mayor efectividad para explotar las zonas de pantano y ganarle tierra a los lagos de entonces. 6 Utilizada al parecer en la Cuenca de México desde el periodo denominado Horizonte temprano (1300-800 a. c.); a partir del material cerámico encontrado en la zona, se muestra de manera concluyente que el apogeo de la expansi de las chinampas parece haber tenido lugar entre 1400 y 1600 d. C. (Pedro Armillas, 1950). Desde entonces este sistema agrícola se caracterizpor una extraordinaria capacidad productiva, en la medida que las chinampas fueron elaboradas con materiales orgánicos, que al descomponerse daban gran fertilidad al suelo. 
Una de las características más importantes de este sistema ha sido la humedad constante por la presencia de porosidad que facilita su drenaje y por ende la filtraci del agua. Los canales, 
cercados, arrancando los árboles, destruyendo piedras labradas antiguas o quitando las banderas que servfan de mojoneras entre un territorio y otro. Es necesario recalcar que estos conflictos no concluyeron con el reparto agrario, dado que éste no se dio de manera similar en todos los pueblos, lo que provocprotestas cuando a alguno se le entregmás que a otro (Hemández y Rojas, 199:22-23). 6 La palabra chinampa se deriva de chinamitl que significa "seto o cerca de caflas", y pan, "sobre". Probablemente, el nombre se debe al origen de su construcci ya que se utiliz.aba una empaliz.ada o estacada que se asentaba sobre el fondo del lago, rellenándose con diferentes materias como piedra, lodo, césped y plantas acuáticas y sus orillas se protegfan con entretejidos de diversos materiales vegetales (Pompa y Wilken, 1995). 
por su parte, son por los que circula el agua de riego para la producci y se convierten en el elemento primordial del sistema productivo (Véase figura 2.1 ).7 
Otro componente importante de las chinampas, es la tierra, que nunca permanece en descanso, principalmente por el problema que encierra el dejarla en reposo, ya que existe el peligro de que se desarrollen yerbas indeseables y pastos, que son muy dificiles de erradicar. La intensidad en el uso del suelo es una característica determinante de la chinampa, ya que los cultivos se suceden unos a otros, maximizando el aprovechamiento del suelo; esto es posible por el uso de almácigos y la técnica del trasplante, que permiten adelantar el crecimiento de las plantas cuando el terreno está ocupado por otros cultivos que trasplantados anteriormente (Armillas, 1993; Sanders, 1957, Palerm, 1973; Parsons, 1982). Junto con estas técnicas se debe tomar en cuenta el uso de los abrigos para proteger las plantas durante la temporada de heladas. 
Figura 2.1 Composici de una Chinampa 

Seg investigaciones hechas en la zona, fue hasta el periodo 1325-1521 que el sistema 
agrícola involucrsu mayor expansi territorial. También en ese periodo parece que se 
7Al respecto hay que aclarar que estos canales tienen una denominaci diferencial de acuerdo al ancho de los mismos; los apantles son los angostos y los acalotes aquellos de mayor tamafto. De estos timos subsisten algunos en la zona de Xochimilco, entre los que sobresale el de Apatlaco, con un ancho de aproximadamente 80 metros. 
construyeron las grandes obras hidráulicas de diques, puentes y canales que transformaron el funcionamiento natural del sistema lacustre, pues su construcci y la expansi de las chinampas, guardaron una estrecha relaci (Sanders, 1957; Parsons, 1982). El conjunto de los canales medía más de 190 km. Era posible ver a la vez lagunas de diferentes perímetros y en el entorno del área una gran superficie de ciénagas, excluyendo el suroeste que era tierra firme cortada por un canal ancho abierto que circunvalaba esa parte de la ciudad (Canabal, 1997). 
El tama de las chinampas podía variar, aunque se considera que durante la época prehispánica no eran tan grandes ni tan anchas; posteriormente aumentaron. Se menciona que las dimensiones de la chinampa dependían, en gran parte, de la extensi de los "cimientos". La anchura era pequefta con el objeto de que el agua, por infiltraci, pudiera llegar hasta el centro de la chinampa. Sus dimensiones, a la llegada de los espales, fluctuaban entre 5 metros de longitud y 3 de ancho, y 900 metros de longitud y 6 de ancho. Como superficie media se puede considerar la de 90 m2 (Armillas, 1993: Parsons, 1976; Sanders, 1957, 1979; Palerm, 1972). Al decir de algunos chinamperos, hasta la década del cuarenta del siglo XX se continuaron construyendo chinampas en Xochimilco. 
En relaci con San Luis, es importante considerar que las condiciones del territorio donde se ubicel pueblo no favorecieron de manera inmediata la construcci de chinampas y es posible que éstas tengan sus orígenes en el siglo XVII. En este sentido don Silvano, quien ha recopilado informaci histica y de tradici oral sobre el pueblo, los abuelos contaban que en San Luis, 
"Se comienzan a construir las primeras chinampas, muy cerca de donde los primeros pobladores se ubicaban, en los parajes que en ese entonces se denominaban: Tototlyappa, Texcantlpa, Colaltenco, Zacapan, Tlamilauhca, Ateneo, Otzotenco, Tlamelaca, Ahuehuetitla y Tlapacatitlan, Tezcantlacpa (lugar de piedras para lavar), Cuaxostendi y Acuezcomatl" 
En el pueblo hay, sin embargo, una mayor construcci de chinampas a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, favorecida por la erosi del cerro que iba formando terromotes (material depositado en la zona cenagosa), y por el proceso de desecaci del manantial de Acuezcatl hacia 1914, que ayuda que bajara el nivel del agua de la ciénaga. Durante la guerra de la revoluci mexicana, no se elaboraron chinampas; en cambio, a decir de don Silvano, "las ya construidas en el interior de la ciénaga, aisladas del pueblo por canales y pantanos inaccesibles, sirvieron de refugio a sus moradores para protegerse de maleantes y de los propios guerrilleros". Sela también, que "terminada la guerra, cuando ya se recuperaba la calma -hacia los aftos veinte del siglo XX-nuevamente se procedia construir algunas chinampas y se incrementesta labor en los aftos 30 y 40 favorecido por que el nivel del agua bajaba más cada día." 
En cuanto a la forma de hacer chinampas, los chinamperos de San Luis aprendieron de los pobladores de San Gregorio por las relaciones que se tenían con este pueblo. A decir de don Silvano, 
"consistien cortar espesos mantos de césped o atapalacatl, el cual como manto de vegetaci acuática .flotante, constituía una especie de plataforma, con sus ralees, de un ancho de entre 50 y 60 cm que era capaz de soportar un gran peso. Tales pedazos eran cortados del tama que se deseaba la chinampa, sobreponiéndose unos sobre otros, por lo que la parte superior terminaba emergiendo del agua. A dicha superficie se le echaba lodo extraído del fondo del lago o en caso contrario tierra de otras chinampas. Para reforzarla aun más, se le sembraban ahuejotes a sus lados, que con el paso del tiempo le daban consistencia, a la vez que la cimentaban al fondo del lago. Se buscaba, también para la construcci de chinampas, los lugares de más altura que descubrían "terremotes" en el lago, que se formaban con la tie"a que traían las crecidas corrientes del agua en la época de lluvias, que antes, se cuenta, eran abundantes" 
En relaci con las técnicas agrícolas empleadas en las chinampas, éstas no han cambiado totalmente aun cuando muchas prácticas se han modificado; de lo cual una manifestaci es la técnica de producci a través del chapín y el almácigo. 8 Por otro lado, es de selarse que después de la Colonia y hasta mediados del siglo XX, seg Villanueva (1991), las chinampas fertiliz.adas con el limo o cieno del fondo del lago y con el huachinango (lirio acuático) ayudaban a seguir produciendo verduras como: lechugas, coliflores, cilantro, perejil, espinacas, acelgas, betabeles, z.anahorias, rábanos, nabos, jitomates, tomates salsifl, huazontle, brelas, alcachofas, 
1 El almácigo es una porci de terreno de la chinampa que de aproximadamente un metro de ancho por cuatro o cinco de largo (dependiendo de la extensi de la chinampa) y unos S a 15 centfmetros de espesor es llenado con lodo sacado del fondo de los canales. Esta porci de tierra es dividida en cuadriculas de aproximadamente 1 O por 1 O centfmetros (dependiendo también de lo que se quiera sembrar) cada una de las cuales es un chapfn donde se siembra la semilla, que cuando crece, luego es trasplantada a macetas. 
cebollas, calabazas, chilacayotes y legumbres como: ejotes, chfcharos y habas entre otros. Asimismo, a nivel econico y por su valor en el ciclo de vida ritual, se sembraban además alhelíes, claveles, amapolas, nubes, mercadelas, violetas, pensamientos, margaritas, crisantemos, esteras, estates, rosas, plbagos, y alcatraces. También se producían dentro de un sistema rotativo de cosechas, una serie de plantas medicinales, como la yerbabuena, la manzanilla, el té lim, el epazote y la ruda. 
2.4. POBLADORES Y ACTIVIDADES 
Para el siglo XVIII San Luis era un pueblo con pocos habitantes. Hacia 1752 habían 111 casados (familias) en los cuatro barrios que componían San Gregorio, y 30 en San Luis aproximadamente, que fueron aumentando a finales del siglo XIX (Chapa Sostenes, 1957). Seg este timo autor, en 1871 San Luis tenía 298 habitantes, mientras San Gregorio tenía 736 jefes de familia. Seg don Silvano, a comienzos del siglo XX San Luis tendría aproximadamente 102 familias. 9 A partir de los datos del censo de 2000 se sabe que San Luis cuenta con 12,553 habitantes distribuidos en nueve barrios que comprenden tres AGEBS (véase gráfico 2). 
De lo pocos que eran en el pueblo, don Silvano cuenta la anécdota de como los vecinos de Tulyehualco satirizaban a los de San Luis diciendo: 
"Ya somos hartos, ya no nos conocemos, cuarenta perros y veinte habitantes" 
En relaci con las antiguas actividades de los pobladores de la zona, se sabe que una fue la de vender y recolectar pastura, iniciada como servicio forzoso en el siglo XVI, y que al parecer se continupracticando hasta principios del siglo XX. Durante los siglos XVII y parte del XVIII en San Gregorio se realizaban una serie de trabajos ( que debieron ser similares a los hechos en San Luis) (Chapa Sostenes, 1957). 
9 Debido a que en los primeros censos de la delegaci no se especificaba la poblaci por pueblos, es dificil tener datos exactos del nero de pobladores, por lo que estas cifras sirven so para tener una idea aproximada de la poblaci de entonces. 
Gr611co 2. 
PUEBLO DE SAN LUIS TLAXIAL TEMALCO XOCHIMILCO 

Fuerte:adaptado de IEGI, 2000 
"El indio trabajaba su tlalmilli con los miembros de su familia, sus parientes y vecinos. 
Los macehuales, que no tenían tierras, ofrecían su fuerza de trabajo a los seres para 
cultivarles sus pilallis, como peones, a cambio de un mísero salario en semillas o en 
moneda, generalmente ambas cosas. Las mujeres ayudaban también en los trabajos 
agrícolas y atendían a los del hogar. Hilaban sus telas para hacer sus "huipiles" con 
franjas u orlas, tejían de lana o algod de vivos colores. También tuvieron "trabajos 
forzados y gratuitos rayanos en esclavitud: de servicio doméstico consistentes en el 
corte de le o de forrajes, acarreo de agua y otros servicios para la "casa clerisa", y 
para las obras del mejoramiento comunal, la construcci de la catedral, templos y 
monasterios. Estos pobladores fueron obligados a proporcionar determinado nero 
de "trabajadores forzados" por medio del "repartimiento de indios" que el repartidor 
hacía en la ciudad de México" 
La agricultura seguía siendo durante el siglo XVIII la actividad principal y se destacaba la presencia en sus cultivos de productos traídos de Espafta como eran el olivo y las menicetrias (hortanzas u hortalizas) que se habían introducido hacia el siglo XVII y eran producidas en las chinampas (Chapa Stenes, 1957). Tanto el cerro como la zona lacustre seguían siendo las fuentes fundamentales de subsistencia de los pueblos de la zona chinampera en general y de los pobladores de San Luis en particular. 
También la caza y la pesca junto con la recolecci de plantas silvestres, continuaron como actividades fundamentales en la zona. Los animales acuáticos eran el alimento preferido de la poblaci si bien es cierto que los espaftoles no gustaron de todos ellos (Rojas, 1998). Explica esta autora que los pescados, las ranas y otros, aumentaban durante las temporadas de abstinencia de carne y algunos eran tributos que los indios de ciertos pueblos tenían que entregar en la ciudad para su venta o para el consumo de los altos funcionarios del gobierno virreinal. Recalca que la importancia de las actividades relacionadas con la zona lacustre hizo que muchos indios fueran especialistas tales como pescadores, petateros o cazadores. 10 
La cacería fue una actividad econica muy importante hasta principios del siglo XX, son frecuentes las referencias a la disminuci de la matanza de otros animales como reses, puercos y otros durante los meses invernales, principalmente a partir de octubre, debido al aumento de la 
10 Los derechos sobre las aguas de pesca eran materia bien establecida desde tiempos prehispánicos y continuaron siéndolo de la propiedad de las comunidades durante la Colonia, por lo que las jurisdicciones de pesca estaban tan cuidadosamente demarcadas y tan celosamente guardadas como las jurisdicciones de tierra en la sociedad ind(gena (Rojas, 1998). 
cacería de aves acuáticas (Rojas, 1998). Esta autora seftala que, al igual que los pescadores, también hubo personas y comunidades especializ.adas en la caza y la cría de patos y otras aves. Algunos de los métodos de caza continuaron siendo, hasta hace poco, como en los tiempos prehispánicos. 11 
2.5. LA EXPANSIÓN CHINAMPERA EN EL SIGLO XX: TRANSFORMACIONES URBANAS Y ECOLÓGICAS, UNA VISIÓN DESDE SU ACTORES 
Con la llegada del siglo XX la zona chinampera y en ella, la correspondiente a San Luis, al igual que a todos los pueblos aledaftos a la ciudad capital, pasaron por una serie progresiva de transformaciones. A nivel del paisaje lacustre se dieron algunos cambios, aunque en general permanecían las características del siglo anterior. Don Silvano refiere que los abuelos contaban co, por aquel entonces, 
"en la zona este, se encontraba un área de bosques que era cruzada por un antiguo camino real que llegaba a Xochimilco. Había a lado y lado una vegetaci exuberante, compuesta por jarillas (arbustos de flor amarilla en primavera), campanillas, pega ropa, gigantones, acagual, tlemole entre otras. Al norte de esta poblaci, so había pantanos, entre los que corrían sosegadamente las cristalinas aguas emanadas de los manantiales de Acuezcomatl. La fauna de este lugar se caracterizaba por la abundancia de carpas coloradas, prietas y pintas, sardinas, juil 
o pescado blanco, ajolotes, ranas, acociles y almejas; aves como golondrinas, zarcetas, agachonas y pollas de agua. Entre la flora, diferentes zacates y hierbas de lechuguilla, cardosanto, ya desaparecido, y el codiciado cacomite o cucharilla" 
Don Maximino Cruz Castro, escuchdecir que, 
"El cerro tenía árboles y predominaban los nopales (que "unos eran de penca gruesa y otros de hoja redonda'~, había zihuapactle, piry palo dulce, entre otros. Se cultivaba en el cerro, en los "corneja/es" (peque lugar rocoso) y en donde con el paso del tiempo se fueron construyendo terrazas de cultivo" 
11 La cacerfa de aves era una actividad pennanente, gracias a su existencia en gran nero que residfan en las lagunas y pantanos de la cuenca y a la visita de las aves migratorias durante la temporada invernal, entre agosto y marzo aproximadamente. Los métodos de caz.a parecen haber sido cuando menos tres: la caz.a con redes en postes, la caz.a con lanza o fisga ( quizá impulsada con atlatl) y la caz.a manual. La caz.a con annas de fuego está registrada desde el siglo XVIII (Rojas, 1988). 
La ciénaga sufritransformaciones importantes durante los siglos XVIII y XIX. Por un lado, a partir de los caminos reales existentes se construyeron carreteras en la parte seca de la ciénaga, en especial, la Calz.ada Xochimilco-San Gregorio que se terminen 1893. Hacia 1896 estaba casi seco el lago de Chalco lo que facilitque se comenzara a poblar la zona. Desde el siglo XIX se inicila extracci de la turba (materia formada por restos orgánicos vegetales especialmente, parcialmente carboniz.ados, mezclados con arcillas o con diversos minerales disgregados que se utiliz.aban como combustible y como fertiliz.ante (Chapa Stenes, 1957). El extraer la turba ocasion seg testimonios que presenta el autor, daftos a la agricultura, la pérdida de la pesca y de los pastos, además de que se afectaron los procesos naturales de transformaci de los productos en descomposici, generando enfermedades infecciosas. 
La ciénega, mucho más seca que en el siglo anterior, durante los primeros aftos del siglo XX fue el paisaje prevaleciente en la zona chinampera del pueblo de San Luis y presentaba forma ondulada en algunas partes y desértica en otras. Argumenta don Silvano que, 
"se hablaba mucho de que había lugares de siembra y otros que no, abundaban los zacates (pastos) y donde se formaban "terromotes" se sembraba, así como en las chinampas ya existentes. 12 Predominaban también los ahuejetes (árboles para sostener la chinampa) e incluso había zonas llamadas ahuejoteras caracterizadas por tener ahuejotes muy tupidos" 
Los ahuejotes desde el punto de vista ecolico y productivo servían como protecci contra el viento y como barreras de vegetaci que rompían los patrones de movimiento de las plagas de insectos. Antiguamente, sus ramas también se empleaban no so para dar firmez.a a la chinampa ( depositándolas en su interior junto con capas de lodo y yerbas acuáticas, como tule y lirio blanco), sino también para cubrir los almácigos. 13 
12 Debido a las erosiones por la lluvia, en la parte baja del cerro se fue condensando el material removido y fue 
formando esos "terromotes" don Maximino Cruz cuenta que se utilizparte de los pobladores, "además de hacer 
chinampas, para construir cercas de dos metros de alto como paredones de piedra." 
13 Refiere don Maximino que hablan diferentes clases de ahuejotes como eran los de vara roja, del ramudo, de 
tlahuac (recto). Hacia los aftos cuarenta, llegaban a pasar del mill de ahuejotes en toda la zona, "una chinampa, de 
100 metros podfan tener 100 huejotes." 
Fue hacia 1914, con el incremento de las obras de desecaci de los manantiales para 
abastecer de agua a la ciudad, que se sucedieron los mayores cambios en el sistema lacustre en 
general y de la zona chinampera de San Luis en particular. 14 Comenta Don Silvano como, 
"El desecamiento de la zona contribuyinicialmente para la construcci de chinampas, que tuvieron un proceso de expansi importante sobre el área cenagosa, pero más adelante, cuando la zona chinampera en general se fue desecando, se convirtien un problema delicado" 
Sela también que en el caso de los manantiales de San Luis, éstos prácticamente se 
agotaron a finales de los afios cuarenta y comienzos de los cincuenta del siglo XX. En relaci 
con los productos en las chinampas-de San Luis, seg don Silvano, 
"se cultivaban además de maíz, hortalizas como: lechuga, espinaca, acelga, cilantro, perejil, apio, achicoria o escarola, cebolla de cambray, puerro, zanahoria, rábano, betabel, nabo, colinabo, salsifí, col, coliflor, berza o colchina, ejotes, calabaza, pepino, chilacayote, jitomate, tornachile, epazote, lengua de vaca, yerbabuena, quelites y romeritos, entre otros" 
Destaca este cronista que a fines de los afios veinte y para la década de los treinta, se inici
una nueva etapa en la vida del chinampero, que sin dejar las hortali7.8S y el maíz, iniciel cultivo 
de las flores, especialmente para jardines, dentro de las cuales sobresalían sonrisas, alcatraces, 
chícharos, claveles, clavelinas, margaritas, margaritones, imperiales, amapolas, alhelíes, 
espuelas, violetas, pensamientos, nomeolvides, nubes, mercadelas, estátice o trece cabe7.8S, 
peonía, cempoaxochtl, salvia, petunia, fresa, clavel y juanita, entre otras. De los as cuarenta 
en adelante se intensificeste cultivo de flores produciendo diversas plantas, lo que favoreci
que a finales de los ai\os setenta y comienzos de los ochenta, ésta fuese la especialidad del 
pueblo, ahora a través de los invernaderos. 
14 A decir de José Pérez Espinosa, "desde 1905 se inicila construcci del acueducto en la época del Porfiriato que fue inaugurado en 1912 para abastecer de agua a la creciente ciudad, por lo que se llenaron y terraplenaron algunos manantiales. A la par con esto, otras zonas de los manantiales se rellenaron con la introducci del tren que irfa de Xochimilco a Tulyehuaco". En 1935 se construyla planta de Bombeo de Xotepingo para ampliar la conducci de agua a las zonas de mayor concentraci urbana del Distrito Federal. Como resultado de éste proceso y de la construcci de pozos más profundos, en 1943, prácticamente se deseca el canal de La viga (que otrora condujera a las canoas de Xochimilco al famoso mercado de Jamaica). Por aquel entonces también se iniciel dragado periico de los canales mayores (...) con intenci de facilitar el tránsito de canoas turísticas. La tierra y todo el material extraído, fueron depositados en canales menores haciéndolos no aptos para la irrigaci de chinampas (Salles, 1992). 
José Pérez Espinosa, por su parte, cuenta co, 
"hasta el a de 1947 aproximadamente, las chinampas de San Luis Tlaxialtemalco tuvieron su desarrollo más intenso. La actividad dominante, y casi ica, era la explotaci agrícola a base del sistema chinampero y del cultivo de temporal en el cerro, complementada con la ganadería en peque escala. De ahí que las tres principales calles del pueblo se llamen: Floricultor, Horticultor y Agricultor" 
En relaci con el área lacustre, en 1949 empeza escasear el agua en forma alarmante en 
toda la zona chinampera. 15 Cuenta don Silvano que, 
"Por este motivo, unidos los pueblos de San Gregorio y San Luis, acuden al Departamento del Distrito Federal para solicitar la construcci de un dique en el canal entre San Gregorio y Xochimilco, con el fin de retener el agua de los manantiales, elemento indispensable para el cultivo de las chinampas. Aprobada favorablemente esta petici, el dique fue construido a diez centímetros abajo del máximo nivel que el agua tuvo en esa ocasi. El agotamiento del agua continu en 1960 se agudizsobremanera, los campesinos de ambos pueblos, impacientes, se dedicaron a sondear todos los manantiales conocidos, algunos infructuosamente por requerir bombeo y nuevamente acudieron al Departamento del Distrito Federal, que proporciondos potentes bombas. A cada día este problema se acrecentaba, el campesino lamentaba esta situaci y agotados todos sus recursos, en el mes de enero de 1961 volvial mismo Departamento, concretamente a la Oficina de Recursos Hidráulicos, para solicitar el suministro de las aguas tratadas del drenaje de la ciudad, mismas que hasta la fecha han solucionado el problema. Inesperadamente así empezla decadencia de las chinampas. El dragado de los principales canales originla improductividad de gran parte de las chinampas, por la siguiente raz: el chinampero, al excavarlas siempre buscque el fondo de éstas se ajustaran al propio de los mismos canales; y ahora, al ser dragados están mucho más abajo y tal vez hasta se descubrialg resumidero, de manera que el agua que irregularmente se enviaba, no llegaba a cubrir las zanjas que lentamente desaparecen, causando la desecaci de la tierra. Las chinampas, otrora vergeles en constante producci, poco a poco fueron abandonadas por el campesino, que a redoblando sus esfuerzos so obtiene resultados negativos a consecuencia de lo ex­puesto y de la contaminaci atmosférica que nos invade" 
15 En la década del cincuenta el nivel del lago de Chalco-Xochimilco variaba de 1, 175 m (Chalco) a 1, 202 m (Xochimilco) sobre el nivel del Zalo en la ciudad de México, y 3,082 y 3, 139 m. sobre el nivel del lago Texcoco. La superficie total del doble lago en esta época era de 866 leguas cuadradas, aproximadamente, en 150 km2 15, 000 ha de las cuales dos terceras partes se encontraban al este de la calmda de Tlahuac y la otra tercera parte al oeste. De Xochimilco a Chateo, que era aproximadamente la extensi este-oeste del lago, eran unos 30 km. La amplitud del lago variaba considerablemente de cuatro km. en Tláhuac, hasta diez km. en su punto más ancho. La profundidad de ambos lagos variaba mucho, pero en general eran poco profundos. Cerca de la orilla de Chateo, habla una profundidad de 0.8 m. hasta 1.2 m; en Tláhuac del lado de la calmda que daba hacia Chateo, registro 2,4 m. y en Xico encontrla mayor profundidad máxima de 3 m. (Sanders, 1957). 
Comenta José Pérez Espinosa, que al producirse una sobre explotaci de los manantiales de la zona, las chinampas sufrieron un considerable descenso del nivel del agua en los canales, los cuales llegaron a secarse totalmente en 1957. "Hubo disminuci de la producci y un descenso en la variedad de productos cultivados. En 1971, empeza llegar agua de la planta tratadora del Cerro de la Estrella, que no era de cantidad y calidad aceptables. Entonces, San Luis recibiaguas negras por primera vez por el canal de San Gregorío Atlapulco, agua que a su vez provenía de Xochimilco." Se iniciel deterioro ecolico por la sobre explotaci de los manantiales y por la peraci de nuevos pozos profundos. 
Las aguas so recibieron tratamiento primario, aunque después fue también secundario. Ello sin embargo, no ha sido muy conveniente, pues a decir de don Silvano, "como resultado de la dotaci de estas aguas tratadas, canales y suelos se han contaminado con ticos industriales y sobre todo con residuos domésticos ( detergentes, heces fecales) y se han desarrollado agentes patenos causantes de tifoidea, difteria y otras enfermedades gastrointestinales." 
Actualmente hay cerca de diez pozos profundos dentro de los límites del pueblo, por lo que, comenta José Pérez Espinosa "en la zona se encuentra la laguna de oxidaci que capta las aguas negras de Xochimilco que son vertidas crudas al canal de Chalco, ocasionando más deterioro ecolico. El canal recibe ya las aguas tratadas en forma terciaria de la planta ubicada en el mismo pueblo, por el tubo que desemboca en el canal de Ameca, en el vivero de la delegaci." V arios productores coincidieron en afirmar que a partir del temblor de 1985 el suelo se alzy agrieten ciertas partes, esto sin contar que debido al exceso de explotaci del acuífero hay hundimiento generalizado del suelo."16 Tal situaci, gener---como es de suponer--, graves cambios en el sistema ecolico, ya que la mayor parte de las especies que conformaban la flora lacustre se extinguieron con suma rapidez, al igual que la fauna y se afectgravemente el agrosistema chinampero. 
Ante tales condiciones ecolicas, las chinampas fueron perdiendo mucho de su capacidad productiva tradicional. Se fue dando el abandono de la producci del maíz y las hortalizas, que 
16 La desecaci por la extracci a través de pozos, se convirtien uno de los mayores efectos provocados por la urbanimci y con ello el deterioro del agrosistema chinampero, que pasde tener un área de 22, 000 hectáreas hacia el siglo XVI, a so unas 300 en la actualidad (Canabal, 1997). 
se fue manifestando en la gradual aparici del invernadero, con la producci de plantas ornamentales. Comenta José Pérez Espinosa, que "hace SO as San Luis Tlaxialtemalco era una fuente principal de abastecimiento de legumbres de la ciudad de México. Hoy en día se conoce como un productor de plantas de ornato, que antes se vendían en ramos, y a partir de los aftos cincuenta, en terr, planta o chapín y recientemente en bote, bolsa de plástico y maceta." 
Con el paso del siglo XX el pueblo fue creciendo y las familias se fueron congregando cada vez más en los alrededores de la actual iglesia que data de la época colonial: 7 Entre otras familias, don Maximino Cruz Castro seftala que, 
"Estaban los Ba"era, los Cruz -que fue de mi raza, que no habla otro alll-, los Castillo, los Salda, los Jiménez y los Xolalpa (provenientes de Tulyehualco), los Cuaxospa, los Martínez (provenientes de Tláhuac)-Antonio Colaltenco -hombre poderoso de la regi, así como Juan Martlnez-y otros apellidos de familias que debieron estar" 18 
También pasadas las primeras décadas del siglo anterior, los pobladores se dedicaron a otras actividades. En el caso de los hombres comenta don Silvano como, 
"Debido a que habla mucho "tu/e" en los pantanos, haclan petates de diferentes tamas, lo que dio origen al nombre de "Petlaxiles" que a conservan. También recolectaban peques manojos de unidades de pastura, que eran transportados en canoa por el canal de Chalco hasta Jamaica y vendida a los estableros de la Ciudad de México al ciento. También se vendía forraje que era recogido del ce"o y "Cacomite" (especie de papa de agua) que se recogía en la chinampa. Habla expertos en hacer las cercas (en el ce"o y en el pueblo), hombres que trabajaban en casas de ricos en Tulyehualco (porque todavía no habla chinampas en abundancia). Los que tenían chinampa o terrenos en el ce"o se dedicaban a su cuidado y explotaci. Los hombres jenes le ayudaban a los papás a traer yerba para el marrano, a traer le (del cerro o del bosque), a recoger estiércol de vaca para el abono y el combustible" 
Conforme se fue incrementando la creaci de chinampas y su explotaci, fueron apareciendo en el pueblo oficios que generaron otros tipos de trabajos. Al respecto, comenta José Pérez Espinosa que "hubo en las chinampa especialistas como, "pastureros" ( sacar ·forraje), 
17 San Luis Tlaxialtemalco ha limitado en el siglo XX: al norte con el canal de Chalco y los ejidos de Santiago Zapotitián y San Pedro Tláhuac, al sur con el entorno montaftoso de cerro Teutli y la vecina Milpa Alta; al este con Santiago Tulyehualco y al oeste con San Gregorio Atlapulco. 
"remeros" (para traer canoas de los mercados), "constructores de canoas", "sacaloderos" (extraer lodo de los canales), "zanjeadores" (echar pala para la construcci y arreglo de las zanjas de las chinampas), "dadores de mont" (hacer el mont alrededor del maíz), tepaneros (el que va por delante con la canoa marcando el camino para las otras) y peones en general." 
La pesca, que en tiempos prehispánicos y coloniales fue una de las actividades principales, a mediados del siglo anterior estaba en un segundo plano. Sela José Pérez Espinosa que, 
"la labor principal era la de estar siempre en la chinampa, trabajando, la pesca era labor secundaria y so algunas personas hacían de ello su labor cotidiana. Había pesca ocasional que podía hacerse con motivo de alguna fiesta como era el caso de una boda, un cumpleas, la fiesta del patr del pueblo, o el viaje al santuario de Chalma, que implicaba días antes pescar para llevar a ese lugar el sustento de una semana" 
Comenta también este chinampero que hasta mediados de los as sesenta casi todos los habitantes pescaban, pero después de introducirse la floricultura casi abandonaron por completo la pesca. 
Las mujeres por su parte, debido a que en las casas no había agua, eran las encargadas de ir a traerla, por lo que cuenta don Maximino Castro que ellas: "iban por la mana a Acuexcomatl a traer, en botes de aproximadamente 20 litros, agua para todo el día. Esta agua era guardada en jarros, en botes de alcohol o de manteca" Seg don Silvano y don Maximino Castro, otras actividades de las mujeres eran, 
"hacer de comer, coser, hacer el remiendo de la ropa, cuidar a los nis, mandar el almuerzo al marido al cerro o a la chinampa, también le correspondía comprar el pu/que. 19 Las hijas ayudaban en estos menesteres. Si las mujeres eran de las que los esposos tenían chinampa, ayudaban mientras ellos almorzaban o cuando no tenía muchas cosas que hacer en la casa. Ayudaban por ejemplo a cercar la planta, a cercar el abono, a cortar yerba, alguna cosita fácil, a amarrar lechugas, manojitos de cilantro, arrancar la espinaca, también cuando se echaba lodo ayudaban a ensemillar. Cuando era la cosa del forraje para las vacas también iba la mujer a cortar y vender. En relaci con la venta de cualquier producto, cuando era lejos o 
18 Dice don Silvano que debido a la cercanfa con Tulyehualco hubo mezcla de grupos de San Luis con pobladores de esa zona. 19 Respecto a esto, comenta Don Maximino que "lo vefan co obligaci de ellas hacer el almuerzo, i ir a dejarlo donde el hombre estaba trabajando, porque era su obligaci". 
se vendía en cantidades lo hacía el hombre, pero cuando era cerca y se vendían en peques cantidades lo hacía la mujer. Lo de vender siempre lo hacía la mujer. Cuando había de esos hombres que no les gustaba trabajar, la mujer era la que lo hacía todo en la chinampa, desde sacar lodo. Pero que en general la mujer ayudaba en la chinampa aunque fuera un poco" 
La actividad del comercio fue y ha sido importante en el pueblo en la medida que no so ha mantenido el vínculo del pueblo con la ciudad, sino que ha sido el sustento de numerosas familias que por generaciones han sacado sus productos a vender. Seg don Silvano, en las primeras décadas del siglo XX, la producci de flores y hortalizas transportadas en canoas se iba a vender en los mercados de Jamaica y Xochimilco, donde esperaban intermediarios, revendedores o transportistas dues de grandes canoas, medianas o "de porte". De estos mercados, se comenza vender en otros pueblos como Tacuba, Azcapotzalco y Cuautitlán entre otros. Con el paso de los as, se decidieron a viajar a otros estados. Es por esto que refiere Don Silvano que a los chinamperos de San Luis, "se les podía encontrar desde el océano Pacífico hasta el Golfo de México, de Baja California Norte hasta Yucatán y Chiapas, llevando en oferta su multicolor cosecha para alegria de innumerables hogares mexicanos." 
En el caso de las labores en el cerro don Silvano seftala que, 
"Por aquel entonces el cerro continuaba siendo el medio de sustento principal para muchas familias, pues aparte de los cultivos de maíz, habas, chiles, tomates y fríjol entre otros, eran tierras fértiles donde se utilizaba el abono natural, se practicaba la caza de animales como conejos, aves como son las Ttolas, los chinitos, urones y camaleones. También se sacaba provecho de la zona cenagosa que tenía abundante fauna acuática que era aprovechada por los pobladores, de la cual obtenían especialmente pescado, que incluso se llevaba a los mercados a vender" 
Durante la primera mitad del siglo XX el pueblo de . San Luis experimentcambios importantes que estuvieron relacionados con las modificaciones de la zona lacustre en general, pero mantenía gran parte de las características rurales de los pueblos chinamperos. Sin embargo, desde la década de los cincuenta, con el incremento los procesos de explotaci acuífera de la zona y la expansi de la ciudad capital, vinieron los mayores transformaciones socioespaciales y ecolicas. 
2.5.1. CAMBIOS DEMOGRÁFICOS EN LOS PUEBLOS DE LA WNA CHINAMPERA 
Si bien en los siglos posteriores a la conquista y hasta el siglo XVII la poblaci de los pueblos de Xochimilco mostrtasas negativas de crecimiento, dicha situaci cambidesde entonces. Este incremento se volvimás acelerado en el siglo XX, en especial desde los aílos cuarenta, ante el proceso de expansi de la ciudad capital. En esa década, se acelerel proceso de urbanizaci que tuvo como características fundamentales el incremento demográfico y las transformaciones en los patrones de reproducci de la poblaci. 
En 1940 la ciudad de México contaba con aproximadamente un mill y medio de habitantes. Sin embargo, durante estos aílos tuvo lugar una aceleraci sin precedentes del crecimiento poblacional. Este feneno se desarrollparalelamente al proceso de industrializaci en el país, pues al contar con infraestructura más adecuada, se canalizaron hacia la ciudad capital las principales inversiones industriales. En consecuencia, las economías de aglomeraci desencadenaron un proceso de concentraci de la poblaci trabajadora para la industria, así como la ampliaci del mercado consumidor y la aparici de servicios urbanos de todo tipo, los cuales se sumaron a las actividades administrativas propias de la ciudad. Esta dinámica social y econica signific en términos demográficos, un crecimiento de la poblaci del área urbana superior a 5% anual durante los siguientes 40 aílos. A partir de 1970 el Distrito Federal disminuypaulatinamente su ritmo de crecimiento natural, de donde se deduce que el crecimiento total de la capital se debi cada vez más, al crecimiento social, en especial el incremento poblacional por inmigraci en los municipios metropolitanos del estado de México (Negrete y Salazar, 1986:125). 
Como es de suponerse, el proceso de crecimiento poblacional del D. F. afecta los pueblos del sur de la ciudad, pues la poblaci se desplazhacia esta zona donde se ubica San Luis. Entre 1950 y 1980 la poblaci de la delegaci Xochimilco se cuadruplic al pasar de 47,082 a 206, 402 habitantes y un crecimiento absoluto de 159, 320 personas. Para el periodo 1980-1990, el incremento global ascendia 68,545 habitantes, para totalizar 274,947 residentes. Finalmente, en el 2000 alcanz368,798 personas, con un crecimiento absoluto de 93,851 durante la tima década del siglo XX. Las estimaciones indican que para el 201 O la demarcaci contará con 457,616 habitantes y 489,720 en el afto 2020 (Carrasco y Ávila Jiménez, 2000). Es decir, en medio siglo pasde cerca de 50,000 a cerca de medio mill de habitantes, quedando reducidos los pobladores originales a menos del 30% de la poblaci de la delegaci. 
Seg estos mismos autores, al igual que las delegaciones contiguas de Tlalpan, Tláhuac y Milpa Alta, Xochimilco ha presentado tasas de crecimiento ascendentes. En la década de los sesenta fue de 5.36%, para los setenta aumenta 5.68%, en los ochenta disminuya 2.98% y tuvo un nuevo repunte a 3% en los noventa. Por su mayor ritmo de crecimiento demográfico respecto al ocurrido en el Distrito Federal, la delegaci ha aumentado su participaci poblacional de 1.6 en 1950 a 2.5 en 1980 y 4.3 para 2000 (Carrasco y Avila Jiménez, 2000). Sin embargo, el 70% de los habitantes actuales de la delegaci no son originarios de sus pueblos, sino que provienen de otras delegaciones y estados. 
La expansi urbana del D. F. si bien es cierto fue de preferencia hacia el norte y el oriente, por las facilidades de urbanizaci que poseía no evitla ocupaci de la zona sur donde está San Luis. Así, la expansi de la mancha urbana en Xochimilco determinel alto crecimiento social y la urbanizaci de la delegaci. Pese a que este proceso fue más reciente que en otras zonas, no por ello fue menos importante e intenso. Se debe seftalar que la presencia de inmigrantes temporales procedentes de otras entidades no es representativa en la zona para incidir sobre los patrones reproductivos. Una pequefta parte de la inmigraci tiene que ver con la contrataci de fuerza laboral por temporadas para las chinampas y los invernaderos, siendo originarios en su mayoría de los estados de México, Michoacán y Puebla, de donde han procedido histicamente tales migrantes, que en un peque nero se ha establecido en la zona (Neira, 1999). 20 
El crecimiento poblacional de la delegaci de Xochimilco tiene la particularidad de estar determinado por la expansi de la mancha urbana. Las enormes extensiones desecadas fueron comercializadas por capitales inmobiliarios que construyeron grandes extensiones de viviendas 
20 Esta situaci migratoria si bien es cierto ha sido benéfica para la producci chinampera, ha generado algunos problemas para los habitantes originales, tales como la especulaci con el suelo agrfcola, su ocupaci para usos urbanos, el deterioro de los recursos productivos y una mayor presi en el mercado de trabajo regional (Canabal­Torres-Lima-Burela, 1992). Esto, sin embargo, amerita mayor investigaci. 
urbanas, ocupadas especialmente por sectores de clase media procedentes de otras delegaciones y municipios de la ciudad de México. También en la pequefta superficie ocupada por los pueblos lacustres ha existido un proceso de urbanizaci irregular y que ha incrementado la reducci y el mayor deterioro de las tierras y la producci agrícola. 
2.S.2. EL SURGIMIENTO DE BARRIOS Y LA DESAPARICIÓN DE LOS PUEBLOS LACUSTRES 
A comienzos del presente siglo Xochimilco era una zona de carácter rural. Uno de los aspectos que inicilos cambios en los pueblo fue, seg don Silvano, 
"la llegada de los medios de transporte, pues a comienzos del siglo pasado la gente se transportaba en canoa (sobre todo para dirigirse a los mercados) y en tranvía, éste timo llegaba a Tulyehualco y servía como transporte general. Hacia 1928 se construye la carretera principal y comienzan a circular camiones, que fue considerado como servicio eficaz por lo que fue desplazando al tranvía y se comenzaron poco a poco a construir más vías" 
La delegaci inicidesde entonces la reestructuraci de su territorio, lo que dio origen a un proceso de urbanizaci que presentcinco etapas. La primera etapa de transformaci abarca desde la década del cuarenta hasta parte del cincuenta, al iniciarse un proceso de compraventa irregular de tierras a particulares y a fraccionadores o especuladores que ejercían presi sobre los campesinos para que vendieran sus parcelas a precios bajos para revenderlas más tarde a precios urbanos (Ortiz, 1991). Con el crecimiento urbano, en las décadas de los cincuenta y sesenta, sobre tierras comunales y ejidales en un 47%, y sobre propiedades privadas en un 53%, se dio origen a la segunda etapa de urbanizaci, a la que contribuyeron las expropiaciones destinadas al desarrollo urbano, a servicios plicos y a la creaci de empresas. Pese a lo anterior, persistían 38 pueblos de la zona cuyo poblamiento era predominante rural (Canabal, 1997). 
El proceso de urbanizaci de la zona no agrícola de la delegaci afecttambién a los pueblos. En el caso de San Luis, el crecimiento urbano afecta la producci agrícola y así el cerro, que había sido fuente de abastecimiento desde los primeros tiempos del pueblo, fue poco a poco abandonado, pero mantuvo su explotaci hasta finales de los aftos 50, en especial, con la producci de maíz. A comienzos de los sesenta, refiere don Silvano, 
"el cerro ya no valía nada y se inicila venta de terrenos, y con ello, el poblamiento. A mediados de los as sesenta se comienza a poblar, después de la construcci del pante, con migrantes provenientes de Puebla, en la parte baja del cerro. 21 Con estos pobladores hacia los as setenta también llega la instalaci de la luz y el aumento de la construcci de calles y carreteras tanto en el cerro como en el pueblo" 
Los aftos setenta pueden considerarse como el momento a partir del cual comenzel mayor proceso de urbanizaci de la delegaci de Xochimilco. Ello ocurri-seg se vio anteriormente-, debido al crecimiento urbano hacia el sur de la ciudad capital. Se iniciasí la tercera etapa, que se manifestcon la construcci e incremento de vías de comunicaci hacia el sur, que fueron entre otras la del viaducto Tlalpan, la calzada de Tlalpan e Insurgentes Sur, que serían las vías abiertas a la urbanizaci en direcci a Cuemavaca. Por su parte, las calzadas México-Xochimilco y la México-Tláhuac lo fueron al sur y el Periférico suroriente, dando lugar al surgimiento de importantes áreas habitacionales, comerciales y de servicios en lo que antes eran tierras rurales de Xochimilco y Tláhuac (Ortiz, 1991). Hacia finales de la década de los setenta, la delegaci inicia plenamente su integraci a la zona urbana del Distrito Federal (Rodríguez, 1987). 
Con la construcci de obras viales como las ya referidas, comenzaron a surgir colonias urbanas en la zona, y con éstos, los mayores cambios del paisaje que antes fue rural.22 Hacia 1975 se presentan corrientes de colonizadores procedentes de Coyoacán, lxtapalapa, lxtacalco y los propios ejidos de Tepepan y Xochimilco, que decidieron expandir el crecimiento metropolitano periferia-periferia en direcci a la zona chinampera (Ortiz, 1991 ). 
También la pequefta zona chinampera experimentprocesos de urbanizaci. Las autoridades en general y las locales en particular fueron actores que contribuyeron a daftar la zona 
21 En la década de los setenta aumentla venta de suelos agrícolas a migrantes provenientes de otras entidades federales, quienes se asentaron sin alineaci, acceso directo a la vivienda, servicios, alumbrado, agua potable ni drenaje. 22 La noci de barrio urbano se toma aquf para hacer referencia a las colonias que se fonnan como resultado de la expansi urbana. 
chinampera, no so por la falta de conocimiento del valor ecolico de la misma por parte de los políticos que han estado a cargo de la zona, sino además, porque las medidas que se han adoptado para los problemas ambientales de la zona, más que ayudar, han empeorado la situaci pues han favorecido la urbanizaci (Canabal, 1997). Esta autora ejemplifica co las colonias que comenzaron a aparecen en la zona de monta a mediados de los as ochenta, en muchos casos fueron patrocinadas por los partidos políticos. 23 
Desde la década de los setenta se había intensificado la venta de suelos agrícolas a los capitales inmobiliarios, que vendieron viviendas a habitantes de otras delegaciones de la ciudad. A partir del desarrollo de zonas residenciales y habitacionales de altos y medianos ingresos, crecila compra de terrenos, que se tornanárquica e incontrolable. Luego, con la apertura de la Prolongaci Divisi del Norte, se incrementla urbanizaci, que implicademás la continua destrucci forestal y la desaparici de los canales. En la zona chinampera llegaron algunos inmigrantes provenientes de otras entidades federales, quienes se asentaron sin alineaci, acceso directo a la vivienda, servicios, alumbrado, agua potable ni drenaje. De las 87 concentraciones habitacionales irregulares de aquel entonces, 65 se encontraban en la monta y la zona chinampera, de la cual ha desaparecido más del 50% de su superficie en los timos 20 as (Canabal et al., 1992). 
A partir de 1980 ocurrila cuarta etapa de transformaci de la delegaci, donde ya era evidente la expansi de la mancha urbana, sobre todo en la regi noroccidental de la delegaci y hacia el oriente. A la par de esto, es el periodo con mayor incremento de los asentamientos irregulares en la zona de los pueblos ante el abandono agrícola de la chinamperia y el déficit habitacional, en lo que incide la especulaci inmobiliaria, así como el cambio en los usos del suelo. El proceso de relleno de los canales y de secciones de lagunas en los 17 barrios que formaban la antigua cabecera de Xochimilco, en el coraz mismo de los barrios, asciende a varios kiletros de canales perdidos (Villanueva, 1991 ). Ello, seg ese autor, trajo como efecto 
23 Seg la autora, la urbanizaci y en especial el problema de los asentamientos irregulares, han sido promovidos por intereses particulares, amparados por los personeros de la regi y las distintas administraciones delegacionales, que por una parte decfan limitar e imponer obstáculos al avance de la urbanizaci, y por otra abrfan caminos, tendfan puentes de acceso a la zona chinampera o pennitfan en zonas de reserva ecolica, donde introducfan servicios urbanos y caminos, con lo cual atrajeron la consolidaci de asentamientos irregulares e impulsaron la construcci de zonas habitacionales, de comercios y otros servicios (Canabal, 1997). 
la conversi de las chinampas en lotes habitables que permitieron la expansi de los barrios y la destrucci de la chinampería. Xochimilco registra los índices más marcados de crecimiento urbano, entre otros factores por su relativa cercanía al desarrollo urbano de la capital y la existencia de amplios espacios abiertos. 
La quinta y tima etapa de transformaci de los pueblos chinamperos tuvo lugar en los noventa. En ésta, prácticamente se continucon la tendencia de la década anterior, destacándose la persistencia de programas parciales de desarrollo urbano que como el "Plan de Rescate Ecolico", buscaban alterar los usos del suelo para dar paso a negocios privados, ante lo cual la zona lacustre y chinampera se ha llenado de casas, calles, puentes y servicios urbanos, sobre todo en el centro de Xochimilco (Canabal, 1997). Este feneno urbanizador avanza en menor grado en poblados todavía productivos como San Gregorio y San Luis, cuyos habitantes lo impiden de distintas maneras, mientras que en la regi de la monta se advierte un avance decisivo de la mancha urbana sobre espacios verdes, importantes para la recarga del acuífero. 
En consecuencia, el proceso de transformaci de la delegaci y de los pueblos en la zona chinampera de Xochimilco ha determinado, entre otras cosas: el cambio de uso de suelo, reflejado en la gradual reducci de las zonas agrícolas; la aparici e incremento de asentamientos irregulares en la zona chinampera y montasa; el crecimiento de las zonas urbanas en tierras que antes fueron ejidales y comunales; la especulaci con la tierra, la baja productividad agrícola desde la década del cincuenta, el desaliento de los productores y el abandono de chinampas; la reducci de los mantos acuíferos; el aumento de plagas y enfermedades; la degradaci y pérdida de los suelos, entre los principales. 
A la par de lo anterior, se puede afirmar que pese al proceso de expansi de la ciudad capital desde la década del cuarenta hacia la zona chinampera, los efectos sobre el paisaje agrícola de pueblos como San Gregorio y San Luis so se hicieron sentir desde la década del setenta. Lo anterior por causa del aumento demográfico, la invasi de las chinampas, la formaci de barrios urbanos y, en especial, de asentamientos irregulares en la parte del cerro y en los límites con Tulyehualco. Pese a todo, pueblos como San Luis siguen conservando mucho de su aspecto agrícola gracias a la lucha constante de sus pobladores, aunque es de reconocer que, de seguir la expansi de la mancha urbana, su permanencia no será por mucho tiempo. 
2.6. LA INTEGRACIÓN DE LA ZONA CHINAMPERA CON LA CIUDAD CAPITAL: CONDICIONES SOCIOCULTURALES 
Los pueblos de la zona chinampera si bien es cierto mantienen muchas características agrícolas, referidas no so a su vinculaci con la tierra, las relaciones y formas de organizaci familiar, sus fiestas y en general su cultura lacustre, ha ido sufriendo modificaciones debido a la expansi urbana. La reestructuraci en el comportamiento social de los pobladores se debe a la transformaci de los modos y medios de producci tradicionales de los xochimilcas, y también de las actitudes. Hoy podemos decir que los pueblos de la zona chinampera se encuentran en una etapa de transici cultural a lo urbano y que no es ya una comunidad plenamente agrícola; de hecho, muchos de sus barrios y colonias están totalmente vinculados al sistema de vida urbano (Solís-Díaz, 1997). 
Es indudable que el incremento de la urbanizaci desde los aftos cuarenta, marcun acelerado proceso de transformaciones en algunos aspectos que hacían parte fundamental de la ancestral cultura lacustre. Existe, sin embargo, una manera específica de percibir y defender el territorio, de realizar ciertas prácticas agrícolas, de vivir en familia y en comunidad. Su forma de vida contin estando asociada a lo ritual-religioso, a lo festivo que es solventado con recursos obtenidos de la producci agrícola, lo que ha posibilitado la participaci de diversos actores sociales, que junto con sus autoridades locales han cobrado presencia ante la amenaza continua de pérdida de espacios por la expansi urbana y, por ende, de su identidad agrícola chinampera. 
En la medida en que el área chinampera de Xochimilco donde se ubica San Luis, es una zona de agricultura urbana tierra, familia y comunidad ha sido una triada indisoluble en la vida de los pueblos de la parte sur. Las chinampas, además de ser una forma de producci basada en el trabajo familiar, implican toda una serie de elementos tradicionales de producci, anclados en la vida cultural comunitaria. La práctica agrícola chinampera es impensable aislada del ambiente cultural y tradicional de la familia, de la comunidad, de lo festivo. Este sistema permanece debido a la pervivencia de redes culturales y de formas de producci ancestrales, redes que día tras día buscan fortalecerse ya que representan una de las mejores formas de resistencia ante la expansi e influencia urbana (Canabal, 1997). 
Las reestructuraciones socioculturales durante el siglo XX en la zona chinampera no se hicieron esperar: a) el náhuatl desaparecientre los chinamperos, ya sea por el fallecimiento de los que la hablaban o el posible desinterés de quienes algo de ésta sabían, y también por la llegada de poblaci urbana procedente de otras áreas de la ciudad; b) hay cambios importantes en las creencias religiosas pues se aprecia que desde la década del cuarenta tiene un incremento la religi protestante (4%), para convertirse hoy en día en la segunda en importancia (18%) (Neira, 1999). Hay que mencionar que la religiosidad popular se caracteriz.a en Xochimilco por la conjunci que existe entre el mundo divino y el terrenal. Los ritos de fertilidad que se llevan a cabo todavía hoy en día en el cambio de la mayordomía del Niftopan, en Xochimilco, o las misas en las chinampas son testimonio de ello. Esto es a lo que se ha llamado "sincretismo cultural" entre la cultura indígena precortesiana y la espafiola (Solís-Díaz, 1995). En este sentido, sobresale el hecho de que Xochimilco es caracteriz.ado como una de las delegaciones con mayor fervor religioso y de religi catica y en ella ha incidido su relaci con la tierra, su actividad agrícola. 
Al dialogar con los chinamperos sobre las costumbres que caracteriz.aban al pueblo 
muchos no tardaron en recordar con nostalgia los convivios en las chinampas, el ir a pescar con 
sus amigos, el usar sombrero, andar descalzos, lavarse las manos, piernas y herramientas al 
finalizar la jornada en el campo, los cantos de las letanías en la peregrinaci a Chalma ( dichas 
peregrinaciones se mantienen para las cuales cada pueblo tiene asignado su día durante el afto y a 
la cual suele asistir gran nero de productores ya sea a pie, en bicicleta o en vehículo), la 
calidad de las anteriores fiestas de los santos, la uni de los chinamperos, el trabajo comunal 
"canilla", el comunicarse con el silbido, el compartir alimentos, el cuidado de la chinampa, el 
sembrar en familia, las felicitaciones en el día del santo de alguien, entre otras (Neira, 1999). De 
los aspectos culturales que sobreviven en la zona está el relacionado con la forma en que se 
denominan entre si los chinamperos, Seg José Genovevo: "a los de San Luis los llaman 
"petlachi/es ", a los de Xochimilco "carpas ", a los de San Gregorio "chicuarotes" y a los de 
Tulyehualco "chiquihuiteros" que tiene que ver no so con los oficios y las actividades agrícolas que desempeftaban, sino con las características personales. 
La zona chinampera ha estado afectada desde mediados del siglo XX por el crecimiento urbano, el dafto ambiental y la disminuci de su superficie y producci, pese a todo los chinamperos han dado una gran lucha para preservar sus tradiciones agrícolas. 24 Ello no ha sido fácil, especialmente por el crecimiento de la ciudad, la expansi de la educaci y los medios de comunicaci. 
Uno de los aspectos fundamentales y muy particulares de Xochimilco son las fiestas. En comparaci con las demás delegaciones del Distrito Federal es la que más se caracteriza por la realizaci de fiestas, no siendo raro escuchar de sus propios habitantes que los xochimilcas se la pasan enfiestados todo el afto, lo cual no es nada exagerado. Se realizan casi 400 festividades socioreligiosas, y en donde a se pueden observar vestigios de rituales ancestrales. En los pueblos de la zona chinampera, mediante las fiestas, se desarrollan y legitiman las relaciones sociales que existen en la comunidad a través de la identidad y de la diferenciaci social. Asimismo, los elementos culturales, tanto tradicionales como modernos, son incorporados por la misma comunidad como símbolos de identidad y diferenciaci social. En el caso de las festividades religiosas, la naturaleza de los participantes está condicionada a su contexto social, lo cual significa que los actores conocen culturalmente, sea en forma consciente o inconsciente, sus posibilidades de acci y sus restricciones; algunas veces pueden optar por cambiarlas y pueden incluso llegar a modificarlas (Solís-Díaz, 1997; Neira, 1997). Tal cantidad de fiestas dan a la zona un ambiente festivo y de alegría que hace de su gente personas amables, colaboradoras y con un alto espíritu de convivencia y generosidad, capaz de hacer sentir siempre bien a propios y extraftos. 
24 "La defensa del territorio no ha tenido un carácter meramente productivo de consumo o para la obtenci de excedentes. Se ha relacionado siempre con la defensa de un espacio que no es ni la parcela ni una parte del bosque sino de un territorio compartido por un pueblo que establece en él determinadas relaciones con la naturaleza y entre diferentes grupos sociales de tipo cultural, polftico, religioso y econico. Estos espacios son un lugar privilegiado para las asociaciones locales y también escenarios de luchas contra el poder caciquil, conflictos y frentes locales contra agresiones externas. El espacio familiar y comunal ayuda a reproducir formas productivas y tecnolicas, relaciones con la naturaleza, actividades rituales; recrea las maneras de relacionarse entre si, la adquisici de normas y, en suma, una cultura que sirve de puente entre las generaciones y que les da continuidad como pueblo especifico" (Canabal, 1997: 36) 
Cada pueblo tiene sus propias festividades relacionadas con su patr, que se suman a las realizadas en honor a algunas vírgenes como la de Xaltocan, cuya celebraci involucra a toda la delegaci y dura aproximadamente siete días. Sobresale la fiesta del patr de los pueblos de San Gregorio y San Luis (San Luis Obispo), que son verdaderos festines comunales donde las puertas de las casa están abiertas a los familiares, conocidos y aun extras. A las fiestas de carácter general se suma la celebraci de la Guadalupana el día 12 de diciembre y las posadas, en las cuales los posaderos encargados suelen destacarse, volviéndolas de las más importantes del Distrito Federal. El día de muertos tiene gran valor cultural y una nutrida participaci en los pueblos; en algunos lugares encienden fuegos para esperar en familia a sus difuntos, lo que hace de ésta una gran celebraci. De gran importancia también es el cambio de mayordomía del ni Dios o Nipan en Xochimilco, que suele involucrar a todos los pobladores, a nacionales y extranjeros en un evento de carácter propio de la zona. 
Las fiestas además, tienen la particularidad de que en la mayoría de casos son financiadas casi en su totalidad por los productores, al respecto los testimonios de algunos productores hacían referencia a que las fiestas existen gracias a la presencia de la actividad agrícola. En este sentido no es raro que aquellos productores, originarios de los pueblos y que obtienen buenos ingresos por la actividad agrícola, sean los principales benefactores para la realizaci y buen funcionamiento de las fiestas de sus pueblos. Este rol de algunos productores se manifiesta en figuras sociales locales como son las mayordomías y las comisiones, desde las que se manifiestan no so formas de poder local, sino que además hacen efectivo el buen funcionamiento de la celebraci. De esta manera, fiestas y actividad agrícola están estrechamente relacionadas. 
Al ser interrogados los productores sobre su parecer en relaci con la mayordomía y las comisiones (figuras sociales muy importantes en esta zona), la totalidad les atribuye la importancia de mantener las tradiciones, a la vez que las relaciones sociales y culturales. Es de resaltar que en el pueblo de San Luis no se realizan tanto las mayordomías como sí las comisiones. Éstas tienen un sentido similar al de la mayordomía, pero su funci es la de elegir a algunos pobladores para que ayuden con ciertos aspectos de la fiesta, ya sea la pvora, la comida 
o la mica (Neira, 1999). 
En este sentido de participaci, sobresale el hecho de que la casi totalidad de los productores acuden con sus familias. Una mínima parte lo hace en forma individual, siendo escasos los que no lo hacen. Dicha participaci familiar es el fundamento principal para llevarlas a cabo, por lo que hay un consenso general sobre estas que ayudan a la uni familiar y en menor medida a mantener las tradiciones, así como a estrechar los lazos con sus vecinos. Las fiestas, por tanto, se constituyen en uno de los principales fundamentos de reproducci sociocultural y, por ende, en uno de los mecanismos de conservaci de costumbres y tradiciones sobre la cual se sustenta gran parte de la lucha contra la urbanizaci (Neira, 1999). De gran relevancia es también lo que se relaciona con los rituales y creencias existentes respecto al inicio, protecci o finalizaci de la producci agrícola. En este sentido, se puede apreciar que una gran parte de los chinamperos tiene por costumbre orar, ya sea cuando inicia una cosecha, ante el mal tiempo o al finalizar la misma; los menos no so oran, sino llevan semillas a las iglesias el 2 de febrero (día de la virgen de la Candelaria) para ser bendecidas, al igual que colocar imágenes y palmitas, ya sea en su chinampa o en su invernadero, como mecanismos de protecci ante las inclemencias del tiempo. Tales costumbres no so tienen la particularidad de ser realizadas por los chinamperos con un alto grado de convicci y respeto, sino que ellos consideran importante transmitirlas a sus hijos, lo que realizan la mayoría (Neira, 1999). 
La persistencia de prácticas socioculturales asociadas a lo agrícola en una zona tan cercana a la ciudad capital, no ha sido fácil. De ahí que al dialogar con algunos chinamperos sobre la causa principal de que sus costumbres se vayan perdiendo, la casi totalidad lo atribuye a la urbanizaci, a la modernizaci y a los medios de comunicaci. En los pobladores hay un consenso general sobre que, conforme fue creciendo la ciudad y con ello disminuyendo la zona agrícola, empezaron la mayoría de los problemas que los aquejan hoy en día. 
Otro aspecto interesante en la zona es la forma en que los chinamperos perciben a sus hijos en relaci con las costumbres y tradiciones. Al indagar sobre si los jenes tienen interés por las tradiciones y costumbres del pueblo, la mayoría contestque no les interesan debido a su inserci en la escuela. Otros atribuyeron la responsabilidad a los padres por su falta de atenci sobre los hijos, y otros se lo adjudicaron a los medios de comunicaci. Los chinamperos han sentido un fuerte efecto de la urbanizaci, pues consideran preocupante la pérdida gradual de identidad de sus hijos con el quehacer agrícola y las costumbres del pueblo lo que atribuyen en general a la influencia que determina la expansi de la ciudad sobre su territorio. 
Así como en las costumbres y tradiciones, a nivel social también se han dado efectos negativos en los pueblos. Al preguntar a los chinamperos sobre cuáles eran los principales problemas que los aquejaban, la mayor parte selque eran las drogas y la bebida, especialmente entre sus hijos, lo que no so atribuyeron a la influencia urbana, sino a los asentamientos irregulares en la zona, especialmente los de la monta, de donde proceden jenes que, a decir de ellos, fomentan tales vicios (Neira, 1999). La drogadicci y el alcoholismo en algunos jenes es junto con la destrucci del entorno chinampero objeto de gran preocupaci para los pobladores, quienes le dan la responsabilidad a los padres. Consideran necesario que éstos cuiden más a sus hijos y permanezcan más tiempo con ellos, así como fortalecer las relaciones entre vecinos para combatir dichos flagelos. Pese al problema, los pobladores consideran que es manejable ya que no tiene los alcances de otras zonas, en lo cual incide los fuertes lazos familiares imperantes y la actividad agrícola. 
Todos estos seftalamientos sobre las costumbres y tradiciones de los pueblos de la zona chinampera, tienen la utilidad de dejar ver algunos aspectos que muestran las reestructuraciones habidas que se están dando. Los pobladores de la zona chinampera fruto de su convicci y constante lucha ante la expansi de la mancha urbana, conservan mucho de sus prácticas de reproducci social asociado a lo agrícola. Asimismo, pese a la alteraci de su agrosistema por el da ecolico lo mantienen productivo, de ahí que siguen cultivando, aunque tienen que utilizar químicos en sus chinampas, cambiar el tipo de producci de acuerdo a las exigencias del mercado, dedicándose en mayor medida ahora a la actividad de la producci de plantas ornamentales en invernadero. Para los chinamperos mientras hayan chinampas serán chinamperos, por lo que es seguro que por un buen tiempo más seguirán existiendo como pueblo agrícola y en éste sus prácticas socioculturales. La pérdida de muchas de sus costumbres y tradiciones ha sido inevitable con el proceso de urbanizaci. Pese a ello, persisten en seguir siendo productores agrícolas, en lo cual ha jugado un papel importante no so la existencia de chinampas y, ahora los invernaderos, sino en especial las fiestas, la uni familiar, las redes y formas sociales de poder local. Esto ha hecho posible la resistencia como pueblos chinamperos 
ante el cambio del uso del suelo que promueve la expansi urbana y su manifestaci en las particularidades demográficas ( edades tempranas al matrimonio, predominio de hogares extensos, alta natalidad), ecolicas (persistencia de un agrosistema productivo de origen prehispanico) y productivas ( cultivo de plantas ornamentales en invernadero) de la zona integrada a la gran capital. 
Los pueblos chinamperos se aferran a la posibilidad de continuar con el territorio, sus chinampas y mucho de ese modo de vida agrícola que heredaron de sus antepasados. Y en ello ha sido importante la persistencia de sus tradiciones y el saber asimilar y adaptarse a las diversas condiciones a lo largo de su historia, lo que ha logrado su permanencia y la generaci de distintas formas de resistencia sociocultural al cambio del uso del suelo que promueve la urbanizaci. Por eso seguirán como pueblos de agricultura urbana, como xochimilcas, mientras puedan disponer de su territorio y de sus costumbres, en los cuales se basa su invaluable y particular modo de vida, el chinampero. Las características del pueblo hacen evidente que pese a estar en un contexto urbano, sus prácticas socioproductivas no lo son y se relacionan más con pautas agrícolas y, por ello, su especificidad. 
CAPÍTULO TRES 
3. DE LA CHINAMPA A LAS MICROEMPRESAS AGRÍCOLAS DEL INVERNADERO: CARACTERÍSTICAS PRODUCTIVAS Y DE DIVISIÓN FAMILIAR DEL TRABAJO 
INTRODUCCIÓN 
El presente capítulo tiene como objetivos describir la dinámica socioeconica en el contexto de estudio, establecer si los hogares dedicados al invernadero tienen en dicha actividad una estrategia viable de generaci de ingresos y mostrar las características del proceso productivo y la participaci de los miembros del hogar. El capítulo se desarrolla de la siguiente manera: en una primera parte se describen los procesos de transformaci econica de la zona; en una segunda, se aborda lo relacionado con la aparici del invernadero, las condiciones actuales de producci y las características de la organizaci familiar del trabajo, que a partir de las entrevistas realizadas con hombres y mujeres del pueblo, así como con los datos que arroja la encuesta. 
3.1. PROCESOS DE TRANSFORMACIÓN SOCIOECONÓMICA 
Una determinante indirecta de las transformaciones en la delegaci de Xochimilco han sido los procesos de reestructuraci socioeconica a la par con la dinámica demográfica, los cambios ecolicos y la alteraci del agrosistema chinampero. 
A partir de los ai\os cuarenta la actividad econica de la capital giren torno a las actividades industriales y de servicios. La importancia de la poblaci econicamente activa (PEA) de la ciudad de México se incrementaceleradamente hasta absorber, al inicio de los as ochenta, casi una cuarta parte de la mano de obra nacional (García y Oliveira, 1997). Estas autoras consideran que desde las timas cuatro décadas, el sector terciario a nivel nacional presentcambios importantes en su composici interna y ritmo de crecimiento, que ayudal incremento de la informalidad. En los as setenta comenza expandirse este sector de manera más rápida que lo ocurrido en el secundario, proceso que se acent en los as ochenta y noventa. A su vez, dentro del sector secundario, también existiun incremento de la informalidad. 
En el caso de Xochimilco, los datos de los timos censos mostraron el vertiginoso descenso de la PEA en el sector primario, que pasde representar 65.4% hacia 1940, para reducirse a 5.6% a finales de la década de los noventa. Xochimilco tuvo un fuerte descenso del sector agrícola en este mismo periodo, pues de tener una dedicaci mayoritaria a las actividades agropecuarias en los afios cuarenta cuando la inmigraci y la expansi urbana apenas comenzaba, pasa tener las dos terceras partes de su poblaci en los servicios a fines de los noventa. Ello como resultado, en gran medida, del fuerte proceso de asentamiento urbano que se dio, sobre todo desde la década del sesenta, en terrenos que no estaban dedicados a la producci chinampera (Neira, 1999a). 
Tanto la disminuci de la capacidad productiva del sector agrícola como los cambios en la fuerza laboral fueron, entre otras cosas, manifestaciones de la dinámica macroeconica, pero especialmente de la llegada de poblaci urbana a la zona. En la actualidad, casi dos terceras partes de la poblaci de Xochimilco no son nativos de la delegaci. Esta inmensa mayoría de la poblaci urbana que no es originaria de la zona, es lo que explica la intensidad de la reducci proporcional de la PEA involucrada con el sector primario en Xochimilco. 1 
3.1.l. LAS ACTIVIDADES ECONÓMICAS EN LA ZONA CHINAMPERA Y LA DIVISIÓN SEXUAL DEL TRABAJO 
El impacto de las transformaciones econicas, sociales, ambientales y culturales en la delegaci y específicamente en los pueblos de la zona chinampera han sido muy fuertes, lo que permite suponer una reestructuraci en los procesos reproductivos y en la divisi del trabajo. 
La divisi del trabajo que había permanecido en las chinampas por generaciones se regía por las tradiciones culturales, pero con las nuevas generaciones de productores, ha comenzado a 
1 Mientras que en 1940 estaba habitada casi en su totalidad por campesinos chinamperos y sus familias, éstas constituyen en la actualidad una minorfa en la zona aunque predominan en pueblos como San Luis y San Gregorio. La gran mayorfa de los grupos domésticos actuales en la delegaci son de clase media dedicados a actividades secundarias y terciarias (Neira, 2000). 
mostrar tendencias de reorganizaci. En los grupos domésticos chinamperos el hombre siempre se había dedicado a las labores agrarias. A comienzos de los noventa cerca de un 78% de los hombres eran trabajadores en los pueblos de la zona chinampera y la mitad de ellos estaban dedicados a las actividades agrícolas. Por su parte, el papel de las mujeres estaba vinculado con la reproducci biolica, con el trabajo doméstico, el cuidado de la casa, así como con la comercializaci de plantas, flores, verduras y alimentos (Rubalcava, 1992). 2 
Hay que partir de considerar que en estos contextos ha sido constante que las mujeres ocupen puestos y desempeftan funciones subordinadas o socialmente menos valorizadas que las que realizan los hombres. Es decir, que existe una divisi sexual del trabajo asimétrica y jerárquica. Las asignaciones genéricas derivadas de las funciones femeninas como reproductoras biolicas, y la dicotomía que se establece entre las esferas producci/reproducci, pueden ser pensadas como uno de los elementos determinantes en la explicaci de esta desigualdad (Da Gloria, 2000). 
Las formas de organizaci familiar y de actividad femenina que se daban en los grupos domésticos en las chinampas y con el cultivo tradicional, al parecer obligaban a las mujeres a permanecer más tiempo en la casa realizando los quehaceres domésticos a pesar de que eran las encargadas de vender en el mercado la producci agrícola. Los hijos eran fundamentales en la ayuda tanto al padre como a la madre seg las actividades requeridas. Así, las mujeres han desempei\ado los roles de madre, esposa y amas de casa, en el ámbito doméstico intramuros, al cual se han agregado los papeles jugados en el espacio plico a través de la venta de los productos de la chinampa, siendo esta actividad econica la que ha mostrado mayor flexibilidad para que las mujeres las puedan combinar con las tareas en el hogar (Tarrés, 1992). Cabe destacar que la participaci de las mujeres y los roles que han desempei\ado en la zona chinampera han dependido en gran medida de sus condiciones de vida, las cuales han estado marcadas en la mayoría de los grupos domésticos por la pobreza. 
2 Rubalcava ( 1992), junto con otras autoras (Salles et. al., 1992), realizaron un estudio a comienzos de los noventa en tres partes de la zona chinampera sobre una muestra de 145 hogares, por lo que servirá como elemento de comparaci para ver cambios o similitudes. Las referencias a las autoras de aquf en adelante corresponden a este estudio. 
En la actualidad son pocos los grupos domésticos de las nuevas generaciones que se dedican a la producci chinampera de manera exclusiva. A partir de las pocas expectativas que ven en la producci tradicional, algunos hombres y mujeres parecen haber optado por rentar sus terrenos o abandonarlos. Una proporci importante de los chinamperos de la zona, ha buscado desarrollar otro tipo de actividades no agrícolas relacionadas con empleos asalariados, dejando en manos de peones el trabajo en las chinampas y otra proporci importante combina la siembra de maíz y hortalizas por los invernaderos. De ahí la importancia de los productores que a través de los invernaderos quieren continuar las prácticas agrícolas. 
En las investigaciones previas realizadas en 1999 en el pueblo de San Gregorio y San Luis y en el 2001 en el barrio de Caltongo, encontré que en las unidades productivas de los invernaderos, los jefes varones de los grupos domésticos tendían a destinar menos tiempo al trabajo agrícola que los chinamperos que producían hortalizas y más a los empleos urbanos. A su vez, se pudo constatar que las mujeres jefas de hogar o esposas de los jefes de los grupos domésticos les dedicaban menos tiempo a las tareas domésticas que a las chinamperas; participaban en la comercializaci de productos y en la producci agrícola de invernaderos, así como en empleos urbanos. Los hijos e hijas de éstas se orientaban más a la escolaridad y a los empleos urbanos, aunque en algunas ocasiones reemplazaban ( especialmente las hijas) a la madre en las tareas del hogar. 
La menor dedicaci de los varones jefes de familia y de sus hijos a la producci agrícola, es sustituida por una mayor participaci de las mujeres en las tareas productivas y una mayor contrataci de mano de obra asalariada (Neira, 2001 ). Tales características se presentan también en San Gregorio y San Luis, en donde las unidades productivas de invernaderos son fundamentales en la estrategia de sobrevivencia de una buena parte de los grupos domésticos. En otras palabras, se puede considerar que la sustituci de las chinampas por otras formas de obtenci de ingresos, principalmente los invernaderos, parece haber ocurrido conjuntamente con reestructuraciones en la divisi intrafamiliar del trabajo. Por una parte, parece existir menor participaci de los hijos varones en el trabajo agrícola y mayor diversidad ocupacional de los jefes de familia varones y por otra ha aumentado la participaci laboral de las mujeres. 
En relaci con este proceso de inserci laboral en actividades no agrarias, Rubalcava ( 1992) encontr a comienzos de los aftos noventa, una importante participaci de hombres y mujeres en alg trabajo ocasional no necesariamente asalariado, pues casi una de cada cinco personas estaba en esta situaci. Los trabajos más comunes de los hombres fueron la ayuda en labores agrícolas, albalería, hojalatería, jardinería, servicios de mozo, chofer, jardinero, etc.; entre las mujeres fueron: coser o lavado ropa ajena, vender tortillas, servicio doméstico, aplicar inyecciones, etc. En términos generales, la autora muestra que a comienzos de los noventa el trabajo ocasional era más frecuente entre los hombres (70%) que entre las mujeres (30% ). 
Respecto a la participaci laboral de las mujeres, hay que tener en cuenta que depende no so de las características relacionadas con el proceso de desarrollo nacional y local, sino que también está determinada por la condiciones materiales y sociales de reproducci, así como por sus características sociodemográficas: estado civil, nero de hijos, etapa del ciclo vital en que se encuentran y el tipo de familia. En los hogares de la zona chinampera, el nero de mujeres que trabajaban era igual o mayor al de los hombres (Rubalcava, 1992). En mis investigaciones previas a la tesis realizadas en la zona chinampera, se observtambién que la participaci laboral femenina era significativa (Neira, 1999, 2001). 
A comienzos de los noventa, un 43% de las mujeres casadas o unidas se integraba a alguna actividad remunerada; cuando no existía en los grupos domésticos una actividad econica com, una gran parte de las mujeres tendía a limitarse al trabajo doméstico. La presencia de una actividad com desarrollada por el grupo doméstico, ya sea alrededor de la agricultura, el comercio establecido o los invernaderos, entre otros, daba la posibilidad a la mujer de vincularse con ocupaciones remuneradas (Tarrés, 1992). Esta autora llama la atenci asimismo, sobre que la participaci laboral hay que verla también en relaci con el estado civil, pero más con el nero y la edad de los hijos. En primer lugar, seftala que a comienzos de los noventa si bien las mujeres se integraban en proporciones importantes al trabajo extradoméstico, ésta participaci subía cuando tenían más de cinco hijos. Para Tarrés ( 1992), este hallazgo indicaba que las mujeres se integraban al mercado remunerado posiblemente por la elevada presi que en el gasto familiar producía el manejo de un gran nero de hijos. En el caso de las mujeres que vivían en pareja, seftalaba que probablemente no alcanzaban los ingresos del 
cyuge y esto actuaba como factor para que la mujer intensificara su trabajo como mecanismo de reproducci del grupo doméstico. 
Un aspecto que se debe destacar es la edad del hijo menor, que influye de manera diferente en la actividad de las mujeres seg su configuraci de roles. En el caso del empleo ocasional, este ha sido utilizado por las mujeres cuando sus hijos tienen alrededor de 10 as, a partir de lo cual sus hijos colaboraban para conseguir recursos. A decir de Tarrés (1992), las mujeres que vivían en pareja, desempeftaban además del rol doméstico una ocupaci fija, y tendían a aumentar su participaci cuando los hijos menores alcanzaban los 11 as. 
De manera particular, la autora recalca el hecho de que en el caso de las mujeres analizadas su integraci se presentaba en primer lugar y hasta edades muy avanzadas, entre mujeres casadas. Ello lo asocia a cuestiones probablemente culturales relacionadas con la mayor movilidad que lograban· las mujeres una vez que habían traspasado la frontera de la edad reproductiva y también a la flexibilidad del mercado de trabajo local. En la actualidad, el panorama planteado no ha cambiado mayormente en los pueblos de la zona chinampera, seg se pudo observar en las dos investigaciones realizadas, por lo que es evidente la elevada presencia laboral femenina. Esta situaci se aprecia más claramente en las mujeres vinculadas con el invernadero, quienes comparten de manera simultánea las tareas de producci de plantas y los quehaceres del hogar (Neira, 2001 ). 
Si bien el trabajo y la organizaci doméstica para la reproducci agrícola en estos contextos de agricultura urbana se aleja cada vez más del modelo productivo familiar y encuentra en el exterior sus insumos más importantes, se debe analizar la manera en que la estructura doméstica funciona en estas unidades productivas de carácter urbano, cuáles son las características de dicha actividad y las formas de participaci de los miembros de la familia. En el apartado siguiente se describe más en detalle como está ocurriendo este proceso en la actualidad en San Luis Tlaxialtemalco. 
3.2. Los HOGARES CON INVERNADEROS: ORIGEN, CARACTERiSTICAS PRODUCTIVAS v DE DIVISIÓN FAMILIAR DEL TRABAJO 
Este apartado del capítulo se trabaja con los datos de la encuesta aplicada, de donde se seleccionaron a los 83 hogares dedicados a la actividad del invernadero y a sus integrantes mayores de 12 as de edad que participan en la actividad econica. Comienza por hacer una descripci de las características de la actividad del invernadero: la forma en que surgen, las condiciones productivas, el tipo de tenencia, la clase y los montos de la producci así como la contrataci de mano de obra. Posteriormente se describe la organizaci familiar del trabajo, las jornadas laborales, el proceso productivo y la comercializaci. Para la realizaci de este apartado fue muy importantes, además de los datos de la encuesta, la informaci aportada por las entrevistas con hombres y mujeres del pueblo vinculados(as) con la actividad. 
3.2.1. LA APARICIÓN DE LOS INVERNADEROS 
En la actualidad, una de las principales características productivas del paisaje chinampero en general y de San Luis en particular es la proliferaci de invernaderos. A decir de algunos productores, el invernadero aparece entre finales de los as setenta y comienzos de los ochenta. Sus orígenes, tienen diversas explicaciones, aunque todas están asociadas de una manera u otra con el da ecolico, las dificiles condiciones productivas en la chinampa y el deseo de proteger los cultivos de las lluvias y las heladas. 
Uno de los factores climáticos que siempre ha preocupado a los chinamperos es el de las heladas, de ahí que el desarrollo de diversas estrategias para contrarrestar sus efectos en los cultivos. Cuenta don Silvano que "algunos utilizaban papel periico, con el cual hacían muchos pliegos grandes para tapar las plantas como el romero, otros tuvieron el ingenio de prender mechones de petreo para que estuvieran haciendo humo. También se hacían con ramas de ahuejote peques techos para dar sombra y con mantas se hacían techos." 
Seg otra versi de un productor del pueblo, los invernaderos surgieron, 
"Como un mecanismo de protecci contra las heladas y las granizadas, para lo cual se utilizaron mucho las tapaderas de rastrojo del maíz que cuando ya está seco, 
lo cortaban como caelitas juntas para hacer unas tapaderas, unas tablas finas para tapar la planta para que las protegiera del hielo. A raíz de eso y de todo el trabajo que se hacía, y todo eso, es que comienza a emplearse el plástico y se inician nuevas maneras de cubrir la planta ya sin tanto trabajo, es decir dejarlos ya fijos, sin tapar y destapar. Pues de ahí que viene hacer que los palitos, que hacer casitas y a cubrirlos con plástico. Al ratito ya no so eso, sino que para evitar tanto paso de luz se le ponen unas mal/itas encima y cosas por el estilo. Y al rato se viene a ver otros materiales, ya no son los palitos, sino que ahora en cintro y demás tuberías" 
Otro de los productores entrevistados comentque una de las plantas que fue fundamental en el surgimiento de los invernaderos fue el crisantemo, pues requiere altas temperaturas. Este cultivo se inicia comienzos de los setenta y fomentel empleo del plástico aunque todavía no la estructura fija que se usa actualmente. Algunos productores, sin embargo, al no contar con recursos, hicieron los primeros invernaderos de madera, para lo cual, dice don Silvano, utilizaban los árboles de ahuejotes, con lo cual se incrementla destrucci ecolica de la zona. 3 Los invernaderos de hierro que hoy predominan en el pueblo, aparecieron en los ochenta, momento a partir del cual se expandieron por toda la delegaci con el apoyo del gobierno. 
José Genovevo Pérez, sela que en el incremento de los invernaderos incidiel gobierno a través de la delegaci y de la Secretaria de Agricultura, que con intereses partidistas alentaron y ayudaron a obtener créditos para algunos productores de la zona. Es así que a mediados de los as ochenta y comienzo de los noventa se consiguen créditos de la Cocoder, de Banrural y de CA TORO (Filial de Nacional financiera). Los primeros funcionaron con alguna eficacia, los timos no tanto (Canabal, 1997). Seg José, los productores que contaban con mayores ingresos para respaldar la deuda fueron quienes en su mayoría se acogieron a estos programas. Comenta que el problema que resultde esta situaci es que no todos los productores contaron finalmente con los recursos para pagar la deuda contraída, lo que desalenta otros productores, en especial a los peques, a seguir con esta iniciativa gubernamental de préstamos para invernaderos. Pese a estos resultados, esta política de préstamos favoreciel incremento de invernaderos en la zona y, con ello, las diferencias productivas y econicas entre unos y otros. 
3 Don Silvano cuenta que a él le robaron ahuejotes para este fin. 
Al margen de las circunstancias que hicieron posible la aparici y el desarrollo de invernaderos en San Luis, es un hecho su gran presencia en la zona. Si bien es cierto que éstos se convirtieron en una de las mejores posibilidades de proseguir con la actividad chinampera, especialmente para el cultivo de plantas ornamentales, los usos del suelo que se realizan para su cultivo no siempre están acordes con el equilibrio ambiental de la zona. Es de destacar que con la aparici del invernadero los productores ya no utilizan el suelo de la chinampa para producir los cultivos, sino so usan su superficie. 
Para la construcci de un invernadero, la chinampa es rellenada con cascajo para luego sobre éste colocar plástico, volver a recubrir con tierra y luego sobre una nueva capa de plástico, rellenar con una especie de polvo de arena (tezontle) sobre el cual finalmente se colocan las macetas. Lo anterior tiene el inconveniente de dificultar el uso del suelo de la chinampa mediante las técnicas tradicionales. De igual manera, prácticamente deja sin ning tipo de posibilidad de reactivarse a ese sector, ya sea para chinampas u otra forma de producci más relacionado con la agricultura tradicional. Por el contrario, en la medida en que hay zonas que están prácticamente abandonadas, es notoria su transformaci pasando de ser pantanosas a ser rellenadas con material de derecho de la construcci y adecuadas para la urbanizaci que, seg algunos productores, es el destino que el gobierno tiene a las tierras de la zona. 
La estructura de los invernaderos varía de acuerdo con el tamafto de la chinampa o predio y seg las condiciones econicas de los duefios. Los costos de los materiales para su construcci pueden oscilar entre $20,000 y un mill de pesos, por lo cual no todos los productores están en capacidad de solventar su elaboraci. Existen invernaderos de todo tipo y formas, adecuados eso sí para hacer efectivo el proceso productivo. Esta diferente calidad y condiciones de los invernaderos favorece las diferencias sociales entre productores, ya que son pocos los que cuentan con grandes invernaderos mientras los de la mayoría son modestos y en muchos casos precarios. 
Es evidente también que en los invernaderos son pocas las ocasiones en que se usa el lodo y la tierra de la chinampa y los canales, pues se utiliza la tierra llamada "de hoja" que proviene del saqueo de los bosques cercanos, con lo cual el dafto no so es a las chinampas, sino a esos bosques. Igualmente, se debe tener en cuenta co, en la medida en que una de las funciones del invernadero es mantener el mayor grado de temperatura posible para las plantas, ya es palpable en algunos casos que sus propietarios talan los ahuejotes de las chinampas para tener un mayor grado de radiaci solar directa. 
Un aspecto fundamental de esta situaci es que con el surgimiento del invernadero hay un cambio en el proceso productivo, que de estar en funci principalmente del agua y el lodo para el almácigo y el chapín, ahora se orienta hacia las semillas, la tierra de hoja, botes y las macetas. Existen sin embargo, algunos productores que son reacios a abandonar las antiguas prácticas, o que no cuentan con recursos para la compra de semillas y demás insumos. Una minoría contin utilizando el almácigo y el chapín para la producci de las plantas ornamentales, así como de plantas medicinales de hortalizas. 
En relaci con el proceso de producci de plantas ornamentales, se inicia ya sea con la compra de los insumos (tierra y semillas) o con la elaboraci de los almácigos y chapines.4 Seg refería un productor, 
"en ocasiones hay semilleros, que son rticos. Ahí se pone pura tierra ...este, así cernida, este ... muy porosita, ahí pone los esquejitos o las semillas (que se compran en la mayoría de casos) y se compran plantas, pero la planta que se puede quitar como pedacitos, llamados esquejes, esos se siembran ahí y ya cuando tienen su raíz se pasan a las macetas" 
Hay que tener en cuenta que el proceso de siembra varia de acuerdo con el tipo de planta, pues al decir de este productor "hay plantas que necesitan la tierra más fuerte y hay plantas que necesitan la tierra muy porosa. Por eso, si se pone muy fuerte a algunas plantas se pudren en lugar de enraizar y, con la porosita, ahí sí ya enraizan". Una vez que las semillas han comenzado a crecer, en determinado momento son trasplantadas a macetas o a bolsas plásticas para que ahí continn su proceso de desarrollo. Hasta ese momento, la planta no so ha sido sometida a un gran cuidado que implica la utilizaci de abonos -para quienes cuentan con recursos para ello-, sino que, además, se realiza el riego de acuerdo con las necesidades de cada una. 
4 En cuanto a la tierra, una productora refirique en ocasiones la traen del monte, "pero la traen las personas que la venden, toca comprarla. Por que antes sf se iba a traer tierra a las chinampas, pero no, timamente no, como vienen los carros ya no se va a traer tierra". 
En la medida en que la producci está en funci del mercado es com ver en algunos invernaderos diversos tipos de plantas en diferentes fases del proceso, con el fin de surtir el mercado con variedad, seg la demanda. Quienes no cuentan con las posibilidades de producir más de un tipo de planta, dependen de la salida que tenga lo que producen para poder iniciar otro nuevo. A lo largo del afio, pueden darse entre tres y cuatro temporadas de producci -en ocasiones más-, que están en funci del tipo de planta, de la demanda y de las capacidades econicas, así como del tipo de invernaderos. 
Si bien es cierto que el invernadero se ha convertido en una de las formas de continuar la producci y ha permitido a muchos de los chinamperos seguir el trabajo agrícola, no se puede desconocer que una construcci acelerada de éstos sin ning tipo de regulaci y control en relaci con el mantenimiento del ambiente en la zona, más que beneficiar se transformará en acelerador del proceso de deterioro de las chinampas, de sus técnicas, de las formas de cultivo tradicional y de su urbanizaci. 
3.2.2. CONDICIONES PRODUCTIVAS 
La situaci que presentan la tenencia de la tierra y los usos agropecuarios tiene características particulares entre los hogares dedicados al invernadero. En este sentido se puede apreciar que de los 83 hogares entrevistados, la mayor parte cuenta con chinampas y tiene invernadero ( 68%) En menor medida, están los que so tienen chinampas (23 .5%), siendo una mínima parte los que tienen chinampas y terrenos en el cerro o no tienen ning tipo de terreno (Véase gráfico 3 .1 ). Esta situaci manifiesta de nuevo el carácter agrícola que en el pueblo persiste. 
En relaci con el nero de invernaderos con que cuentan estos hogares, más de la mitad de las familias tienen uno, siendo una mínima parte los que tienen dos o más. Este aspecto está mostrando la sobreviviencia de la pequeffa propiedad en la zona, lo que además favorece la organizaci familiar de la actividad. 
La mayoría de los invernaderos se sit en un lugar diferente al de la casa ( si bien es cierto que se encuentran aproximadamente a 500 metros de distancia) y so una pequefta parte están dentro del mismo terreno (lo que se explica debido a que éstos suelen ser grandes). En cuanto al área en metros cuadrados que cubre el terreno, predomina la de 800 m2 y más. 
Gráfico 3.1 Hogares dedicados al invernadero en San Luis por tipo de terrenos 
• Chinampas y terrenos en el cerro fEI Ninguno 
En San Luis se aprecia que de los hogares dedicados al invernadero y que tienen chinampas con invernaderos, la mayor parte (67%) por herencia, y en un menor medida (32%) las adquiripor compra, renta o de otra forma. En la investigaci realizada en 1999 se encontruna similar tendencia en relaci con la herencia, pues un poco más de la mitad de los productores entrevistados manifestla adquisici de sus terrenos por esta vía, aunque a diferencia de lo que 
sucede San Luis, en pueblos como San Gregorio se presentuna mayor tendencia en relaci con la renta (Neira, 1999). 
Vale la pena resaltar que seg testimonios de distintos productores, la renta de una chinampa puede tener un costo de $1,000 a $2,000 pesos anuales, dependiendo de su tama. Los contratos en muchas de las ocasiones son de palabra, lo cual a decir de algunos, no deja de ocasionar inconvenientes por el incumplimiento de las partes. Igualmente, dicha situaci hace que pocos sean los casos en que se renta a la misma persona por más de cinco afios, pues con bastante frecuencia los arrendatarios luego de cierto tiempo, se consideran propietarios de la chinampa por el tiempo trabajado en ella y debido a la inexistencia de documentos y al abandono en que algunos productores las tienen. También ocurre que el arrendador, una vez que nota el reacondicionamiento y mejora de la chinampa, deja de rentarla, con la consiguiente pérdida de inversi en tiempo y dinero del arrendatario. Lo anterior ha sido causa de una variedad de conflictos que deben ser examinados con mayor profundidad tanto por las autoridades como por investigadores. 
Es de destacar que no existen títulos de propiedad en la zona chinampera por lo que estas familias mantienen la posesi de sus terrenos por usos y costumbres como propiedad privada. La exploraci etnográfica permitideterminar que prevalece la herencia de padres a hijos varones, incluso si las dues son las mujeres, ellas le tienden a dar los terrenos a los hijos varones y no a las hijas. Cuando no hay hijos varones las mujeres pueden heredar los terrenos de las chinampas, pero ellas tienden a abandonarlos, se los dan a alg familiar hombre o se los traspasan de hecho a sus maridos, en muy pocos casos las mujeres controlan y trabajan terrenos que han heredado. Debe mencionarse co dentro de la literatura internacional. la propiedad sobre la tierra es considerada como uno de los recursos que determina autonomía femenina (Dixon-Mueller, 1998; Kishor, 1995; Sathar y Jejeebhoy, 2001; Le, 1997). 
De esta manera, parece que el recurso tierra no parece ser importante para estas mujeres, pues por costumbre tienden a ceder este recurso a los hombres de la familia, lo que parece seguir la tendencia que han encontrado algunos estudios sobre zonas rurales (De Teresa Ochoa y Cortéz Ruiz, 1996; Cruz, 2000; Lara, 1998; Espinosa, 1998). Tales circunstancias fueron un referente para no considerar en este trabajo la tierra como un recurso que determina autonomía, además de que para esta investigaci se decidicomo elemento más importante de autonomía los ingresos y no los recursos materiales (tierra) pese al contexto agrícola. 
Un aspecto importante de los 83 hogares con invernaderos es que casi la totalidad (87%) se dedica a la producci de plantas ornamentales, mientras que una mínima parte (13%) cultiva plantas medicinales y hortalizas. Lo anterior es un reflejo del gradual abandono de la actividad productiva tradicional, donde antes prevalecían, entre otros productos: maíz, fríjol, hortalizas y · plantas medicinales. 5 
En relaci con la cantidad de plantas ornamentales que producen estos hogares, se puede diferenciar tres grupos de productores de acuerdo con la extensi de la chinampa, el tipo de invernadero y de la planta que cultivan: a) los de peque producci que oscilan entre 1,000 y 1O, 000 plantas por temporada ( en promedio cuatro al a) donde se ubica a un tercio del total de familias productoras, b) los de mediana producci, cuyo monto por temporada puede estar entre las 10,000 a 50,000 plantas por temporada, que son más de la mitad de los hogares (53%) c) los que se podrían llamar los grandes productores, que por temporada llegan a sacar más de 50,000 plantas y distribuyen a diferentes mercados locales y nacionales, y que son la minoría ( 15). Lo anterior muestra una gran capacidad productiva en la actividad del invernadero pese a las dificiles condiciones en que la producci se lleva a cabo. También muestra las diferencias entre unos productores y otros. 
Un aspecto que marca diferencias entre los hogares dedicados al invernadero es la contrataci de mano de obra, ya sea de peones o jornaleros,6 misma que está en funci de la 
5 En relaci con la producci en la zona chinampera, es evidente el abandono de cultivos tradicionales como el maíz y las hortalizas que hasta hace algunos aftos prevalecian en la zona, pero que han pasado a segundo plano no so por las condiciones del agua y los suelos, sino por la predilecci hacia las plantas ornamentales (Neira, 1999a). 6 El proceso de expansi de la ciudad capital ha afectado las prácticas de trabajo familiar, por lo que ha ido en aumento el porcentaje de contrataci de mano de obra. En este sentido, se debe resaltar el interés por el empleo, ya sea de jornaleros o de peones, quienes son los que en la actualidad llevan una gran responsabilidad en la producci agricola en la zona chinampera, dejando algunos propietarios en manos de sus empleados la totalidad del proceso productivo. Esta situaci en parte se relaciona con el desprendimiento de algunos de los dueftos de las actividades agricolas, que ya es notoria en la zona. Se hace manifiesta la predilecci por el empleo de peones sobre el de jornaleros, si bien es cierto en ambos casos cuentan con un salario promedio de 60 pesos por dla, que incluye comida, y si su permanencia es por temporada, vivienda dentro de la zona de cultivo (Neira, J999a).Es importante diferenciar que en la zona chinampera no es lo mismo contratar un jornalero que un pe, en el primer caso se hace 
extensi y el nero de invernaderos con que cuente cada productor, por lo que su presencia es escasa entre los pequefios productores ( quienes se apoyan preferentemente en sus familiares directos o más cercanos), varía en los medianos productores seg las necesidades de producci (contratando en la mayoría de casos uno o dos peones y en ocasiones tres o más) y predomina entre los grandes productores, en donde no es raro ver más de tres y hasta seis peones trabajando. Sin embargo, en el pueblo es palpable la participaci familiar en la actividad del invernadero. 
3.2.3. LA ORGANIZACIÓN FAMILIAR DEL TRABAJO EN EL INVERNADERO 
La producci de plantas ornamentales sigue teniendo un carácter predominantemente familiar pese a la contrataci de peones para la actividad del invernadero. En este sentido, es importante selar que tal condici está sufriendo modificaciones entre los peques y medianos productores, ya que entre los grandes es característica la mayor presencia de mano de obra no familiar. Al indagar en los 83 hogares dedicados al invernadero sobre el nero de familiares que ayudan en la actividad productiva, se encontrque más de la mitad de los hogares 
(57) (67%) emplean entre 3 y 4 familiares y el resto (28) (32.9"/o) emplean uno o dos miembros del hogar, presentándose un promedio por hogar de 3 miembros, lo cual es un nivel importante de participaci familiar (véase gráfico 3.2).7 
Seg los datos de la encuesta, de un total de 229 miembros mayores de 12 as hay una mayor participaci de los hombres esposos (33%) y de las mujeres esposas (31%). De igual manera, es sobresaliente la presencia de los hijos ( 17%) y en menor medida de las hijas (8%). La vinculaci de otros miembros de la familia es marginal. Se observa entonces la importante participaci del grupo familiar en la actividad del invernadero, en especial del esposo, y la esposa y algunos hijos varones. 
referencia a aquellos trabajadores que laboran por jornadas o meses, mientras que el pe tiene una presencia de mayor duraci llegando a ser de tiempo completo. 7 Rubalcava (1992), encontraba a comienzos de los noventa que 53 % de los grupos domésticos (de un total de 144 hogares) en el pueblo de San Gregorio y el barrio de Caltongo se dedicaban a la chinarnperia (al cultivo tradicional de hortalizas) y por tanto, que la mitad de las familias tenla por lo menos dos de sus miembros dedicados a la misma actividad, y que en promedio la unidad productiva familiar en la zona absorbía a 3.5 de ellos. Este promedio es 
mayor al encontrado para San Luis lo que puede estar mostrando la disminuci de la participaci familiar. La investigaci realizada en dos pueblos chinamperos (San Luis y San Gregorio) y un barrio de la delegaci (Caltongo) hacia 1999, mostrque la mayor parte de los productores chinamperos entrevistados empleaba entre 2 y 4, de los cuales cerca de la mitad tenla entre 20 y 40 aflos (Ne ira, 1999b ). 
., 
1111 1-2 Miembros del hogar 

Al hacer un análisis más detallado de la participaci familiar en el invernadero a partir de las jornadas y los tiempos empleados, se observa respecto a las primeras que la mayor parte de los hombres de las familias que trabajan en el invernadero dedica más de 48 horas a la semana a la actividad, sobresaliendo los esposos y los hijos. En el caso de las mujeres, la mayoría de las que colaboran en la actividad, tanto en el proceso productivo como en la venta, dedican entre 20 y 29 horas a la semana, siendo importante la participaci de madres e hijas. En términos generales, se aprecia que existe una notoria inserci de los hombres y de las mujeres, y pese a que hay una alta presencia masculina, la participaci de la mujer ya sea esposa, hija o nuera, constituye un aspecto a considerar como importante en todo el proceso. 8 
1 En Caltongo por ejemplo, las mujeres entrevistadas daban cuenta de una fuerte presencia femenina en la actividad productiva del invernadero en lo que tiene que ver con las horas trabajadas. Las mujeres productoras entrevistadas trabajaban en promedio más de 40 horas a la semana en la producci y venta de plantas. En la mayorfa de las 
En cuanto al significado de este trabajo para las mujeres, al preguntarle a do Carmela, de 
48 as y madre de tres hijos,• sobre co veía la jornada la laboral en los invernaderos, refería 
que, 
" ... Es de la iodida. Está muy fregado el ser muier aquí por que es mucha la carga. Le digo, aparte de la venta y todo eso... saque esa poca de planta que no la han venido a cargar y saque aquella, saque 200 plantas de aquí para allá. En el invernadero el trabajo está muy pesado: el calor, y hay que regar, o levantar o envasar también " 
De la participaci familiar nos decía do Carmen, de 45 as y madre de cinco hijos, 
"antes era eso que la mujer se dedicaba a vender por decir y a la casa, a los hijos, y el hombre se dedicaba al puro trabajo agrícola. Pero ahora no, ahora tanto el hombre como la muier y hasta los hiios le entran al trabaio del cuidado de la planta porque va es necesario que todos trabaiemos " 
También se dan los casos en que los hijos cuando crecen y tienen sus propios hogares no 
ayudan a sus padres. Así lo manifiesta do Elodia, de 55 as y que tuvo ocho hijos, 
"Casi ahorita ya no ayudan, porque ellos ya ayudan para sus propios grupos domésticos, son muy independientes, ya ahorita no es para que ayuden a su mamá, va tienen responsabilidad ellos. Por eso es que va no ayudan, cuando estuvieron pues conmigo sí me ayudaban " 
Aunque en el pueblo es significativa la mayor participaci laboral de los hombres sobre 
la de esposas o comparas, hijas y otras parientes, no se puede considerar como poca la mano de 
obra de las mujeres, al contrario, hay casos en que ésta suele sobrepasar a la del hombre. Este es 
un aspecto interesante en la medida que en puede ser una peque manifestaci del proceso de 
femenizaci de la mano de obra en las actividades agrícolas (Valenzuela y Robles, 1997; 
ocasiones, seg lo refirieron, el trabajo semanal llega ser de más de 50 horas (Neira, 2001 ). Esta dinámica laboral de la mujer en el invernadero da cuenta de la intensidad de su trabajo que incluso llega a ser mayor que en muchos hogares campesinos. 
• Los testimonios presentados en este capitulo y en el que sigue son el resultado de entrevistas que se hicieron de manera simultánea a la aplicaci de la encuesta. Los nombres verdaderos de las entrevistadas fueron cambiados a solicitud de las mismas. 
Espinosa, 1998) y, en este caso, también en la agricultura urbana, lo que sin embargo requiere más estudios de caso en contextos similares como San Luis. 
3.2.4. PARTICIPACIÓN DE LOS ESPOSOS Y LAS ESPOSAS EN EL PROCESO PRODUCTIVO 
Se había hecho referencia en párrafos anteriores a la importante participaci de los esposos y las esposas en la actividad del invernadero. En este apartado se detalla un poco más dicha situaci. Como se seftala en el gráfico 3.3, en el proceso productivo las mayores diferencias entre mujeres y hombres se refieren al tipo de tareas realiz.adas. Los varones se dedican mucho más a la preparaci del invernadero, la siembra, el riego, el transplante al igual que el acarreo. Exceptuando estos aspectos, en los demás la presencia femenina es muy semejante a la del hombre. 
Gráfico 3.3 Participaci de los esposos y las esposas en distintas actividades del proceso productivo 
80% 
70% 
60% 
50% 
40% 
30% 
20% ­
e o 
-o .... 
. ~ 
~ ro 
ro E 
o. (1) 
Q) > 
~ ,_ e 
0. Q. ·­
E 
o 
(.) 
La mayor participaci del hombre en estas actividades específicas está relacionada con la 
movilidad, y sobre todo con la fuerz.a flsica. Las esposas tienen una participaci activa en el 
proceso productivo, pero sobresalen en la actividad del comercio.9 A diferencia de la actividad en 
las chinampas donde se requería mayor empleo de fuerz.a flsica, en la producci de plantas 
ornamentales las condiciones son más suaves, lo que facilita la alta participaci de las mujeres 
en la mayor parte del proceso productivo pero especialmente en la comerciali7.8Ci. 
En este sentido dofta Juana de 48 aflos y con cinco hijos seftalaba como, 
"Sí. hay cambios bien fuertes. Sí, a la mejor el cultivo a cielo abierto que como el de la chinampa es más desgastante pienso yo, porque aquí a la mejor es al rayo del sol, se está usted fregando y cosas por el estilo y al rayo del sol se está transplastando, sí? Y más sin embargo, allá en el invernadero aunque si va a recibir calor, va a recibir todo esto pero a través de algo, ya no es lo mismo estar aquí sentado debajo de esto a estar ahí a mediopatio debajo del calor donde da el sol directo. Entonces yo digo desgastante si es más el cultivo a cielo abierto (chinampa) que en el invernadero" 
Las percepciones sobre la participaci de los esposos y las esposas en el invernadero que 
tienen algunas de las esposas sobre lo que hacen sus maridos en el invernadero son interesantes. 
Al respecto dofta Bárbara, de 39 aflos y madre de dos hijos seftalaba, 
"Nada más eso es su trabaio. estar en el invernadero, en eso consiste, nada más, en eso consiste, es la vida del hombre. Y es en todos los hombres. Ellos llegan de hacer lo que les toca, supuestamente, y no mueven un dedo, umh, no mueven un dedo, porque así lo he visto con varias gentes" 
Por su parte dofta Felipa de 45 aflos y con cuatro hijos refería, 
"Yo si pienso que si le ayudo y entre más le ayudo. m4s quiere que yo le ayude yo. Y él a mi me da coraje, porque el dice yo me voy para la chinampa y ya, la pendeia ya se creyque estaba en la chinampa. Pero ahí se va a charlar, se va sentar ahí. se toma un refresco. Porque?, porque no tiene agresividad, no tiene obligaci casi y eso yo lo veo más" 
9 Es importante destacar que si bien es cierto se define la participaci laboral de las mujeres en relaci con su presencia en las diferentes fases del proceso productivo, se reconoce su mayor dedicaci a las actividades del comercio. 
Seftalaba también, 
"Yo compro lo que necesito en el puesto, que macetas, que abono, todo eso, compro las cajas, pago el pasaje, fijate, fijate, y le voy a ayudar a sacar la planta en el invernadero. Yo luego me voy de aquí a las doce y yo llego a la casa, y que los nis no han ido a la escuela, que no han comido, que no han desayunado, que no tienen ropa, hasta que no se han bado, y me pongo que no sé que hacer. Y eso me da coraje! Por que no me ayuda él y en cambio yo sí llevo la caia, él no me va ayudar, compro la caia, pago el pasaie de la planta pa acá y el todavía me dice que no le ayudo y no sé que hacer a veces!" 
En el trabajo de campo se pudo apreciar la diferencia de cargas laborales entre hombres y mujeres, pues mientras los primeros so se dedicaban a los aspectos de la producci para lo cual se tomaban el tiempo que consideraban necesario, en el caso de las mujeres había más obligaciones dentro y fuera del invernadero. Algunas mujeres seftalaron que incluso la participaci de sus esposos en las labores del invernadero era menor y su labor so se reducía a la preparaci del invernadero, la siembra, el cuidado de la planta y el trasplante, seg ellas, porque la preparaci requería una presencia constante y en muchas ocasiones el uso de fuerz.a. 10 
Es posible pensar entonces que para los hogares del pueblo dedicados a la producci de plantas ornamentales, se observa una alta participaci laboral de las mujeres-esposas (y a veces hijas) que en algunos casos puede superar la de los hombres-esposos-hijos. Sin embargo, algunas mujeres perciben que su trabajo no tiene reconocimiento, ya que su participaci es vista como ayuda familiar por parte de los hombres e incluso por algunas mujeres. Así se deja ver en algunas de las citas ya referidas y en lo dicho por dofta Carmela, 
''A mí me toca hacerme cargo de todo, de ayudarle a hacer la planta, de sacarla, de regarla, de limpiarla y todo. Aunque desde que me enfermé, ya no cargo, me da miedo" 
'º En la investigaci realizada sobre invernaderos en el barrio de Caltongo en Xochimilco parecfa ser que en la actividad productiva habla participaci diferencial de los miembros del grupo doméstico seg la fase del proceso. Las entrevistadas de Caltongo refirieron una alta presencia de mujeres en todos los momentos de la producci. (Neira, 2001 ). 
3.2.5. LA COMERCIALIZACIÓN DE PLANTAS 
La comercializaci ha sido una práctica a la que se han dedicado de manera exclusiva las mujeres y que han continuado haciendo ahora en los invernaderos. Esta actividad sigue constituyendo una de las principales funciones de las mujeres en el pueblo, pues lo realizan la casi totalidad de las esposas en hogares con invernaderos (90%) y so una mínima parte de los hombres (véase gráfico 3.3). Esta diferencia tiene que ver no so con la costumbre existente de que lo hagan las mujeres, sino con el poco interés que manifiestan los hombres en relaci con este tipo de actividades. Sobre esto dofia Felipa sefialaba lo siguiente, 
"No tienen ni carácter. lamentablemente es eso. Yo digo. Porque mis hijos son un poco medio flecos como yo, y a lo mejor por eso también medio vienen eh? Porque no crea que mucho. Pero mi marido no, mi marido no. Para él usted si vende aquí terminsu asunto, no es bien visto que usted(el marido) agarre y le ayude al cliente a llevar una planta, no tienen modo, tienen floiera. no tienen carácter para tratar a la gente, y uno de mujer sí, no? Como que uno es un poquito más dil. como que a todo se acopla" 
Otra productora, dofia Lupe, de 43 as y con cinco hijos, refirila colaboraci de su marido en la venta, 
"La mayoría de los hombres que son casados no vienen. sabe a que vienen, a dejar planta es a lo máximo gue llegan al mercado, a lo máximo. Pero de ahífuera no se presentan para nada. Y hay gente que llega baja la planta y ni siquiera se espera y vámonos. Que a mí hay ocasiones en que llegan, me dejan la planta así y al rato la friega es para uno" 
La situaci inversa se presenta cuando la venta es al mayoreo, pues mientras en una gran proporci la hacen los hombres (60%), las mujeres intervienen solo 40%. La venta de las plantas al menudeo y mayoreo se realiza en el mercado del pueblo (y otros mercados de la delegaci) y se lleva a cabo diariamente, en un promedio de 10 a 12 horas al día (7 ama 5 pm). 11 
11 La delegaci cuenta con tres mercados que de manera especial se dedican a la venta de plantas ornamentales y hortalii.as: el Palacio de la Flor, el de Cuemanco y el de Madreselva (Neira, 2000a). 
La jornada laboral de las mujeres en el mercado se inicia entre las 5 y 6 de la maftana, momento en el que comienz.an a llegar los camiones, triciclos y carritos de madera con todo tipo de plantas ornamentales para la venta. El arribo de la planta marca el momento en que se hace mayoritaria la presencia de los hombres, ya sean esposos, hijos, parientes, o peones. Ellos se encargan siempre del transporte o acarreo de la planta al mercado y de ésta, al invernadero o al sitio donde se venda. En cuanto a la descarga, aunque predomina la fuel'7.a masculina, las mujeres no se quedan atrás y ellas también colaboran cargando las plantas y llevándolas a su respectivo puesto. Seg el tamafto de las plantas, éstas vienen en cajas o en macetas individuales. 
Cada productora se va ubicando en el lugar que le corresponde, por lo general en un espacio de dos por dos metros.12 De manera casi inmediata se inicia la venta, llegando compradores locales y de otros estados, los cuales compran tanto al mayoreo como al menudeo. La jornada se extiende hasta las 17 horas y a veces más tarde, dejando algunas plantas ubicadas en su lugar para reiniciar la actividad al día siguiente a la misma hora. Esta labor es dificil, poco valorada y a la que algunas se sienten obligadas. Al respecto, dofla Felipa comenta, 
"Venda o no venda tengo que estar acá, es lo ico que tengo que hacer acá, pase 
lo que pase me toca vender. Si yo estoy acá es porque me toca vender. no lo hago 
por gusto, por ejemplo ahorita, si fuera como él, ya me fuera yo" 
"Si yo pudiera deiar esto. yo vendería otra cosa, es más yo me gustaría vender ropa, zapatos, mire he vendido hasta nopales, pero ropa si me gustaría, ropa, zapatos. También me gustarla vender verduras, calabaza, elote, rábano, pa' la comida. Yo sigo aquí mientras él me siembre plantas. pues yo pienso que si el no me siembra planta. pues ahí sí" 
Llama la atenci que la realizaci de cuentas sigue siendo sencilla Pese a la importante comercializaci de plantas. Las mujeres refirieron que realizan apuntes personales, y en ocasiones, debido al tipo de venta, no hacen cuentas, ya que lo que se gana se reinvierte en el negocio y se saca para los gastos familiares. Se pudo constatar que no hay registro oficial de la 
12 El tipo de tenencia sobre los puestos de venta tiene la particularidad de que no es propio sino que por estar en un terreno del Distrito Federal se tiene como concesi del gobierno. Esos mercados no cuentan con título de propiedad, excepto en el caso de los puestos del mercado de Cuemanco. De igual manera, es preciso aftadir que hay casos en que los productores tienen puesto para la venta en cada mercado. Dicha situaci sin embargo, es la excepci y no la norma en el pueblo. 
actividad ante Hacienda ni son negocios censados por ser pequeflos comercios libres de impuestos. 
Aunque las condiciones productivas y de comercializ.aci diflciles, al entrevistar a algunas mujeres sobre si les gustaría que sus hijas e hijos prosiguieran con la actividad, fueron un poco más optimistas que las respuestas de los hombres, pues para ellas significa la continuaci de una actividad que ha implicado muchos aflos de esfuerzo y dedicaci, aunque no sea realmente rentable. En algunos casos manifestaron que quieren que ésta no sea una labor de tiempo completo para sus hijos e hijas sino como complemento de otras. 
El trabajo en invernadero es una estrategia en que los hogares del pueblo preservan sus prácticas agrícolas, además de ser una de sus principales fuentes de ingresos. Dadas las características de la actividad productiva, ésta muestra ser rentable y sobre todo permite la amplia participaci laboral de los miembros de la familia, pese a que no reciben remuneraci econica y, en especial, para las mujeres que por su edad y baja escolaridad no tienen posibilidades de insertarse en actividades asalariadas. De otro lado, es importante destacar la participaci femenina en el proceso productivo y las jornadas que implica, que si bien es cierto son menores a las de los hombres, la asumen junto con la mayor parte de las responsabilidades del hogar, con lo cual se duplica la carga laboral. Finalmente, el hecho de que las mujeres asuman con exclusividad la venta de plantas al menudeo conjuntamente con el trabajo doméstico y con su participaci en la producci le da mayor movilidad que a otras mujeres, pero incrementa su carga laboral. 
Los primos capítulos describen que la actividad de los hogares dedicados al invernadero siguen siendo de carácter familiar a pequefta escala, que la divisi familiar del trabajo le imprime a las mujeres doble carga de trabajo sin recibir remuneraci por su participaci laboral y que las características del procesos productivo muestran que ésta es una actividad rentable como forma de ingreso, dándose una importante participaci de los miembros de hogar, en especial de la esposa. 
CAPÍTULO CUATRO 
4. DIVERSIDAD DE FORMAS DE GENERACIÓN DE INGRESOS EN LOS GRUPOS DOMÉSTICOS DE SAN LUIS. CARACTERIZACIÓN SOCIOECONÓMICA Y SOCIODEMOGRÁFICA 
INTRODUCCIÓN 
El presente capítulo tiene como objetivos describir y comparar las formas de participaci econica y composici familiar que presentan los grupos domésticos de San Luis Tlaxialtemalco, así como sus características sociodemográficas. Esta comparaci tiene por finalidad establecer si existe diferenciaci socioeconica entre tres tipos de hogares: los que tienen invernaderos, los que obtienen sus ingresos del trabajo asalariado y los que viven de trabajos no asalariados no agrícolas. Se busca saber además, si tienen características familiares diferentes y, de manera particular, si los hogares dedicados al invernadero tienen en dicha actividad una estrategia viable de generaci de ingresos. 
Para este capítulo se tomcomo unidad de análisis el grupo doméstico. En un primer momento se explica la manera en que se procedipara la clasificaci de las actividades de los 185 hogares entrevistados y la elaboraci de una tipología de esos grupos domésticos. En segundo lugar, se hace una comparaci, entre los tres tipos de hogares establecidos, de algunas características socioeconicas y sociodemográficas (los ingresos, la vivienda, el lugar de nacimiento y la escolaridad de sus miembros, el tamafio y la composici familiar, las actividades econicas de los miembros del hogar y, por timo, las horas dedicadas a la actividad econica así como al trabajo doméstico), de la poblaci econicamente activa. 
4.1. FORMAS PREDOMINANTES DE OBTENCIÓN DE INGRESOS EN LOS HOGARES DE SAN LUIS 
Los grupos domésticos de contextos de agricultura urbana como el de San Luis se hallan inmersos en procesos de reestructuraci que se han manifestado en el gradual abandono de las prácticas agrícolas y en la inserci de sus miembros en las actividades econicas asalariadas y no asalariadas no agrícolas. Esto se ha visto favorecido por la cercanía de los mercados de trabajo urbanos y por el aumento de la escolaridad de sus miembros. Tal situaci se ha venido presentando de manera particular en las timas tres décadas. 
En San Luis Tlaxialtemalco prevalecen actividades agrícolas en peque propiedad, que pertenecen y son administradas por los grupos domésticos. La conjugaci en una sola entidad de estos principios de agrupaci y de funcionamiento les confiere características, necesidades y posibilidades específicas. En la mayoría de las ocasiones, estas labores agrícolas se encuentran en dificiles condiciones para mantener su actividad agrícola. Esto ocurre, no so porque no cuentan con las condiciones ambientales y de comercializaci adecuadas, sino además, porque su situaci econica no suele ser la mejor. Estos hogares agrícolas buscan obtener una máxima utilidad de los recursos familiares, en particular de la fuerza de trabajo, que en muchos casos debe encontrar alguna forma de remuneraci alternativa, ya sea en el trabajo asalariado o el no asalariado diferente de lo agrícola. 
El que los grupos domésticos de este pueblo de agricultura urbana se ubiquen dentro de la gran ciudad constituye un aspecto laboral ambivalente, pues si bien es cierto les sirve para el mercadeo de sus productos y la obtenci del ingreso principal, también incide para que sus actividades agrícolas cada vez tengan menos futuro ante la expansi urbana. La integraci a la ciudad y el incremento en la escolaridad de los jenes, también, favorece que los miembros de los grupos domésticos agrícolas busquen obtener otras fuentes de ingreso y que muchos hogares vean la posibilidad de abandonar la actividad agrícola. 
La principal alternativa de obtenci de ingresos en los grupos domésticos que conservan la producci agrícola (maíz, fríjol, hortalizas), ha sido sustituir la producci campesina en chinampas por la producci y venta de plantas ornamentales en invernaderos, conjuntamente con el desplazamiento de los hijos (as) hacia empleos urbanos. En estos hogares, se está presentando un incremento de la participaci de sus miembros en actividades secundarias y terciarias en las generaciones más jenes, así como una intensificaci laboral de las mujeres en las unidades productivas. La informaci obtenida en la encuesta permite caracterizar esta situaci entre los hogares del pueblo de San Luis. 
4.1.1. TIPOLOGiA DE HOGARES 
En la medida en que uno de los elementos significativos para determinar la forma de obtenci de ingresos de los grupos domésticos es la actividad que realizan sus miembros, es importante seftalar los criterios que se utilizaron para establecer los tipos de hogares sobre los cuales se hicieron los análisis en este capítulo. 
Se tomaron como referentes la actividad econica principal, los ingresos y si había alg tipo de aporte de esos miembros del hogar. Se analizla conveniencia de tomar como referencia so a jefes (as) de hogar y sus compafieras (os) o tener en cuenta a todos los miembros del hogar econicamente activos. Se optpor esta tima opci, por considerarla la más adecuada dada la alta participaci laboral y los aportes de los miembros al hogar. De esta manera, para una primera clasificaci de los grupos domésticos se tuvo en cuenta la actividad econica principal, los ingresos y los aportes de todos los miembros del hogar econicamente activos. Se analizentonces en cuál actividad participaban más miembros, cuál determinaba mayores ingresos y el tipo de aportes; con ello se estableciuna primera tipología de los hogares. 
Como resultado de estos criterios, la distribuci de los hogares quedclasificada de la siguiente manera: 
a) 
Hogares cuya ica fuente de ingreso es la producci de plantas ornamentales. 

b) 
Hogares que combinan el trabajo en el invernadero como ingreso principal con trabajo asalariado. 

e) 
Hogares que combinan la actividad principal del invernadero con otra no asalariada diferente de la producci y venta de plantas. 

d) 
Hogares en que todos los ingresos proceden del trabajo asalariado. 

e) 
Hogares en que todos los ingresos proceden de actividades no asalariadas diferentes de la producci y venta de plantas de invernadero. 

f) 
Hogares en que el ingreso principal procede del trabajo asalariado, pero perciben también ingresos por trabajo no asalariado ( distinto del invernadero). 

g) 
Hogares que viven de la agricultura tradicional (maíz, fríjol, hortalizas y plantas medicinales). 

h) 
Hogares que combinan la agricultura tradicional (maíz, fríjol, hortalizas y plantas medicinales) con otra actividad asalariada. 

i) 
Hogares que combinan la agricultura tradicional (maíz, fríjol, hortalizas y plantas medicinales) con otra actividad no asalariada no agrícola. 


Gráfico 4.1 Clasificaci general de formas de generaci de ingreso de los bogares de San Luis 
Invernadero Invernadero Invernadero Asalariada No Asalariada y Agricultura Agricultura Agricultura y y asalariada y no asalar1ada no y asalariada no asalariada asalariada asalariada 
Los 185 hogares entrevistados se distribuyeron porcentualmente de la manera que aparece en el gráfico 4.1. Los datos muestran que una de las principales actividades es la asalariada, a la cual se dedican el 25% de los hogares de la muestra. 
Le sigue la del invernadero con 21. %, pero se agrega la combinaci del invernadero como ingreso principal con la actividad asalariada como ingreso complementario, a la cual se dedica el 19.5% de los hogares entrevistados y, la menos frecuente, que es la combinaci de invernaderos y trabajo no asalariado no agrícola (2. 7% ). También están los hogares que se dedican a la combinaci de actividades asalariadas con otras no asalariadas diferentes al invernadero (18.4%), así como los hogares en que todos los ingresos proceden de trabajos no asalariados no agrícolas (9. 7% ). 
Gnifico 4.2 Clasificaci agrupada de formas predominantes de generaci de ingreso de los hogares de San Luis 
Un reducido grupo de hogares se dedica a la agricultura tradicional de hortalizas y plantas medicinales, ya sea en combinaci con actividades asalariadas (2.2% ), o no asalariadas ( 1.1 % ), y muy pocos que realiz.an icamente las actividades agrícolas (0.5%) (véase gráfico 4.1). Esta primera clasificaci presentdos inconvenientes: a) generaba nueve tipos de hogares lo cual hacía dificil establecer comparaciones dado lo pequefta de la muestra; b) tenía el problema de que algunos tipos de hogares como los dedicados a la agricultura, contaban con muy poca representaci. 
Se decidientonces establecer una tipología más agrupada, que bajo los mismos criterios de la primera, fuera más comparable, es así que se reorganiz.aron los hogares en tres grupos: a) aquellos cuyo ingreso principal procedía del invernadero (incluyendo en este grupo los de las actividades agrícolas tradicionales; b) los que obtuvieron la mayor parte de su ingreso del trabajo asalariado; y c) aquellos cuya fuente principal de ingresos fueron las actividades no asalariadas distintas de las de invernaderos. 
La distribuci porcentual que se presenta en el gráfico 4.2 muestra que de los 185 hogares entrevistados en San Luis Tlaxialtemalco, 45% tienen como forma principal de ingresos la actividad del invernadero; 35% de los hogares se dedica al trabajo asalariado y, 20% tienen como actividad principal el trabajo no asalariado no agrícola. Lo anterior deja ver la importancia que mantiene todavía la actividad agrícola en su variante de producci de plantas en invernadero. 
4.2. COMPARACIÓN DE ALGUNAS CARACTERiSTICAS SOCIOECONÓMICAS Y SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS HOGARES DEL PUEBLO 
A partir de la clasificaci de los hogares ya establecida, el paso siguiente fue determinar la existencia de indicios de diferenciaci socioeconica entre los grupos domésticos del pueblo. Para ello, se compararon algunos de los hogares en relaci con: las características de la vivienda, la presencia de agua entubada, el tipo de drenaje, así como el tamafto y composici familiar. También se compararon características de los individuos mayores de doce aflos: el lugar de nacimiento, la escolaridad, las actividades econicas, así como las horas empleadas en las actividades laborales y las domésticas. 
El objetivo de esta comparaci es determinar si en los hogares con invernadero existen características diferentes de los demás grupos domésticos y si esas diferencias se pueden pensar vinculadas con la presencia de la actividad agrícola. 
4.2.1. CARACTERiSTICAS DE LA VIVIENDA 
Desde la segunda mitad del siglo XX el pueblo de San Luis fue adecuando sus modos de vida a las condiciones que determinaba la expansi urbana. Es así, que la construcci de viviendas urbanas ha ido en aumento, y hoy en día, de los 185 hogares 94.6% de los grupos domésticos entrevistados cuentan con construcciones de ladrillo, piedra o cemento. 1 
Al recorrer el pueblo se observa, sin embargo, que las construcciones, no están en todos los casos totalmente acabadas, prevaleciendo las casas de una sola planta y en pocas ocasiones de más de dos plantas. Esto ocurre porque dadas las condiciones pantanosas de la zona sería un riesgo construir más alto si por ejemplo llegasen a ocurrir temblores como el de 1985, y también porque en general predominan los lotes grandes que favorecen construcciones de una sola planta. Unas pocas construcciones de madera se encuentran en algunas calles, de manera especial, en las viviendas construidas dentro de las chinampas. 
Al comparar los materiales de la vivienda de los distintos tipos de grupos domésticos, hay un poco más de construcciones de ladrillo o cemento en los 65 hogares asalariados (98% ), que en los 83 de invernaderos (88%). En relaci con el tipo de piso en las viviendas, en general, prevalecen los de concreto (96% ). La mayor parte de las viviendas se ubican en terrenos amplios, utilizados como patios o jardines, lo que favorece la subdivisi del terreno para que la ocupen en muchos casos los hijos (as) y sus familias. 
Al constatar la presencia de agua entubada en la vivienda, se observa que 96% de los grupos domésticos cuentan con el servicio del agua. De igual manera, más de la mitad de los hogares (52%) poseen el agua dentro de la vivienda y 48% la tienen dentro del terreno. Cuando se comparan los distintos tipos de hogares se observa que la mayor presencia de agua fuera de la vivienda está entre los grupos domésticos dedicados a la actividad del invernadero (56%). Esto puede estar relacionado con el hecho de que sus viviendas están primas a los terrenos de las chinampas, lo cual dificulta la instalaci de tubería. 
1 No hay que olvidar que a comienzos de siglo XX, el pueblo presentaba en sus construcciones materiales como la madera que eran los predominantes. 
En relaci con el drenaje, el pueblo cuenta con un nivel de cobertura del servicio de 80%, sin grandes diferencias seg el tipo de hogar. El sistema se integra por dos tipos de colectores siendo uno de tipo combinado y otro de agua pluvial con descarga a los canales de la zona chinampera de los pueblos de Santa María Nativitas, San Gregorio Atlapulco y San Luis Tlaxialtemalco. Aunque la mayoría de las viviendas de la muestra cuenta con el servicio de drenaje plico (80% ), 20% de ellas, las más primas a la zona chinampera, desagua al canal. No se aprecian grandes diferencias entre los tres tipos de hogares. 
En términos generales, las viviendas de los hogares entrevistados son de material sido y permiten servicios de agua, drenaje y electricidad. Comparado con lo que ocurre en la delegaci, que tiene una cobertura del 93% en relaci con el agua entubada (menor que en los hogares de San Luis) y del 89% en el drenaje (mayor que en los hogares del pueblo). En ambos casos la energía eléctrica cubre el 100%, aunque en las colonias irregulares el acceso es de manera clandestina. 
En cuanto a la pavimentaci, la mayor parte del pueblo tiene sus calles en buen estado, aunque algunas son de tierra apisonada. Todas estas condiciones de infraestructura darían al pueblo una imagen de colonia urbana, de no ser por la existencia de la zona chinampera. Debe resaltarse sin embargo, que pese a la presencia de un sistema agrícola en el pueblo, en general este contexto de agricultura urbana cuenta con buena prestaci de servicios plicos. 
Un aspecto que vale la pena aquí destacar es el Índice de Marginaci Urbana que permite evaluar las carencias sociales en distintas colonias, barrios o zonas de la ciudad y pueblos.2 Seg este índice San Luis presenta una doble caracterizaci de los grados de marginaci, pues la parte del pueblo aledafla a la zona chinampera es considerada con un nivel medio de marginaci, mientras que la parte que da al cerro es considerada de alta marginaci (CONAPO, 2003). Tales características manifiestan las problemáticas socioeconicas latentes en este contexto de agricultura urbana. 
2 Este indice incorpora cinco dimensiones: acceso a la salud; acceso a la educaci, acceso a una vivienda digna y decorosa; la percepci de ingresos monetarios suficientes, y las desigualdades de género. Con base en estas cinco dimensiones se identifican once formas de remgo, cuya intensidad espacial es medida como el porcentaje de la poblaci que no participa del disfrute de bienes y servicios esenciales para el desarrollo de sus capacidades básicas. Los grados de marginaci urbana que se consideran son cinco, muy bajo, bajo, medio, alto y muy alto. 
4.2.2. TAMAÑO Y COMPOSICIÓN FAMILIAR DE WS HOGARES DE SAN LUIS 
En la delegaci de Xochimilco se ha observado un nero alto de personas por vivienda en la segunda mitad del siglo XX, pero conforme se ha ido incrementando la expansi urbana, esta situaci ha tendido a cambiar. 
La relaci de ocupantes por vivienda, ha sido mayor en Xochimilco respecto del promedio del D.F. En la primera pasde 5.1 ocupantes en 1940, a 6.3 en 1950, a 6.11 en 1970, a 
5.06 en 1990 y 4.5 ocupantes en 2000, mientras en el segundo fue de 4.9, 5.4, 5.6, 4.6 y 4.2 respectivamente (INEGI, 2000). Lo anterior significa un mayor hacinamiento habitacional en Xochimilco respecto del conjunto del D. F, aunque en ambos casos la relaci ocupantes/vivienda ha mejorado. El hacinamiento se halla vinculado más con un gran incremento del crecimiento social de la poblaci en Xochimilco que del aumento habitacional de la zona. 
El promedio de personas por grupo doméstico es de 5.03 personas, nero que si bien es menor al encontrado por Rubalcava (1992) a comienzos de los noventa para el pueblo de San Gregorio (5.7), sigue siendo mayor, seg el censo del 2000, que el de la delegaci (4.6) y que el del Distrito Federal, ( 4.2) (INEGI, 2000). Al comparar los distintos tipos de hogar se observa que son muy semejantes: en los grupos domésticos de los invernaderos se tiene un promedio de 
5.2 personas y en los hogares no asalariados de 5.1 personas, mientras en los hogares asalariados se tiene un tama promedio un tanto menor (4.8) personas. 3 
La comparaci entre distintos tipos de hogares muestra diferencias en la composici familiar. Al analizar lo concerniente a la composici de los hogares, se puede apreciar que en San Luis hay una proporci mayor de hogares extensos (53%) que de hogares nucleares (42%). Esta significativa presencia de hogares extensos es mayor en los grupos domésticos en que predomina el trabajo no asalariado no agrícola (59%) y en los dedicados al invernadero (57%) lo que sugiere una relaci entre el tipo de organizaci familiar y el tipo de actividad econica (véase gráfico 4.3). 
3 Salles et. al., ( 1992) a comienzos de los noventa, encontraron un indice de hacinamiento de más del 30% (5 a 6 personas). Esta situaci pareciera no haber variado mucho en los hogares entrevistados de San Luis. 
Gráfico 4.3 
Composici familiar de los hogares de San Luis, seg forma predominante de generar 
ingresos en los hogares de San Luis 
Monoparental 
Nuclear 
o Invernadero O Asalariado • No asalariado 
La importante presencia de familias extensas en el caso de hogares con invernadero favorece la existencia de la actividad agrícola, para las cuales es importante contar con el mayor nero de miembros como mano de obra familiar. Algo semejante ocurre con las actividades no asalariadas no agrícolas, que son principalmente comercios en los que participan varios miembros del hogar. Es importante notar que en más de la mitad de los hogares entrevistados, hay una asociaci entre actividad econica no asalariada (invernadero o comercio informal) y predominio de familias extensas. 
4.3. ALGUNAS CARACTERiSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS MIEMBROS MAYORES DE DOCE AÑOS 
En el siguiente apartado la unidad de análisis son los 521 miembros de los hogares mayores de doce as de los cuales se va a describir lo relacionado con algunas características sociodemográficas como son: lugar de nacimiento, nivel educativo y la participaci de los miembros en actividades econicas. 
Gráfico 4.4 Poblaci econicamente activa de San Luis por tipo de hogar, seg lugar de nacimiento 
90% 
80% 
40% 
30% 
20% 
10% 
0% 
• • 1 nvernadero O Asalariado 
Seg se refirien el capítulo anterior, los pueblos de Xochimilco se han visto algo afectados por la presencia de pobladores provenientes de diferentes partes del Distrito Federal y de otros estados, situaci que se ha venido incrementando desde la década del setenta del siglo 
XX. En San Luis La expansi de la ciudad capital ha determinado pautas de asentamiento urbanas menos fuertes que lo ocurrido en el resto de la delegaci, en gran medida, debido a la presencia de una amplia zona de producci agrícola, sin que ello haya frenado la ocupaci en el pueblo de personas provenientes del Distrito Federal y otros estados. Esa situaci se puede ver en relaci con el lugar de nacimiento de la poblaci econicamente activa (521 personas) de los cuales, 72% nacien el pueblo, 8% son de Xochimilco, 12% procede de otras delegaciones del D.F. y 9% son inmigrantes de otras entidades (véase gráfico 4.4). Pese a que la urbanizaci ha ido en incremento, en el pueblo es importante la presencia de pobladores originarios. Esta proporci es inversa a la que existe en las zonas no agrícolas de la delegaci. 
Al comparar los tres tipos de grupos domésticos, se observa una mayor proporci de pobladores originarios del pueblo en el caso de los dedicados al invernadero (82% ), respecto de los otros dos tipos de hogares entrevistados (70% en los asalariados y 61 % en los no asalariados no agrícolas) (véase gráfico 4.4). Esta notoria presencia de pobladores originarios vinculados con las actividades agrarias se puede relacionar con la preservaci de las prácticas productivas y socioculturales (formas de organizaci familiar y social, fiestas, creencias religiosas, roles femeninos y masculinos etc.,) que son uno de los componentes del carácter agrícola del pueblo. 
San Luis al igual que los demás pueblos de la delegaci de Xochimilco, ha presentado un incremento de la escolaridad de los miembros del hogar, en especial, de las nuevas generaciones. Esta situaci se ha visto favorecida por la presencia de centros educativos a nivel de primaria y secundaria dentro y fuera del pueblo, de manera particular, en la delegaci.4 De ahí que al observar la escolaridad de los miembros econicamente activos de los grupos domésticos, se encuentra que 36.9% de las personas realizestudios de preparatoria y más, y que 36.7% cursal menos alg a de secundaria. 
Al comparar los hogares entrevistados se observa que es sustantivamente mayor la proporci de personas con educaci postsecundaria en los hogares donde predomina el ingreso por trabajo asalariado (59%) que en los hogares dedicados al invernadero (26%). Sobresale de igual manera, la presencia en el nivel de secundaria de un importante porcentaje de personas de los hogares de invernadero ( 41 % ) así como el de primaria en los miembros econicamente activos de los hogares no asalariados no agrícolas (véase gráfico 4.5). 
4 La demarcaci cuenta con 47 escuelas privadas y 173 plicas para atender los niveles de preescolar, primaria y secundaria. Los centros de educaci media superior y superior son dos CETIS, un plantel del CONALEP, uno del Colegio de Bachilleres, otros más de la Escuela Nacional Preparatoria y la Escuela de Artes Plásticas de la UNAM que cubren necesidades locales y metropolitanas. 
Gnifico 4.5 
Poblaci econicamente activa de San Luis por tipo de hogar, seg nivel de escolaridad 
60% 
mAsalariado 
Estos niveles de escolaridad son importantes de tener en cuenta, en especial en el caso de las personas pertenecientes a los grupos domésticos dedicados a la actividad del invernadero, en la medida en que, como se verá más adelante, ello ha favorecido una mayor inserci de algunos de los miembros del hogar en actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. Asimismo, el hecho que las personas con estudios medio-superiores y superiores se concentren en los hogares donde predomina el ingreso asalariado, sugiere que los estudios técnicos y profesionales constituyen una importante alternativa frente a los negocios agrícolas familiares. 
La escolaridad es un elemento en el que muchos de los agricultores siembran las esperanzas de un mejor futuro para los hijos antes que en las actividades agrarias, las que ya no consideran como opci de vida, lo que repercute en el gradual abandono de la actividad productiva de las nuevas generaciones (Neira, 1999). 
4.3.1. PARTICIPACIÓN DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR EN LAS ACTIVIDADES ECONÓMICAS 
Un aspecto importante de la reestructuraci productiva en la zona es la diversificaci ocupacional. Los miembros de los hogares anteriormente dedicados a las actividades agrícolas han comenzado a insertarse en actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. Al respecto, hay que tener en cuenta que la reproducci cotidiana de los grupos domésticos depende fuertemente de sus posibilidades econicas (Oliveira, Pepin y Salles, 1989; García y Oliveira 1994; Oliveira y Ariz.a, 1999). 
A continuaci se describen las ocupaciones principales de los miembros de los hogares, la posici en el trabajo, la rama de actividad, los ingresos percibidos y las horas en las actividades econicas y domésticas. De las 930 personas de la muestra, las econicamente activas son 521 (56%). En los hogares entrevistados de San Luis, pese al proceso de expansi urbana se puede observar una fuerte presencia de la actividad agrícola, pues 41% (212) de todos los miembros activos de las familias se dedican a estas labores. En segundo lugar, 35% (181) de los miembros de los hogares se encuentran en las actividades asalariadas, y por timo, 24.7% 
(128) de los econicamente activos se dedica a las actividades no asalariadas diferentes al invernadero, como son las de comerciantes, vendedores y dependientes (véase cuadro 4.1 ). 
Un acercamiento a lo que ocurre en cada grupo doméstico, muestra que en el caso de las 229 personas econicamente activas de los hogares con invernadero, 90% se dedican a las actividades agrícolas, con excepci de algunos maestros, comerciantes y empleados. En los hogares de ingreso asalariado, de las 182 personas dedicadas a ocupaciones no manuales hay 68% que son profesionales, maestros, vendedores y dependientes, funcionarios plicos, gerentes del sector privado y oficinistas, entre otros. En los hogares no asalariados, de los 11Omiembros, destacan los que trabajan como comerciantes (65%) y los trabajadores manuales (24%) (véase cuadro 4.1). 
En San Luis Tlaxialtemalco, es posible pensar entonces, que la actividad de los invernaderos constituye una fuente importante de ingresos, al involucrar a una parte sustantiva de los miembros del hogar, lo que parece ser conveniente para la economía doméstica. 
Cuadro 4.1 Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa por ocupaci, seg forma predominante de generar ingresos en los hogares de San Luis 

Ocupaci  Tipo de hoaar  Total 
Invernadero  Allalarlado  No-lartado no aartcola  
Profesionales  1  22  2  25  
0.4%  12.1%  1.8%  4.8%  
Técnicos y personal especializado  18  4  22  
9.9%  3.6%  4.2%  
Maestros y afines  4  23  27  
1.7%  12.6%  5.2%  
Funcionarios plicos, gerentes sector privado  4  18  1  23  
1.7%  9.9%  0.9%  4.4%  
Oficinistas  3  14  2  19  
1.3%  7.7%  1.8%  3.6%  
Comerciantes, vendedores y dependientes  4  19  71  94  
1.7%  10.4%  64.5%  18.0%  
Vendedores ambulantes  2  2  
1.1%  0.4%  
Empleados en servicios  3  29  3  35  
1.3%  15.9%  2.7%  6.7%  
Trabajadores domésticos  1  5  2  8  
0.4%  2.7%  1.8%  1.5%  
Operadores de transportes  3  5  8  
1.6%  4.5%  1.5%  
Protecci y vigilancia  2  8  1  11  
0.9%  4.4%  0.9%  2.1%  
Agricultores  207  1  4  212  
90.4%  0.5%  3.6%  40.7%  
Supervisores y capataces industriales  3  3  
1.6%  0.6%  
Artesanos y obreros  14  12  26  
7.7%  10.9%  5.0%  
Ayudantes de obreros  3  3  6  
1.6%  2.7%  1.2%  
Total  229  182  110  521  
100%  100%  100%  100%  

Esta participaci de casi todos los miembros activos del hogar en el mismo tipo de actividad es mayor en los invernaderos que en otras formas de generaci de ingresos de los hogares del pueblo. En los invernaderos ocurre entonces lo que se ha encontrado en otros estudios acerca de la capacidad de las actividades por cuenta propia de incorporar a varios miembros de la familia y de generar recursos de subsistencia (Cortés y Rubalcava, 1994; García y Oliveira, 1994; Bonfil, 1995). 
De otra parte, al analizar lo relacionado con la posici en el trabajo de los 521 miembros econicamente activos de los hogares entrevistados, en la mayoría de los casos (38%) son trabajadores a sueldo fijo, le siguen los trabajadores familiares y no familiares sin pago (23%) y, en menor medida, los que son trabajadores por su cuenta (15%) y patrones (15%) (véase cuadro 4.2). 
Cuadro 4.2 Poblaci econicamente activa por posici en el trabajo, seg forma predominante de generar ingresos en los hogares de San Luis 

Al comparar lo que ocurre dentro de los distintos tipos de grupos domésticos, se aprecia que entre los miembros dedicados al invernadero, sobresale el trabajo familiar y no familiar sin pago (43%) y los patrones (29%), en menor medida, los trabajadores a comisi o porcentaje y por su cuenta (18%). Asimismo, en los hogares asalariados no agrícolas se destacan los que trabajan a sueldo fijo (95%) y, en los no asalariados, los trabajadores por su cuenta (51%). Menor representaci tienen los trabajadores familiares sin pago, a comisi o porcentaje y destajo (17%) (véase cuadro 4.2). 
Cuadro 4.3 Poblaci econicamente activa por rama de actividad econica, seg forma predominante de generar ingresos en los bogares de San Luis 
Total 

208 3 8 219
SECTOR PRIMARIO (Actividades agropecuarias) 90.4% 
1.6% 
42.0%
7.3% 
SECTOR SECUNDARIO Industria extractiva 
4 
14 de transformaci y eléctrica 
10 
3.7% 
2.7% 6 
5.5% 
13
7
Construcci 
2.5% 16 
3.3% 
6.4% 
11 
27Total sector secundario 
5.2% SECTOR TERCIARIO 
8.8% 
10.1% 
5 
19 72 
96Comercio 2.2% 
10.4% 
66.1 % 
18.4% 
2 
11 
5 
18
Comunicaciones y transportes -----0-_-o/c----1--6-_-o/c----+---4-.-6º_1/o___..,._3_.5_o/c_o--1
90 
00 9 
102 10 
121
Servicios 3.9% 
56.0% 
9.2% 
23.2% Administraci plica y 6 
31 
3 
40 Defensa) 2.6% 
17.0% 
2.8% 
7.7% 22 
163 
90 275Total sector terciario 9.6% 
89.4% 
82.7 
52.8% 230 
182 109 521Total rama de actividad 100% 100% 100% 100% 
En los hogares de invernaderos respecto a la rama de actividad de la poblaci econicamente activa de los distintos tipos de hogares, se aprecia que sobresalen las actividades agrícolas donde está 90%, de los ocupados, mientras que en los hogares asalariados 89% de sus miembros se ubican en el sector terciario y en los hogares no asalariados no agrícolas sobresale el comercio (66%) (véase cuadro 4.3). Este indicador de la rama de actividad, donde se destaca el sector primario, reitera que el pueblo tiene características que no son típicamente urbanas aunque se ubica en el Distrito Federal. 
En los distintos tipos de hogares se puede apreciar que los grupos domésticos que tienen como fuente principal de ingresos la actividad del invernadero, cuentan con una importante proporci de sus miembros que se caracteriz.a por que no tienen ning tipo de remuneraci. Se sigue así con la tendencia hallada en otros estudios que encontraron alta participaci familiar (Tarrés, 1992; Rubalcava, 1992 y Canabal, 1997). La participaci de familiares se presenta en muchos lugares de México, donde por razones culturales y econica no se paga el trabajo familiar y se considera como ayuda (véase al respecto, García y Oliveira, 1994; Vivas Mendoza, 1996). Esta situaci expuesta muestra características similares a las de los contextos rurales, donde es importante el uso de mano de obra familiar para la subsistencia de los hogares. 
Si bien es cierto que entre los hogares entrevistados del pueblo sobresale la actividad agrícola como forma predominante de generar ingresos, en términos de la posici en el trabajo de sus miembros, los integrantes de los grupos domésticos parecen estar en mejores condiciones asalariados; ya que mientras en los primeros prevalece el trabajo familiar no remunerado, en los segundos predomina el trabajo a sueldo fijo. 
Asimismo, las actividades econicas en los hogares del pueblo de San Luis están mostrando la preponderancia del sector primario como fuente importante de generaci de recursos para los hogares. Sin embargo, se evidencia la bqueda de nuevas formas de obtenci de ingresos, puesto que hay una notable actividad asalariada y no asalariada diferente a la agrícola en los hogares. En este sentido, San Luis mantiene la tendencia que han manifestado otras zonas rurales en procesos de transformaci (Barr, 1986; Gol17.ález, 1995; Zapata, 1994; Espinosa, 1998; Bonfil, 1996; Da Gloria, 2000). 
Otro elemento interesante de analizar son los ingresos de la poblaci econicamente activa. Al respecto es de destacar en un primer momento, que de los 521 trabajadores, 44% gana de 3 a 5 salarios mínimos y 36% de los trabajadores gana de 6 a 1 Osalarios mínimos. Muy pocos ( 4%) ganan menos de 3 salarios mínimos y 16% ganan más de 11 salarios mínimos mensuales. 
Gnifico 4.6 
Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg ingresos mensuales 
totales 

Al comparar los distintos tipos de hogares entrevistados, se observa que la poblaci 
econicamente activa perteneciente a los hogares asalariados obtienen en términos generales un 
poco más de ingresos totales mensuales que los que están en hogares no asalariados no agrícolas 
y los de invernaderos (véase gráfico 4.6). 5 
Sin embargo, pese a las mejores condiciones en términos del ingreso y del nivel de 
escolaridad en los hogares asalariados, no se puede desconocer el hecho de que la actividad 
s Para la obtenci de los ingresos totales se creuna variable en donde a partir de los siete rangos del cuestionario (véase anexoc 11), se detenninaron cuatro rangos: a) 1 a 2 salarios mfnimos, b) 3 a 5 salarios mfnimos, c) 6 a 10 salarios mfnimos y d) 11 y más salarios mfnimos. Estos rangos se crearon buscando que pennitieran incluir ingresos promedios totales de los integrantes del hogar cada uno de los cuales fueron tomados a partir del rango mayor de la primera clasificaci. De igual fonna se considerque fueran datos economicos más reales, partiendo del hecho de la subestimaci que siempre resulta, de esta infonnaci sobre ingresos. La pertinencia de tales rangos fueron corroborados en las entrevistas con diferentes productores y el trabajo de campo. 
familiar del invernadero ocupa una proporci importante de las personas activas del pueblo y, en 
especial, integra a la mano de obra familiar. 
4.3.2. HORAS SEMANALES DEDICADAS A LAS ACTMDADES ECONÓMICAS Y DOMtSTICAS 
Un timo elemento a considerar, tiene que ver con las horas empleadas en actividades econicas por los miembros de los distintos tipos de hogares, pues es uno de los aspectos que marca diferencias entre la situaci laboral de los hogares. En los contextos de agricultura urbana tradicionalmente los hogares se han dedicado de manera primordial a las labores del campo, en las cuales emplean grandes jornadas de trabajo. En el pueblo de San Luis esta situaci parece no haber variado mayormente. 
Gréfico 4.7 Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg horas semanales en actividad econica 

De la comparaci de las características socioeconicas de los hogares se puede afirmar que no hay una estratificaci social muy marcada entre los distintos tipos de hogar. Al observar las horas semanales dedicadas a las actividades econicas, se aprecia que más de la mitad de los miembros econicamente activos pertenecientes a los hogares con invernaderos, dedican 48 horas o más semanales a sus actividades ( 61 % ), situaci que se marca también en los integrantes de los hogares no asalariados no agrícolas (57%). El ico tipo de hogares donde la mayor parte de sus miembros trabajan menos de 48 horas son los asalariados (41%) (véase gráfico 4.7).Esta menor cantidad de horas trabajadas en el caso de los asalariados, se explicaría por la obligaci de cumplir con un horario, lo que no ocurre en los hogares con invernaderos, donde la actividad sigue implicando largas jornadas para poder obtener un beneficio significativo. En los hogares no asalariados no agrícolas, como hay la presencia de pequeftos negocios por cuenta propia, no es de extraftar también las largas jornadas. 
Gráfico 4.8 
Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa de San Luis por tipo de hogar, seg nero de horas semanales dedicadas a las labores domésticas 
.., 

En los grupos de hogares que cuentan con negocios propios hay una mayor dedicaci en tiempo respecto de los asalariados. Este hecho implica mayor desgaste fisico y emocional para alcanzar un ingreso que, en promedio, no logra superar los recursos que obtienen los hogares asalariados.6 
La participaci de los miembros de los hogares en las labores domésticas, se aprecia que el 44.1% de las personas emplea más de 48 horas semanales en estas labores, mientras que un 38.9% dedica de 10 a 24 horas (véase gráfico 4.8). Si se detalla este tiempo se aprecia que en el pueblo se dedican altas jornadas al trabajo laboral y doméstico. 
A partir de lo expuesto en el capítulo cabe destacar que existe una proporci importante de hogares dedicados a la actividad agrícola y se observa un mayor nero de los nacidos en el pueblo en los hogares con invernadero. Los miembros de los hogares asalariados presentan mayores niveles de escolaridad que los demás, mientras que en la composici familiar sobresale la mayor presencia de hogares extensos en los hogares con invernadero y no asalariados no agrícolas. 
En lo relacionado con la participaci econica de los miembros de los hogares, éstos tienden a ubicarse en la actividad predominante del hogar al que pertenecen. Se destaca que los dedicados al invernadero tienden a no recibir ingresos y presentan un importante uso de mano de obra familiar. Respecto a los ingresos, se aprecia que son mayores en los hogares asalariados en relaci con no asalariados no agrícolas. Pese a esta situaci, los ingresos en las familias con invernaderos permiten ver que las actividades agrícolas son convenientes para la economía doméstica en los hogares cuyos miembros no tienen alta escolaridad. Sin embargo en lo que tiene que ver con las horas semanales trabajadas, se aprecia que los grupos domésticos de los invernaderos (y también los no asalariados no agrícolas), es decir los que cuentan con negocios familiares, son los que dedican mayor tiempo a la actividad laboral. 
6 En relaci a las horas en el trabajo doméstico, el tiempo que dedican las mujeres a los quehaceres domésticos y extradomésticos es un factor que sin duda incide en sus posibilidades de atenci al hogar y los hijos, ya que son actividades fundamentales en la reproducci de los grupos domésticos (Oliveira et. al., 1989; Garcfa y Oliveira, 1994; Gon7.ález, 1991; Roldán, 1992). 
Los invernaderos en síntesis, parecen constituir una actividad econica conveniente para hogares extensos de nativos de San Luis con poca escolaridad, dispuestos a dedicarse a las tareas agrícolas en forma intensiva y sin pago a la fue1'7.a de trabajo familiar. 
CAPITULO CINCO 
S. LA PARTICIPACIÓN LABORAL FEMENINA Y LA ACTIVIDAD ECONÓMICA Y DOMÉSTICA DE LOS ESPOSOS Y LAS ESPOSAS EN LOS HOGARES DE SAN LUIS 
INTRODUCCIÓN 
El presente capítulo tiene como principales objetivos, por un lado, describir las diferencias en la participaci laboral femenina seg las formas de generar ingresos en los hogares. En segundo término, comprobar si la actividad econica de las esposas en las labores de invernaderos les permite un mayor acceso a recursos que la vinculaci con otras actividades. Por timo, se busca establecer las diferencias en la participaci de los esposos y las esposas en las labores econicas y domésticas. 
El análisis de estos aspectos es central para el objeto de estudio de la investigaci, pues se ha establecido claramente que la producci y comercializaci de plantas ornamentales en invernaderos propicia la participaci laboral femenina como mano de obra en el micronegocio familiar. Se quiere ahora conocer que tan adecuada es esa forma de participaci laboral para las mujeres, por lo que se la compara con las mujeres que participan en otras actividades econicas. Asimismo, para saber que tan equitativa es la participaci econica femenina en términos de género, se analizan comparativamente las cargas de trabajo de las esposas y los esposos. 
El capítulo se encuentra dividido en tres partes: una primera, donde la unidad de análisis son las (231) mujeres econicamente activas (mayores de doce aftos). Se muestra la participaci laboral de las mujeres describiendo su ocupaci principal, la posici en el trabajo y la rama de actividad. Para la segunda parte, la unidad de análisis son las (143) esposas, sobre quienes se describe la condici de actividad, la escolaridad, la edad, el nero y la edad de los hijos, así como los niveles de ingreso. La explicaci se centra en las econicamente activas. Por timo, se toma como unidad de análisis a las esposas (143) y sus esposos o comparos, de quienes se muestran las diferencias en las horas a la semana dedicadas a la participaci econica y el trabajo doméstico. Las interpretaciones de los resultados de la encuesta se complementan con observaciones emanadas de las entrevistas en profundidad realizadas con algunas mujeres del pueblo. 
5.1. DIFERENCIAS EN LA PARTICIPACIÓN LABORAL FEMENINA SEGÚN EL TIPO DE HOGARES 
La participaci de la mujer en las actividades econicas y en las tareas domésticas ha sido un campo de investigaci de gran preocupaci para la sociodemografia, que desde un enfoque de género ha tratado de mostrar la influencia que ejerce la participaci de las mujeres en las labores del hogar en relaci con el acceso a ingresos y el tipo de ocupaciones desempeftadas. 
Diversas investigaciones seftalan la importancia de establecer claramente las diferencias entre la actividad econica masculina y femenina, profundiz.ando en las causas y las consecuencias de la concentraci y segregaci de las mujeres en algunas ocupaciones y de la discriminaci que experimentan en su acceso a ingresos y posiciones de jerarquía (García y Oliveira, 1994; Oliveira, 1996; García, Blanco y Pacheco, 1996; Oliveira y Ariza, 1999, 2002). 
La participaci de la mujer en los quehaceres domésticos y en la actividad econica no se ha abordado de manera articulada. En la mayoría de los estudios realizados, ambos aspectos se han tratado de forma separada, básicamente como resultado de los esquemas analíticos que se han utilizado para dar cuenta de las diferencias entre hombres y mujeres que se observan en el mundo del trabajo, ya sea éste econico o no, para el mercado o para el autoconsumo. En raz de lo anterior, es importante examinar en detalle lo que ocurre con las esposas de los hogares de San Luis, articulando el análisis de sus actividades productivas y domésticas. 
Las condiciones sociales y productivas en la zona chinampera ( donde se ubica el pueblo de San Luis) son consideradas como determinantes de una elevada participaci econica femenina (Tarrés, 1992; Rubalcava, 1992; Canabal, 1997). En la medida en que este contexto cuenta con unidades productivas agrícolas, siempre ha sido productor de verduras, plantas y flores, que debido a la calidad como por la cantidad de producci, además de su ubicaci en la ciudad capital, ha favorecido una demanda constante tanto local como regional. Esta situaci, junto con la cercanía de los terrenos donde se cultiva, permite una mayor participaci laboral de las mujeres, porque facilita desempeftar conjuntamente los roles laborales y los domésticos.• 
Gráfico 5.1 
Mujeres de 12 aftos y más por condici de actividad, seg forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis 

Invernadero  Asalariado  No asalariado  
-.  
• Mujeres activas  "  mujeres inactivas  

Entre las mujeres de los hogares entrevistados, al examinar la participaci laboral femenina se aprecia que más de la mitad de las mujeres mayores de doce af\os son econicamente activas. En relaci con el tipo de hogar, se observa que en el caso de los hogares de invernaderos y, en los no asalariados no agrícolas, más de la mitad de las mujeres trabajan, mientras que en los hogares asalariados menos de la mitad de las esposas lo hace. 
1 Es importante reiterar de las mujeres dedicadas al invernadero que se está entendiendo su participaci laboral en funci de su participaci en el proceso productivo pero en especial por la comercializaci de plantas ornamentales. 
Lo anterior indica que la presencia de un negocio familiar efectivamente facilita la participaci laboral femenina, sobre todo si se trata de un negocio agrícola. De igual manera, se distingue que la mayor parte de las mujeres inactivas se encuentran en los hogares asalariados, situaci que permite suponer la importancia que en estos hogares el hombre juega un papel importante como proveedor principal (véase gráfico 5.1 ). 
En cuanto a la participaci de las mujeres de los hogares del pueblo en la actividad econica, es claro que una proporci considerable de las mujeres ( 40.3%) se dedican a trabajar en los invernaderos, 26% lo hace como comerciantes, vendedoras y dependientes y 33.7% son profesionales, técnicas, oficinistas o empleadas en diferentes servicios. Los hombres por su parte, tienen una distribuci muy semejante, excepto por el hecho de que aparecen un poco más como agricultores, hay menos en el comercio y más obreros manuales, así como técnicos especializados. 
Es de resaltar que mientras las mujeres se concentran más en las actividades no asalariadas, los hombres lo hacen en las asalariadas, situaci que en el caso de las mujeres puede estar relacionada con el hecho, como ya se sefial de que este tipo de actividades son las que permiten combinar la actividad econica con cargas domésticas. En este sentido, se confirma lo selado por diversos autores en términos de que muchas de las actividades que realizan las mujeres tienden a determinarles mayores cargas de trabajo total que a los esposos (García y Oliveira, 1994; García, Blanco y Pacheco, 1996; Oliveira y García, 1998; Pacheco, Rend y Barr, 1997). 
Al comparar lo que ocurre seg el tipo de hogar, las mujeres econicamente activas de los grupos domésticos de invernaderos (75.5%) y en menor medida, las mujeres de los hogares no asalariados no agrícolas (68.6%), se insertan en la actividad familiar (agricultura y peque comercio informal). Pero entre aquellas cuyo hogar vive de ingresos asalariados, más de la mitad se ubica en trabajos asalariados no manuales (profesionales, técnicos y personal especializado, maestros y afines, funcionarios y oficinistas) (véase cuadro 5.1). 
Cuadro 5.1 
Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa por ocupaci, seg sexo y forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis 

En relaci con la posici en el trabajo, cabe destacar que, de las mujeres econicamente activas, 39% son trabajadoras sin pago, 31% trabajan por un salario y 29% son patronas, trabajadoras por su cuenta o a porcentaje ( véase cuadro 5 .2). Nuevamente dicha distribuci está expresando la elevada proporci de trabajo femenino en los negocios familiares de las mujeres de los hogares entrevistados, así como la baja o nula remuneraci que reciben cuando trabajan en una actividad familiar. 
La elevada participaci femenina que es trabajo familiar sin remuneraci en los hogares de invernaderos y que representa 61% de los casos, es algo a destacar en los pueblos. En los hogares asalariados predominan las mujeres que trabajan a sueldo fijo ( 65%) y en los hogares no asalariados no agrícolas 33.3% de las mujeres son trabajadoras por su cuenta, pero existe una importante proporci de trabajadoras familiares sin pago (27.5%) (véase cuadro 5.2). 
Cuadro 5.2 
Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa por posici en el trabajo, seg sexo y forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis 
, .........­~ ..,_ ' Posiei6n en el : trabajo -~ ' ~.  1 ~ -•,;1 ~~;tf Sexo y1ipf~·,::~ífr~ ~i· . ':•~ ~~~-:· :. • '~!;f:, :~.;,.;., •'?-!,  ' ., 1de iDpaoi del ••.··.:· /f. -~;..,! • -• • :;-• • • •• d{:..'l!, -·,_ '': ),,., .:. :.,  Total i .  
,.,...~i. r ,_  . ...:. J,! ' "' ~ -~ ,~::~!-V -u· -. i lloabre  "'.",.;,}~ ·;j"~¡  ~-1NJ..........'­.,_ Bo•bnf 
·-­,,  ".;t.\ Mliler  -·" Bomtire  ii')fater·  Boabre  
Patr(a)  12  53  1  3  3  5  16  61  
10.0%  36.1%  1.7%  3.3%  5.9%  9.6%  6.9%  21%  
Trabajador(a) por su cuenta  10  11  12  6  17  22  39  39  
8.3%  7.5%  20%  6.6%  33.3%  42.3%  16.9%  13.4%  
Trabajador(a) a sueldo fijo  20  35  39  80  12  15  71  130  
16.7%  23.8%  65%  87.9%  23.5%  28.8%  30.7%  44.8%  
Trabajador(a) a destajo  2  3  1  1  3  4  
1.4%  5%  1.1%  1.9%  1.3%  1.4%  
Trabajador(a) comisi o porcentaje  5  21  2  5  8  12  29  
4.2%  14.3%  3.3%  9.8%  15.4%  5.2%  10%  
Trabajador(a) familiar y no familiar sin pago  73  25  3  1  14  1  90  27  
60.8%  17%  5%  1.1%  27.5%  1.9%  39%  9.3%  
Total  120  147  60  91  51  52  231  290  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Respecto de la rama de actividad, 75.8% de las mujeres de los hogares de los invernaderos están en el sector primario mientras que 88.4% de las mujeres de los hogares asalariados y 96.1 % de las de hogares no asalariados no agrícolas están en el terciario, sobre todo, en los servicios las primeras y en el comercio las segundas ( véase cuadro 5.3). 
Cuadro 5.3 
Distribuci porcentual de la poblaci econicamente activa por rama de actividad, 
seg sexo y forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis 

El análisis de la PEA femenina seg el tipo de hogar, permite apreciar entonces que la forma en que los hogares obtienen sus ingresos define de manera muy importante el tipo de actividad de la mujer. Por ejemplo, en el caso de los hogares con invernadero hay una alta participaci femenina en el negocio familiar pero que tiende a ser sin remuneraci. En los hogares asalariados, la participaci es mucho más baja y se concentra en trabajos asalariados no manuales, especialmente en los servicios. En los hogares no asalariados no agrícolas, la mitad de las mujeres trabajan y lo hacen preponderantemente en el comercio informal y con remuneraci, aunque son importantes los casos en que no perciben ingresos. 
Se observa así que en los hogares entrevistados, los invernaderos permiten una mayor participaci laboral femenina que otras formas de generar ingresos como es la asalariada, sin que ello signifique necesariamente mejores condiciones de trabajo para las mujeres involucradas. En este sentido, sobresale la alta participaci como trabajadoras familiares no remuneradas, situaci que poco ocurre en los hogares asalariados y en menor medida en los hogares no asalariados diferentes del invernadero. 
En resumen, lo esbozado sobre la participaci laboral femenina muestra, en primer lugar, que se reitera la importante vinculaci econica de la mujer de manera general en los hogares encuestados, en donde más de la mitad de las mujeres mayores de doce as son econicamente activas. Asimismo, es claro que la forma de obtenci de ingresos del hogar incide en la ocupaci de la mujer, en especial, en los hogares de invernadero y los no asalariados no agrícolas donde existe el pequefto negocio. La participaci femenina se ve favorecida por la presencia de negocios familiares y sobre todo si son agrícolas. De igual manera, se distingue el hecho de que las mujeres tienden a estar más en las actividades del invernadero y en las no asalariadas no agrícolas, a diferencia de los hombres que se incorporan más al trabajo asalariado, mostrándose con ello probablemente la ubicaci del hombre como proveedor principal. 
Un aspecto que conviene resaltar y que manifiesta las desiguales condiciones que enfrentan las mujeres del invernadero, tiene que ver con la posici en el trabajo, pues más del 60% de estas mujeres no perciben ingreso. Es así que si bien el invernadero y el peque negocio informal favorecen la participaci femenina, no necesariamente permite mejores condiciones de ingreso, especialmente en la actividad del invernadero. Se reitera con ello lo encontrado por diversas autoras, en relaci a la no retribuci econica de las esposas vinculadas con las actividades productivas familiares (Mayoux, 1995; Greenhalgh, 1991; Aranda, 1996; Gonmlez, 1995; Mummert y Ramfrez, 1998). 
S.2. LAS ESPOSAS SEGÚN TIPO DE HOGAR 
Después de hacer una breve descripci de la participaci econica de las mujeres mayores de doce as, conviene ahora centrarse en lo que ocurre con las esposas del pueblo seg el tipo de hogar, en aspectos como son la condici de actividad, la escolaridad, la edad, el nero de hijos y los niveles de ingreso. Esto permitirá acercarse a diferenciar las condiciones en que se encuentran las esposas seg el hogar de pertenencia y la actividad desarrollada. Hay que resaltar que el tipo de actividad que realiza la mujer es clave para entender mucho de su situaci femenina, pues es usual postular que el tipo de acceso y control de ingresos está muy relacionado con el poder en la esfera doméstica y la autonomía en la toma de decisiones (Oppenheim, 1992; Ariza y Oliveira, 1996 y García, 2003). 
Uno de los roles importantes en la vida de los hogares agrícolas del pueblo es, sin duda el de esposa-madre y ama de casa, aunque es notoria la presencia de hijas, abuelas y otros parientes femeninos. Estas mujeres juegan un papel valioso que está determinado por su pertenencia generacional y por las relaciones de dependencia que define el parentesco y la incorporaci al mundo plico (Tarrés, 1992). Para el pueblo de San Luis interesa de manera particular estudiar a las esposas que combinan en muchos casos las labores del hogar con las actividades en invernadero, con el trabajo asalariado o con las actividades no asalariadas no agrícolas. 
Un elemento importante de partida es distinguir las esposas econicamente activas de las que no lo son.2 En este apartado, el eje de análisis son las 143 esposas que se seleccionaron tratando de hacerlas homogéneas entre si, para lo cual se buscque tuvieran hijos, 
2Vale la pena destacar que las esposas econicamente activas se entienden como las mujeres mayores de doce aflos casadas o en uni libre, que en la semana de referencia realii.aron alg tipo de actividad econica o formaban parte de la poblaci desocupada abierta. Por su parte, las esposas econicamente inactivas se entienden como las mujeres mayores de doce aftos casadas o en uni libre, que en la semana de referencia no participaron en actividades econicas ni eran parte de la poblaci desocupada abierta. 
independientemente de la edad de éstos. 3 De este total de 143 esposas seleccionadas, 108 (76%) trabaja y so 35 de ellas (24%) no lo hace. 
Gnifico 5.2 
Esposas por condici y tipo de actividad, seg forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares 

Esposas Esposa actividad Esposa actividad Esposa actividad 
inactivas en Invernadero Asalariada no asalariada 
O Hogar con Invernadero 83 Hogar Asalariado • Hogar no asalariado 
En el caso de las 108 esposas econicamente activas, en los hogares que producen plantas ornamentales la casi totalidad (91 % ) se dedican a dicha actividad. En el caso de los hogares asalariados la mayor parte de las esposas (58%) son asalariadas, aunque algunas de las mujeres se dedican a las actividades no asalariadas no agrícolas y en menor medida a las 
3 Inicialmente se pensseleccionar icamente a las que tuvieran hijos menores de 12 aftos para efectos comparativos, pues son esas mujeres las que pueden ver obstaculiz.ada su participaci econica por una excesiva carga de trabajo doméstico, pero al tomar so las que tuvieran hijos menores de doce aftos el nero se reducfa considerablemente. 
actividades de invernadero. En relaci con los hogares no asalariados no agrícolas se aprecia que prevalece la actividad no asalariada (52%) y en menor medida las actividades asalariadas (véase gráfico 5.2). La comparaci entre los distintos tipos de hogares muestra que la participaci econica de las esposas en los invernaderos es más alta respecto de las esposas de los demás hogares y que la dedicaci al invernadero es casi universal entre las que viven en ese tipo de hogares. 
Se confirma por tanto, que al igual que con las mujeres mayores de doce aftos, hay más esposas activas en los invernaderos, o sea que como ya se mencion el negocio familiar favorece la participaci econica femenina. Entre las inactivas, cabe destacar su mayor presencia en los hogares asalariados, lo que parece reforzar para estos hogares la idea del hombre asalariado como proveedor principal. Esta tima situaci corrobora lo encontrado por diferentes autores para otros contextos (García y Oliveira, 1994; Tarrés, 1992; Rubalcava, 1992). 
5.3. CARACTEIÚSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LAS ESPOSAS EN LOS DISTINTOS TIPOS DE HOGARES 
La escolaridad en este y otro tipo de contextos juega un papel importante para acceder al mercado de trabajo y constituye uno de los principales factores que contribuye a disminuir las desigualdades entre hombres y mujeres, en la medida en que a mayores niveles de escolaridad se diversifican las oportunidades de empleo y se accede a mejores puestos, así como a mejores ingresos (García y Oliveira, 1994). De ahí que los niveles educativos están asociados de manera compleja con la configuraci de roles femeninos. Miremos como se presenta esta situaci en el caso de las esposas seleccionadas de San Luis. 
Entre las esposas dedicadas al hogar o inactivas, se observa que el promedio de aftos de estudio es de 6.8 aftos. Por su parte, en las esposas que son econicamente activas, las dedicadas al invernadero tienen en promedio 6.2 aftos, a diferencia de las asalariadas que tienen 
8.8 aftos, mientras que las no asalariadas no agrícolas tienen el promedio más bajo con 5.2 aftos. 
Llama la atenci que los niveles de escolaridad de las esposas inactivas superan los de las esposas de invernadero y en especial las no asalariadas. Esto mostraría que la educaci no es determinante de la participaci econica femenina cuando existe un negocio familiar. En cambio, el nivel educativo es muy determinante para la participaci en el trabajo asalariado. 
Otras de las características sociodemográficas que se compararon fueron la edad de las mujeres y el nero y la edad media de los hijos. 
Diversas investigaciones han mostrado la estrecha relaci entre la incorporaci de la mujer al mercado de trabajo y el momento del ciclo vital por el que atraviesa. Dicho ciclo, definido por la edad, está asociado a las posibilidades para integrarse al mercado de trabajo remunerado, a través de la modalidad ocasional o fija (Tarrés, 1992). Es así que la edad junto con la escolaridad son factores que permiten apreciar más de cerca los roles de los hombres y de las mujeres dentro y fuera del hogar, en especial, en lo que tiene que ver con su actividad econica. Al mirar la distribuci por grupos de edad, cabe destacar en términos globales que de las 143 esposas, 56% son adultas (30 a 49 as), 30% son mayores (50 y más as) y so 14% son jenes ( 12 a 29 as). 
Analiz.ado en funci de la condici de actividad, entre las 35 que son inactivas se aprecia que predominan las mujeres adultas (30 a 49 as), a las que siguen las mayores de edad (50 y más as). Las esposas inactivas tienen una edad media de 40 as. Entre las 108 esposas econicamente activas se nota que las no asalariadas son mayores. En el caso de las dedicadas al invernadero, la edad media para estas esposas es de 45 as. Entre las esposas asalariadas, cuentan con una edad media de 42 as. Por timo, en las esposas no asalariadas no agrícolas, se observa una alta edad media, que es de 48 as (véase gráfico 5.3). 
En términos generales, se destaca que las esposas inactivas son de menor edad que las que trabajan y, de las que trabajan, las esposas dedicadas al trabajo asalariado son de menor edad que las de invernadero y, en especial, que de las no asalariadas que son las que presentaron mayor promedio de edad. Debe resaltarse el alto promedio de edad de las mujeres de los diferentes 
hogares entrevistados, aspecto a tener muy en cuenta a la hora de anali7M lo relacionado con la toma de decisiones y la libertad de movimiento, que se verá en el primo capítulo. 
Gráfico 5.3 Esposas por grupos de edad, seg tipo y condici de actividad 
90% 80% 


,~------~._.:.. -----­
-......----·--· 
Inactivas  Actividad invernaderoActividad  asalariada  Actividad no  
asalariada  
.  - - 
• Jvenes (12-29 as)  Adultas (30-49 as)  • M_ayores (50 y más as)  

En relaci con el nero de hijos, en el pueblo de San Luis cerca del 60% de las esposas tienen entre 1 y 2 hijos y poco más del 30% tienen entre 3 y 4. Las mayores proporciones de mujeres con 5 hijos o más se encuentran entre las inactivas. El promedio de hijos entre las esposas entrevistadas es de 3 .1. Sobre la edad de los hijos debe considerarse un elemento que influye en el desarrollo de actividades econicas por parte de las esposas y, en especial, la presencia de hijos pequeftos quienes requieren un cuidado directo. 
Al examinar la edad de los hijos se pueden ver aspectos interesantes: por un lado, en las 35 mujeres inactivas se marca el patr de una mayor presencia de hijos menores de 9 aftos ( 43%) respecto de las esposas activas, lo cual no es de extraftar si se tiene en cuenta el cuidado que éstos requieren respecto a otras edades. Subsiste sin embargo, la presencia de hijos mayores de 20 as, lo que está relacionado con el elevado promedio de la edad de algunas madres. También entre las de invernaderos hay una importante proporci de madres con hijos menores de 9 as (véase gráfico 5.4). Esta distribuci permite sugerir que la presencia de hijos menores puede inhibir la participaci en el trabajo asalariado, pero no en el invernadero. 

Gnifico S.4 Esposas por grupos de edad de los hijos seg tipo y condici de actividad 
45% 
40% 
35% 
30% 
25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
/
0% Inactivas AcUvidad Actividad invernadero asalariada 
O a 9 as 10 a 19 as • 20 y más as 
De todo lo hasta aquí planteado, deben resaltarse algunos aspectos; por un lado, que en términos de la participaci laboral femenina la presencia de un negocio familiar como es el caso del invernadero o el del pequefto comercio, favorecen una mayor presencia de las mujeres, situaci ésta que es más palpable en el caso del invernadero. Sin embargo, debe remarcarse el hecho de que a diferencia de lo que ocurre con el trabajo asalariado y el no asalariado no agrícola, 
Actividad no asalariada 
las mujeres no perciben ingresos. En términos de la escolaridad, se observa que tienen mejor nivel educativo las esposas asalariadas, sobre todo, respecto de las esposas dedicadas a las actividades no asalariadas que muestran tener mayor rezago educativo. 
De la edad de las esposas (véase gráfico 5.3) se destaca que las inactivas son de menor edad que las que trabajan y, de las que trabajan, las esposas dedicadas al trabajo asalariado son de menor edad que las de invernadero y, en especial, de las no asalariadas no agrícolas, que son las que presentaron mayor promedio de edad. No es muy claro sin embargo, en qué medida la presencia de un mayor o menor nero de hijos facilita o dificulta la participaci de la mujer en determinada actividad por la distribuci similar del nero de hijos que presentan. En resumen, una mayor escolaridad parece favorecer el trabajo asalariado de las mujeres y la presencia de hijos menores pareciera inhibir la actividad, excepto en invernaderos. 
S.4. DIFERENCIAS EN LA PARTICIPACIÓN ECONÓMICA DE LOS ESPOSOS Y LAS ESPOSAS 
La finalidad de esta parte del capítulo es comparar las características de participaci econica de los esposos con las esposas como un primer acercamiento a las relaciones de género. Se considerpara el análisis so a las esposas y los esposos que percibían alg ingreso, tomando los rangos de ingresos establecidos en el cuestionario. 4 
Entre los esposos y las esposas de San Luis se observan notables diferencias en las características de la participaci econica, pues en términos generales se tiene que más de la mitad de las esposas recibe de 1 hasta 3 salarios mínimos, mientras que en el caso de los esposos, más del 50% recibe más de 4 salarios mínimos. 
Al examinar lo que sucede seg la actividad que desempeftan unos y otros, se aprecia que en el caso de los 59 esposos y esposas de la actividad del invernadero existen las mayores diferencias entre los ingresos, pues del total de las esposas so 7 .5% recibe entre 1 y 3 salarios 
4 Para fines comparativos, en el caso de las esposas de invernadero y las no asalariadas no agrícolas, se incluya las que no reciben ingreso. 
mínimos (92.5% no recibe ingreso), mientras que gran parte de los hombres (35%) perciben seis salarios y más, y casi la mitad cuenta con 4 a 6 salarios mínimos (véase gráfico 5.5). 
Gráfico S.S Esposas y esposos por niveles de ingreso, seg actividad econica 

Mujer actividad invernadero  Hombre actividad invernadero  Mujer actividad asalariada  Hombre actividad asalariada  Mujer actividad no asalariada  Hombre actividad no asalariada  
Ning salario mínimo  De 1 a 3 salarios mínimos  
• De 4 a 6 salarios mínimos  a 6 + salarios mínimos  

Dicha situaci los convierte, en relaci con los esposos de las otras actividades, en los que más ingresos reciben, por lo que se puede afirmar que para ellos en lo personal la actividad del invernadero resulta rentable, pero para sus esposas no. Debe tenerse presente que una de las características de la actividad del invernadero es que los hombres controlan los ingresos, pues les ponen el precio a las plantas con el que se las entregan a sus esposas para la venta, dinero que ellas deben regresar a sus maridos posteriormente. 
Al respecto, un buen ejemplo lo daba dofta Carmela quien seftalaba, 
"Sí, sí se da, hay maridos que dicen ¿ cuánta planta te llevaste?, sabes que, me llevé cien, pero vendí treinta, llevan más pero te llevo tantas y tienes tantas me resta tanto, [ ellos dicen] me tienes que dar tanto. Sí, los maridos de aquí del pueblo son muy minuciosos en ese tipo de cosas" 
Por su parte Dofta Felipa comentaba, 
"Por ejemplo él me da su planta y yo se la vendo. ahí tengo por ejemplo esas cajas de planta que son $4,000 que le tengo que dar. ahorita le debo eso. ya le dí 900 y luego $350, y él no me da nada. Él ahorita me saca esta caja de hierba, que me las cobre a veinte. pues no es tanto dinero. me dice. y me las cobra. no pues dámelos! Se los doy para no salir peleando. fíjate. yo se los doy. Te digo que es lo malo de ellos. Él, por ejemplo, renta unas chinampas y de lo que gana no me da nada, dice que compro esto, lo otro, no me da nada" 
"Hay unos seres que me deben como $10,000 pesos y ya no vienen, fíjate, también por eso he tenido problemas con mi esposo, luego dice que les presto dinero a otras personas y a él no le doy dinero para la chinampa, pero tal vez para pior, porque le digo, la chinampa como está ... " 
La actividad familiar del invernadero si bien es cierto permite a las esposas una mayor participaci laboral, no les representa mayores accesos a recursos econicos que quienes no trabajan, y sus ingresos son menores frente a quienes participan en otras actividades laborales, pues en su mayoría no reciben ingreso. Las esposas dedicadas a las actividades asalariadas tienden a estar en mejores condiciones de ingreso, mientras que las no asalariadas no agrícolas, aunque ganan poco, perciben alg ingreso ( si bien hay algunos casos en que no es así). Se aprecia entonces, que en las esposas dedicadas al invernadero ocurre lo seftalado por diversos autores, de que los negocios familiares muchas veces no permiten el acceso a recursos como otras actividades (García y Oliveira, 1994; Greenhalgh, 1991; Tarrés, 1992; Mayoux, 1995 y Oliveira y Ariza, 1999). 
Los varones y las mujeres asalariadas reciben ingresos altos mientras que los hombres de actividades no asalariadas superan a sus esposas, pero ambos tienen ingresos más o menos bajos. Los anteriores datos proponen que las desiguales condiciones laborales entre hombres y mujeres son muchos más marcadas en los invernaderos. En general, en este pueblo de agricultura urbana se manifiesta el hecho de que el hombre cuenta con mejores condiciones de ingreso que las mujeres, en especial entre los que se dedican a la actividad el invernadero, lo que muestra que la producci y comercializaci de plantas ornamentales es rentable, pero para los hombres. Los esposos en los invernaderos cuentan con mayores ingresos que los demás esposos, pues más del 80% reciben por encima de cuatro salarios mínimos. 
Gnifico 5.6 
Esposas y esposos econicamente activos que aportan ingresos al hogar, seg actividad econica 
/
100% 90% 
80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 
o o
e 
ro {go, ero ero 
-g ~ a; -oro'-"O._ "O~ 
-o ro ....... -o j l
ro .._ ....... ro ·e .o -g ·~ .~ -o -~ .o 
:~ E E::::s -o ro ::::s -oro E -oC'O::::s {g~E
-o>o, ·> ro E ] ~ _g ·> ro E ·> ro o
·-(/)
<( .s ro OC'O tS~ tS~..c 
<( <( <( <( 
a Aporta menos de la mitad • Aporta más d~ la ~itad o tod~ -J 
El otro aspecto complementario al de los ingresos, tiene que ver con los aportes econicos que hacen los esposos y las esposas a los gastos familiares, a través de los cuales es posible también conocer el rol que desempeftan unos y otros y las diferencias que subsisten entre ellos.5 Considerando solamente a quienes reciben ingresos por un trabajo, en el caso de los 
5 En el caso de la variable de los aportes debido a lo dispersos que resultaban los datos de la clasificaci original (ver cuestionario anexo 11) fue necesario recodificar la variable en dos categorfas: aporta menos de la mitad y aporta más de la mitad o todo. También se consideraron para el análisis so a los hombres y mujeres que percibfan ingresos. 
hombres, se observa que independiente de la actividad que realizan, en general son los que 
aportan la mayor parte de sus ingresos al hogar. Esto es más evidente entre los esposos que se 
dedican a las actividades del invernadero respecto de las esposas, que como se vi en su mayor 
parte no perciben ingresos. Sin embargo, aquellas pocas esposas que perciben alg ingreso lo 
aportan casi en su totalidad (véase gráfico 5.6). 
En la percepci de las mujeres entrevistadas, son ellas quienes aportan al hogar seg se 
observen el trabajo de campo, en donde por ejemplo Do Juana decía, 
"Él no me da para el gasto, no me da nada, todo me toca a mí. no me da nada porgue dice que yo trabaio. Yo no le compro ropa buena a mis hijos, pero no andan descalzos, esto hace poco les compré, yo nunca los dejo descalzos, ni sin suéter, ni sin comer" 
"Cuando salimos yo pago todo. pago el pasaje, yo pago todo. A veces le digo, no tengo. ayame no tengo. a veces sí me aburro porgue me dice "no tengo dinero" y yo sé que sí tiene" 
"Él antes compraba cosas para la casa, pero a crédito, pero ponía todo a mi nombre y a mí tocaba seguir pagando. y ya sabe co es esa gente que no dan aguante, por eso yo ya no quiero nada, no, porque una es la que tiene que pagar. mejor estoy así" 
Por su parte do Felipa refería, 
"Yo cuido de mis hiios y los visto. les compro algo a mis hijos en diciembre. Les compré en enero y apenas les compré otra vez, no les compro mucho, pero ahora les compré una camisa y sombreros para completar. Ahorita para el desayuno fueron como $50 y él no me dio, y ahorita tengo lo del comer, ayer gasté lo de comer, lo de mis nis, ayer. Antier, él no me dini para los jugos de los nis" 
"Él no tiene atenciones hacia mí. en cambio yo sí. hacia él si. Toda la ropa que tiene él yo se la compro. Y como ahora que fuimos a la fiesta le compré un pantal negro como de gabardina y una camisa verdecita con cuadritos negros y este ... cuando fuimos de la charrería, y cuando se cassu hermano, un pantal también de vestir y una camisa a cuadros, toda la ropa que él tiene yo se la compro. Así como yo, mamás tienen que maneiar todo, y hasta pior le visto, lo bueno es que mi marido no me pega" 
Estos testimonios muestran co algunas mujeres tienen que asumir gran parte de las responsabilidades econicas del hogar pese a no contar con ingresos suficientes. 
Como se aprecia en la gráfica, las icas mujeres econicamente activas que no aportan al hogar son las que trabajan en invernadero. Esta falta de aportes se debe a que cerca del 90% no reciben ingresos por su trabajo. Esta circunstancia impidianalizar los aportes al hogar como una dimensi que incrementa la capacidad de decisi de las mujeres, pues la situaci de las que no reciben ingresos no es comparable con las demás. 
Entre las esposas y sus respectivos esposos dedicados a las labores no asalariadas no agrícolas sobresalen los aportes de los segundos sobre los de las primeras. En términos de ingreso, el negocio familiar favorece más a las mujeres no asalariadas no agrícolas entre quienes además, alrededor del 20% so aportan menos de la mitad (véase gráfico 5.6). Entre las asalariadas si bien prevalece el hecho de que los hombres casi en su totalidad aportan todos sus ingresos al hogar, en el caso de las mujeres, más del 1 O % aporta menos de la mitad de los recursos, lo que hay que valorarlo como un mecanismo de ahorro personal o de uso en beneficio propio. Dicha situaci en el caso de las no asalariadas no agrícolas y las asalariadas deja entrever alg control de recursos econicos a diferencia de lo que ocurre con las de invernaderos que son las que menos ingresos reciben y los recursos que obtienen, los destinan en su totalidad en el hogar y no en beneficio propio. 
Lo anterior muestra la tendencia en este contexto, igual que en otros, respecto al control de los ingresos del hombre en el hogar y las condiciones desfavorables en que se encuentran las mujeres (García y Oliveira, 1994; Greenhalgh, 1991; Mummert y Ramírez, 1998; González, 1991). 
5.4.1. COMBINACIÓN DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y DOMÉSTICAS. HORAS DEDICADAS A LA ACTIVIDAD ECONOMICA 
La articulaci de las actividades econicas y domésticas, permite revalorizar el trabajo de las mujeres y mostrar la distribuci desigual de las labores productivas y reproductivas, de ahí la importancia de analizar al respecto lo que ocurre en este pueblo de agricultura urbana. Un aspecto que tiene gran relevancia porque permite observar las diferencias de género en la distribuci del trabajo dentro y fuera del hogar, es el promedio de horas de trabajo a la semana. 
Gnifico S.7 
Esposas y esposos econicamente activos por horas semanales de trabajo en actividad econica, seg tipo y condici de actividad 

a 10 a 24 horas ~ 25 a 47 horas • 48 y más horas 
Lo anterior apunta en el mismo sentido a lo encontrado en diversas investigaciones, en donde las mujeres se consideran socialmente como las responsables de realizar o supervisar el trabajo doméstico, mientras los hombres lo llevan a cabo en forma de ayuda o colaboraci, independientemente de las demás actividades que ambos desempeft.an (García y Oliveira, 1994; Vivas Mendoz.a, 1996; García, Blanco y Pacheco, 1999). Cada vez es más notorio que hombres y mujeres se inserten tanto en la esfera doméstica como en el mercado de trabajo, lo que posibilita analizar la actividad econica y el trabajo doméstico en conjunto, eliminando de esta manera el sesgo que se introduce al abordarlos de manera separada, con el propito de delimitar con claridad las relaciones entre ambas clases de trabajo. 
Al examinar las horas semanales dedicadas a la actividad econica, un primer aspecto que sobresale es la mayor concentraci de los esposos en la utilizaci de más de 48 horas en sus actividades econicas. Al analizar por actividades, se aprecia que en el caso de los esposos dedicados al invernadero, la casi totalidad de ellos (80%) emplean más de 48 horas semanales en dichas labores, siendo mayor su representatividad que entre los esposos de las demás actividades (51 % en los asalariados y 60% en los no asalariados no agrícolas). Dicha participaci casi dobla a la de sus esposas (véase gráfico 5.7). Esto se puede explicar por las largas jornadas de trabajo en la actividad agrícola. De igual manera, es pertinente considerar aquí que la mayor cantidad de horas en la participaci laboral masculina está en relaci con el rol que socialmente tiende a los hombres como proveedores principales del hogar y que determina a las mujeres su dedicaci al hogar. 
Las esposas dedicadas a las actividades no asalariadas no agrícolas ( 49%) y las que trabajan en invernaderos, emplean más horas en actividades econicas que las esposas en actividades asalariadas, lo que tiene su explicaci, como ya se refiri en las largas jornadas de trabajo que requieren los negocios familiares (véase gráfico 5.7). 
S.4.2. HORAS A LA SEMANA DEDICADAS A LAS LABORES DOMÉSTICAS 
El otro aspecto de la participaci desigual de los esposos y las esposas en las actividades domésticas y econicas es el promedio de horas semanales que cada uno dedica a las labores del hogar y que a continuaci se mostrará. Tradicionalmente el trabajo doméstico muestra un alto índice de feminizaci de estas actividades. 
Este predominio de las mujeres obedece a los patrones de divisi sexual del trabajo, en los cuales a los hombres se les asigna culturalmente el rol de proveedores de bienes econicos del grupo doméstico, y a la mujer se le condiciona su permanencia al frente del hogar y de las responsabilidades que ello implica, lo que favorece una distribuci desigual de las actividades productivas y reproductivas. 
Gr,fico 5.8 
Esposas y esposos econicamente activos por horas semanales en trabajo doméstico, seg tipo y condici de actividad 
100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 

g¡ 10-34 horas • 35-59 horas • 60 y más horas 
Por otro lado, debe considerarse el hecho de que la superior participaci de las mujeres en los quehaceres domésticos, muestra que su inserci en el mercado laboral, a diferencia de los hombres, no las exime de sus responsabilidades domésticas. De hecho, cada vez más mujeres que hombres combinan el trabajo del hogar con las actividades destinadas a producir bienes y servicios para el mercado. Situaci ésta que parece ser más reciente en los contextos de agricultura urbana como el de San Luis. 
,_

Entre las 108 esposas econicamente activas y sus esposos sobresalen las mujeres dedicadas al invernadero y las de actividades asalariadas, donde la casi totalidad (80% en ambos casos), dedica más de 60 horas semanales al trabajo doméstico. La situaci opuesta a la actividad laboral se presenta en relaci con el trabajo doméstico respecto de la participaci de los esposos y las esposas. En términos generales, se distingue que independiente de la actividad econica, la casi totalidad de las 143 esposas dedica más de 60 horas semanales al trabajo doméstico (que vendría a ser de casi 10 horas diarias). En especial, se destacan las 35 esposas inactivas de las cuales la totalidad emplea más de 60 horas a las labores de la casa, lo cual no es de extraftar si se tiene en cuenta su condici de inactividad. Los esposos se concentran entre las 1 O y 34 horas semanales, mostrando su poca participaci en el trabajo doméstico a cuando sus esposas trabajen, e independientemente del tipo de trabajo que desempeften ellas (véase gráfico 
5.8). 
Cuadro S.S Esposos por tiempo dedicado al tnbajo doméstico, seg actividad econica 

Una mirada más de cerca de la presencia de los esposos en las actividades domésticas resalta en términos generales su poca participaci en la casi totalidad de las labores del hogar. 
Las actividades que menos realizan los hombres, son las de cocinar (93%), lavado de trastes (88%), compras de la comida (87% ), lavado (92%) y planchado de la ropa (94% ). Hay una peque mayor participaci en el limpiado de la casa aunque 78% de los hombres no lo hace. 
Esta poca presencia de los esposos en los quehaceres específicos de la casa es constante en los diversos tipos de actividad que desempeftan, aunque hay una ligera mayor participaci de los hombres dedicados a las actividades asalariadas (véase cuadro 5.4). Por otro lado, en lo que tiene que ver con las actividades que implican el cuidado de los hijos, es perceptible una mayor participaci de los hombres. Es así que en el cuidado de los niftos 21 % de los hombres lo hace, 17% lleva los niftos a la escuela, pero en relaci con el cuidado de los ancianos 95.5% nunca lo hace. 
Las actividades donde es perceptible una mayor presencia masculina en el hogar son las que tienen que ver con las reparaciones en la casa, las cuales realizan 81 %, y los trámites, que llevan a cabo 61% (véase cuadro 5.5). La alta participaci de los esposos en los dos timos aspectos no es de extraftar si se tiene en cuenta que se vinculan con oficios que involucran la fuerza, habilidades técnicas o el despla7.81lliento fuera del hogar, que tanto en éste como en otros contextos es más com que lo desempeften los hombres. 
En términos generales, se puede selar que pese a existir poca vinculaci de los esposos en las actividades de la casa, el pequefto grado de participaci laboral de los esposos en el cuidado de los hijos sigue la pauta de lo encontrado por otras investigaciones (Pedrero 1996; Rend, 1999; García y Oliveira, 2000; W ainerman, 2000; Casique, 2001 ). 
5.4.3. TOTAL HORAS DEDICADAS A LA SEMANA A LAS ACTIVIDADES ECONÓMICAS Y LABORES 
DOMÉSTICAS 
Al realizar una comparaci del total de las horas empleadas por los esposos y las esposas en las actividades econicas y las del hogar, se puede apreciar mejor la situaci de carga laboral desigual entre hombres y mujeres. Se nota que en forma global más del 90% de las esposas dedica más de 80 horas semanales a las dos actividades, mientras que entre los esposos menos del 40% dedica ese nero de horas a ambas actividades (véase gráfico 5.9). Esta situaci 
refuerza la impresi sobre la pesada carga laboral que tienen las esposas en relaci con sus esposos. 
Gnifico 5.9 
Esposas y esposos econicamente activos por total horas semanales en actividad econica y trabajo doméstico, seg tipo y condici de actividad 
100% 90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 
0% 
• 80 y más horas 
Las percepciones de algunas entrevistadas sobre el trabajo doméstico junto con la 
actividad en el invernadero, aportan aspectos sugerentes sobre esta desigualdad. Por ejemplo 
dofta Carmela comentaba, 

0 50 a 79 horas 
"aparte del trabaio en el invernadero y la venta eso le digo, hay que pasar por el mandado va en la tarde, en la noche, tiene usted que llegar a su casa y tiene usted que prepararse eso. Y si es de las personas (el esposo), son de las personas que les tiene que dar de cenar friégate calienta y dales y. todavía los trastes, y lo que tengas que hacer. Para una muier es un poquito más pesado, porque el hombre agarra y a cuando haya trabajado el mismo tiempo que la mujer el agan-a y llega bien tranquilo, mire se sienta a ver TV y a él le vale que pase lo que ¡,ase. " SI, el trabajo es pesado, para uno de mujer agul en el pueblo, es pesado!" 
De otro lado dofta Felipe destacaba del tiempo dedicado a la casa, que, 
"a la mujer le dan las 1 O. las 11 y las doce y uno ahl en chinga todo el tiem¡,o. Al otro día levántese temprano y él agan-a tranquilo y sabes que, hagamos esto para desayunar. para hacer otras cosas, seg pase. Va a la chinampa regresa y almuerza cosa que, mire hace un rato desayunamos. Pero hay momentos en los que créame que no puede usted ni desayunar. es muy incierto todo esto" 
"De la casa todo me toca a mí, lavar los trastes, trapiar, ahorita antes de venirme p' acá eché a remojar la ropa, la blanca y los calzoncillos que voy a lavar al rato. Yo para mi he sufrido mucho, mi esposo me ha maltratado, me ha levantado falsedades. Aqul hay algunas personas que comprenden a su mujer, la ayudan, la llevan por aquí, por allá, pero vaya a ver. unas entre miles, casi son raras. no? yo para mi he visto muchos maridos. piores que mi marido" 
En los hogares de San Luis la combinaci de actividad econica y el trabajo doméstico, en lo que a jornadas se laborales se refiere, está mostrando que, subsisten pesadas cargas de trabajo independientemente de la actividad desarrollada (véase gráfico 5.9). La situaci tiende a ser mucho más desventajosa para las mujeres, quienes desempeftan dobles y triples jornadas de trabajo. 
Visto todo lo anterior, se puede plantear en términos de las relaciones entre los esposos y las esposas, que son los hombres quienes reciben mejores recursos monetarios que las mujeres, situaci que es mucho más marcada entre los que se dedican al invernadero. En lo que se relaciona con las horas semanales empleadas a las actividades econicas, los hombres tienden a dedicar más tiempo que las mujeres en las actividades remuneradas. Esta situaci sin embargo, se modifica al mirar lo que son las horas semanales utili7.8das a las labores domésticas, en donde las mujeres son las que presentan, en los diferentes tipos de hogar, una carga de mucho trabajo de más de 60 horas semanales. 
La participaci de los hombres en los quehaceres domésticos tiende a ser poca y se suscribe más que todo al cuidado de los niflos y las actividades relacionadas con trámites y arreglos de la casa. Sin embargo, en la articulaci entre horas dedicadas a actividades econicas y domésticas, es muy clara la desventaja de las mujeres, quienes trabajan dobles y triples jornadas que en el 90% de los casos superan las 80 horas semanales. En síntesis, aunque cerca de la mitad de las mujeres de San Luis desempeflan una actividad econica, eso no las exime de largas horas de trabajo doméstico y, en el caso de las que trabajan en los invernaderos, en su mayor parte no les significa recibir un ingreso. Se confirma así lo encontrado en otros estudios sobre la desigualdad de condiciones de las mujeres y, en especial, de aquellas relacionadas con la actividad agrícola familiar (Tarrés, 1992; Rubalcava, 1992; Bonfil, 1995; Aranda, 1996; Da Gloria, 2000; Espinosa, 1998). 
CAPÍTULO SEIS 
6. LA AUTONOMÍA FEMENINA EN CONTEXTOS DE AGRICULTURA URBANA: LA ÚLTIMA PALADRA EN LA TOMA DE DECISIÓN Y LA LIBERTAD DE MOVIMIENTO 
INTRODUCCIÓN 
Se había hecho referencia que en los contextos de agricultura urbana el paso de las mujeres al trabajo extradoméstico significa un proceso que puede llegar a ser más importante que el tipo de trabajo al que tienen acceso. Esto puede hacer que las mujeres mejoren su autoestima y tomen conciencia de su valor, por lo que es posible esperar una reorganizaci en los papeles que desempen dentro del hogar; en especial un cambio en el poder de la toma de decisiones y en la libertad de movimiento, en otras palabras, en su autonomía. 
El presente capítulo tiene como principales objetivos, analizar si para las mujeres dedicarse a alguna actividad econica ( en especial a la del invernadero) favorece una mayor autonomía respecto de las mujeres que son inactivas, así como definir sí el tipo de actividad de las que trabajan influye en sus grados de autonomía. Por otro lado, determinar los factores que se asocian con mayores o menores grados de autonomía en las esposas econicamente activas de los hogares entrevistados en San Luis. Se busca profundizar en la forma co la edad y la escolaridad le permite o no a las esposas tener la tima palabra en la toma de decisi y co cambia en relaci con el tipo de actividad que desempen. En esta medida, se pretende establecer las diferencias en los grados de autonomía femenina que presentan las esposas dedicadas al hogar, al trabajo en invernadero, al asalariado y al trabajo no asalariado no agrícola. Se quiere en especial, determinar si el trabajo significa mayor autonomía para las mujeres, comparándolas con las que no trabajan, y si el trabajo femenino en los invernaderos se relaciona con mayores posibilidades en tener la tima palabra en la toma de decisi y la libertad de movimiento, que las esposas dedicadas a las actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. 
Para este capítulo se tiene como unidad de análisis a las 143 esposas distribuidas de la siguiente manera; hogar o inactivas (35), invernadero (59), asalariadas (26) y no asalariadas no agrícolas (23). 1 Es así que el capitulo se encuentra dividido en tres partes como sigue: en una primera, se aborda todo lo relacionado con los indices de toma de decisiones y se analiza la incidencia de la edad y la escolaridad de las esposas. En la segunda parte, se trabaja sobre los índices de la libertad de movimiento con los aspectos ya referidos. Estas dos partes están explicadas desde la estadística descriptiva. Por timo, mediante modelos de regresi logfstica se hace un análisis de la tima palabra en la toma de decisi de las mujeres inactivas y las econicamente activas relacionada con las variables: donde vivir y la disciplina de los hijos. Asimismo, sobre la libertad de movimiento con las variables: visitar parientes y pertenecer a alguna asociaci. Las regresiones se aplicaron en ambos casos sobre estas cuatro variables ya que fueron las que dieron modelos más significativos debido a lo homogénea de la muestra. 
6.1. LA AUTONOMfA FEMENINA 
En el primer capitulo se definila autonomía en términos de la capacidad que adquieren las mujeres para tomar decisiones sobre si mismas y sobre sus familias, el acceso y control sobre los ingresos que percibe, así como la libertad de movimiento sin solicitar permiso o tener que negociar. Se quiere por tanto ahondar ahora en los grados de autonomía de las esposas seleccionadas de San Luis retomando dos de esos elementos: tener la tima palabra en la toma de decisi y la libertad de movimiento. 
En la medida en que pueden existir diferentes niveles de autonomía por regi en raz a la influencia de factores socioculturales (formas de organizaci familiar y social, fiestas, creencias religiosas, roles femeninos y masculinos, etcétera) tratar de explicar lo que ocurre en hogares agrícolas urbanos como los del pueblo del estudio, permite tener una aproximaci más focalizada del concepto para analizar las relaciones de poder seg el tipo de actividad de las esposas usando como indicador la capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi. De igual manera, ayuda a establecer las diferencias respecto de otros contextos y conocer el peso que juegan aspectos como la edad y la escolaridad de las mujeres. 
1 Es importante destacar que de las 35 inactivas 20 pertenecen a hogares asalariados, 9 a hogares no asalariados no agrfcolas y 6 son de hogares dedicados al invernadero. 
Seg se vien el capítulo anterior, la vinculaci de las esposas de los hogares de San Luis a las actividades del invernadero, a las asalariadas y las no asalariadas no agrícolas, no ha determinado una menor participaci de todas ellas en las actividades domésticas. Es claro el incremento de la carga laboral de las mujeres especialmente, en las esposas de los hogares con invernaderos y de las esposas de los hogares no asalariados no agrícolas. En todos los tipos de hogares hay poca o nula participaci de los esposos en las tareas del hogar, lo que implica una doble carga laboral para las mujeres de estos hogares donde se cuenta con un negocio familiar. En el caso específico del invernadero, al ser una actividad de carácter familiar favorece una amplia participaci de las mujeres, en gran parte debido a la comercializaci que siempre han realizado las esposas. 
Las mujeres que trabajan en invernaderos, en algunas ocasiones manejan el dinero, aunque no propiamente en su beneficio personal, ni libres de la presi de sus maridos, quienes terminan disponiendo de dichos ingresos en la mayoría de los casos, por considerarse propietarios de las plantas seg los testimonios de algunas de las entrevistadas. La situaci más grave es que más de 90% de las mujeres que trabajan en invernaderos no reciben ingresos por su labor, ya que su participaci es considerada, por ella y por los miembros del hogar, como ayuda familiar. Tal condici, coloca a estas esposas en una posici más subordinada que en el caso de las mujeres asalariadas y las no asalariadas no agrícolas, quienes sí perciben ingresos, pese a que en este timo caso, también hay la presencia de peques negocios familiares. En esta medida, los aspectos relacionados con las mujeres trabajadoras de los hogares agrícolas, adquieren una especial significaci dentro del proceso de integraci entre lo agrícola y lo urbano en un contexto como San Luis. Las mujeres agrícolas de la zona han abandonado su papel exclusivo de amas de casa y se han convertido en un elemento importante de aportaci de ingresos al hogar, pero es necesario determinar que tanto han ganado en términos de tener la tima palabra en la toma de decisi y la libertad de movimiento a partir de las actividades a las que se dedican. 
Un punto de partida necesario de aclarar, respecto a las decisiones, tiene que ver con el hecho de que no todas ellas son manifestaciones de autonomía, ni tienen la misma significaci para la vida de las mujeres, pues están en gran parte determinadas por el contexto sociocultural (formas de organizaci familiar y social, fiestas, creencias religiosas, roles femeninos y 
masculinos, etcétera) al que pertenecen. En este caso, al tomar como lugar de estudio un pueblo donde se mantienen prácticas agrícolas, pese a estar territorialmente en una zona urbana y, a su vez, persisten características socioculturales relacionadas con dichas actividades (formas de organizaci familiar y social, fiestas, creencias religiosas, roles femeninos y masculinos etcétera), este aspecto se convierte en un determinante en la decisiones de las mujeres dentro y fuera del hogar. Además, debe tenerse presente que estas mujeres del pueblo, por generaciones, han sido las encargadas del comercio de los productos agrícolas, lo que les ha facilitado salir de sus casas y una mayor capacidad de decisi que otras mujeres. En este sentido, es pertinente lo planteado por Kabeer ( 1999), en términos de que, desde una perspectiva estadística -como se busca hacer con este apartado-la toma de decisiones so puede proveer una peque ventana para observar complejas realidades y una sencilla aproximaci a las negociaciones de hombres y 
mujeres en sus vidas privadas. 
Para acercarse a explicar el tener la tima palabra en la toma de decisi y la libertad de movimiento de las esposas de referencia se determin en un primer momento, hacer un análisis desde la estadística descriptiva, para lo cual se considerpertinente la elaboraci de índices. Al respecto. es importante tener en cuenta que la operacionalizaci de la autonomía no es so una cuesti de definir índices sino de clarificar que es lo que estos índices necesitan medir. Es necesario definir si conceptos como la autonomía serán estudiados como un "producto final" o como "un proceso" (Kishor, 2000). Al definir previamente el concepto de autonomía (véase el capítulo uno) se hizo claridad en que para esta investigaci se está entendiendo como "producto final '', por lo que siguiendo a esta autora los índices a utilizar buscan medir el alcance actual del control y desarrollo de las mujeres sobre sus vidas en un momento del tiempo y a través de actividades específicas. 
Para la construcci de los índices de tener la tima palabra en la toma de decisi, habían tres posibilidades: a) hacer un índice por cada una de las trece variables que se tenían, pero la dificultad era que se desagregaba mucho la informaci, dado que se quería también realizar gráficos y análisis con variables explicativas como la edad y la escolaridad; b) hacer un índice global, que si bien es cierto ofrecía la ventaja de que concentraba todas las variables, tenía el inconveniente de que se perdía informaci porque se agregaba demasiado; y c) agrupar variables para formar varios indices, lo que finalmente se decidihacer. Se considerque diseftar estos índices con variables agrupadas ofrecía la ventaja de que se estaban eligiendo variables que tenían una importante relaci entre sí, pues permitía considerarlas como un tema, lo cual no so facilitaba la explicaci, sino además, permitía hacer análisis por separado de cada variable que componía los índices. A continuaci se presentan los resultados obtenidos de los índices. 
6.1.1. LA ÚLTIMA PALABRA EN LA TOMA DE DECISIÓN 
Las variables que conformaron los indices de tener la tima palabra en la toma de decisi fueron el resultado de las respuestas a la pregunta de quien de los dos (esposo y esposa) decidía finalmente sobre su rol en aspectos específicos. Con éstas, se elaboraron los índices sobre la toma de decisiones (ITD), en donde los valores que otorgamos a las decisiones se pueden observar en el cuadro 6.1. 
Cuadro 6.1. Valores de las variables para el indice de tener la tima palabra en la toma de decisi 

La determinaci de asignar valores diferenciales a las variables estuvo relacionado con el hecho de que las decisiones tenían distinta relevancia personal y social, por lo que se procedia manifestar tal situaci con los valores asignados, ya que por ejemplo no es lo mismo tener la tima palabra en la toma de decisi de la compra de la comida (valor 2) que decidir trabajar (valor 5). La determinaci de estos valores implicvarios intentos.2 Finalmente la agrupaci y ponderaci quedde la siguiente manera: 
Cuadro 6.2 Reagrupamiento de las variables para la construcci del índice 
Indice de toma de decisiones  Trabajo=5; Dinero=5; Comida=2; Bienes=4  
Mane· o de in  resos  
2  Indice de toma de decisiones  (Dde  Donde vivir=3  
3  Indice de toma de decisiones  Salir paseo=3  
Recreaci  
4  Indice de toma de decisiones  Educaci=4; Disciplina=4; Permiso=4; Cuando  
Cuidado de los hi · os  se enferman=4  
5  de  decisiones  Tener hijos=S; uso de anticonceptivos= 5  
relaciones sexuales=S  

Los cinco índices creados fueron: a) manejo de recursos, b) donde vivir, c) recreaci, d) cuidado de los hijos y, e) reproducci. Cada uno de éstos buscaba medir una dimensi diferente de la autonomía. Es importante notar que se decidihacer un análisis comparativo de medias de cada uno de los cinco índices, incorporando el tipo de actividad de la esposa, lo que permitiuna mejor explicaci de la problemática. Descrito el procedimiento metodolico para la elaboraci de los índices de tener la tima palabra en la toma de decisi, seguidamente se dará cuenta de los resultados obtenidos. 
6.1.1.1. MANEJO DE RECURSOS 
Comencemos por analizar lo que pasa con el primer índice de tener la tima palabra en la toma de decisi, referido al manejo de recursos. 3 En éste se contemplan las siguientes variables: 
2 En un primer momento se pensdar un valor igual a todos los criterios pero se desechesta opci por la diferencia existente entre unas decisiones y otras. Otra opci fue establecer una ponderaci cuyos valores sumaran uno. De igual manera, se pensen establecer una categorizaci diferencial agrupando variables. Finalmente se decidiestablecer una ponderaci diferenciada seg variable, donde los valores fueron considerados en funci de establecer diferencias entre decidir y no decidir. En esta categorizaci sirvicomo referencia lo realizado en estudios como los de Jejeebhoy, 1995,1996; Casique, 2001; Kritz, 1997; Kishor, 2000 y Garcia y Oliveira, 2003. 3 Es importante aclarar que la noci de recursos para este indice esta relacionada con el manejo de dinero, la compra de la comida y la compra de bienes que fueron los aspectos incluidos en el cuestionario. 
tener la tima palabra en la toma de decisi de trabajar, el manejo de dinero, la compra de la comida y la compra de bienes. Sobre el trabajo en términos generales, se aprecia una gran capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas econicamente activas (si bien no alcanza en ninguno de los casos el valor máximo de cinco) y, las que menos tienen la tima palabra en la toma de decisi son las esposas inactivas. En relaci con quien decide co se gasta o economiza el dinero del hogar. en el caso de las esposas inactivas, parecen ser las que tienen menos poder de decisi ya que en promedio se obtiene un valor de casi 1.8. Sobresale la capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas del invernadero que sin llegar a obtener el máximo valor, éste se encuentra sobre 4.6, seguidas por las no asalariadas no agrícolas (4.3) y las asalariadas (3.8) (véase gráfico 6.1). 
Gráfico 6.1 Índice de toma de decisiones sobre manejo de recursos por actividad de la esposa 
s, tr ba¡a  
- ane,o del d1 ero  
- La compra d  com.da  
- L  compr  d  b< nes  
lnv madero  oa  r  da  

En relaci con este índice, se podría decir que en la mayor parte de los casos las mujeres econicamente activas parecen tomar más decisiones sobre el manejo del dinero, destacándose lo que ocurre con las esposas de los invernaderos. Sobresalen los bajos niveles de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas inactivas. Es preciso selar que la capacidad de controlar ingresos está relacionada con la actividad comercial, que desempen tanto las mujeres dedicadas al invernadero como las no asalariadas no agrícolas, o con el hecho de percibir un salario propio.4 
En lo que tiene que ver con tener la tima palabra en la toma de decisi de la compra de la comida la ponderaci fue definida con un valor de 2 para cuando ella decidía. Este aspecto muestra una elevada capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de todas las esposas, lo que no es de extrar si se tiene en cuenta el hecho de que esta actividad tiende a asociarse más con las tareas socialmente asignadas como propias de la mujer. So cabria selar que son las esposas inactivas las que tienen una menor decisi sobre la compra de la comida. En el caso de la compra de bienes, donde la ponderaci máxima alcanza un valor de cuatro, se observa que las mujeres que parecen tener menor capacidad para tener la tima palabra en este aspecto son las inactivas. Este timo aspecto es en el que las esposas muestran tener, en términos generales, los valores más bajos, pues en ning caso se alcanza el valor máximo de 4 ( véase gráfico 6.1 ). 
El análisis relacionado con el manejo de los recursos de las esposas seleccionadas en la encuesta muestra, a nivel general, que parece presentarse un poder decisi importante en lo que se relaciona con trabajar. Tener una actividad econica parece facilitarlas decisiones sobre: el manejo del dinero, la compra de la comida y de bienes pese a que en ning caso se alcanza el valor máximo. Aunque no hay una tendencia marcada en estos aspectos en algunas de las esposas, parece ser que las dedicadas al invernadero y a las actividades no asalariadas no agrícolas estarían decidiendo finalmente más en este índice respecto de las asalariadas y, en especial, respecto a las inactivas, quienes son las que menos tienen la tima palabra. 
6.1.1.2. SOBRE DONDE VIVIR Y RECREACIÓN 
Los índices de toma de decisiones 2 y 3 lo constituyen tener la tima palabra en la toma de decisi de donde vivir, y el de recreaci, donde el valor máximo es tres en cada uno. Sobre el 
4 Seg se vien el capitulo tres, pese a que las esposas del invernadero manejan el dinero de la venta de las plantas, en la mayorfa de los casos, se lo tienen que entregar a los esposos, porque la planta le pertenece a ellos, pudiéndose considerar que el control del dinero es relativo. Además, seg se vio en el capitulo cinco, más del 90% de las esposas que trabajan en los invernaderos no reciben ingresos por su trabajo. 
lugar para vivir se distinguen mayores diferencias entre las esposas econicamente activas, cosa que no sucede con el índice anterior. Por un lado, en este índice se destaca, junto con el escaso poder de tener la tima palabra en la toma de decisi de las inactivas, la poca capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas dedicadas a las actividades no asalariadas no agrícolas (2.35), a las que siguen las asalariadas (2.55). Situaci más favorable se ofrece con las de invernadero (2.59), donde se aprecia la mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi sobre donde vivir (véase gráfico 6.2). Las mujeres econicamente activas parecen ser la que más tienen la tima palabra respecto de las inactivas, pero ninguna agrupaci obtiene un valor máximo de 3, aunque tiende a ser alta la posibilidad de tener la tima palabra que existe entre las esposas del invernadero. De nueva cuenta, son las inactivas las que menos posibilidad tienen de tener la tima palabra, y entre las que trabajan, quienes más tienen la tima palabra son las dedicadas al invernadero. 
El tercer índice, el de recreaci, está conformado por la variable salir de paseo. Se observa en la gráfica 6.2 el comportamiento de este índice, donde se establece una clara diferencia entre las esposas del invernadero, quienes son las que tienden a tener más poder tener la tima palabra en la toma de decisi 
Gráfico 6.2 Índices de toma de decisiones de donde vivir y recreaci, por actividad de la esposa 
21 . 
26 ,---------------, 
25 
23 
22 
2 
20 


Dom/ vhir re rea in 
sobre este aspecto, superando ampliamente a las que se dedican al trabajo no asalariado no agrícola al asalariado y, en especial, sobre las inactivas. Sin embargo, no se puede concluir que ellas en general tengan una capacidad absoluta, de tener la tima palabra ya que nuevamente el valor promedio no alcanza en ning caso el máximo posible. 
6.1.1.3. EL CUIDADO DE LOS HIJOS 
En lo que se refiere al índice de toma de decisiones cuatro, relacionado con el cuidado de los hijos, se agregaron cuatro variables cuyo valor máximo para cada una fue 4. En primer lugar, sobre lo que es la educaci de los hijos, se observa que los valores más altos los obtienen de manera especial las esposas dedicadas al invernadero, sobrepasando ligeramente la capacidad de decisi de las asalariadas y las inactivas y, sobre todo, superando la capacidad de tener la tima palabra de las esposas no asalariadas no agrícolas, las cuales tienen el valor más bajo (3.1 respecto al 3.8 de los invernaderos). 
Gráfica 6.3 Índice de toma de decisiones de cuidados de los hijos por actividad de la esposa 
3 
36 
34 
32 
o  Edu  ci  
O,so  a  
28  
ro  
'O  
~  26  Cu ndo  e en erm n  

In emad ro o a a a 
Tener la tima palabra en la toma de decisi sobre la disciplina de los hijos muestra nuevamente los mayores valores en el caso de las esposas de invernaderos, que en este caso sobrepasan claramente a las demás. Le siguen las esposas no asalariadas no agrícolas, las esposas inactivas y las dedicadas a la actividades asalariadas son las que muestran un menor poder de tener la tima palabra en la toma de decisi en este aspecto (véase gráfico 6.3). En relaci con la dimensi que corresponde a los permisos de los hijos se observa de manera general, que las mujeres tienen poca capacidad de tener la tima palabra en este aspecto y que la principal diferencia está entre las que trabajan y las que no lo hacen. Entre las que trabajan, tiende a ser ligeramente mayor la capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi entre las esposas dedicadas al invernadero y las no asalariadas no agrícolas. 
Por timo, al observar lo correspondiente a la decisi de que hacer cuando los hijos se enferman se manifiesta en general una alta capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas, destacándose ligeramente la mayor decisi que tienen las esposas asalariadas y las inactivas. La menor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi en esta dimensi aparece en relaci con las esposas no asalariadas no agrícolas, seguida de las dedicadas al invernadero (véase gráfico 6.3). Se puede afirmar entonces que el índice de toma de decisiones relacionado con los hijos muestra la regular capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi que manifestaron tener las esposas independientemente de su actividad, aunque se destaca la situaci más desfavorable, sobre la disciplina y el permiso, en que se encuentran las esposas inactivas, y sobre la educaci, en las no asalariadas no agrícolas. Es de destacar la baja decisi que sobre los permisos a los hijos hay en los tres tipos de esposas que trabajan y sobre todo, entre las que no trabajan. 
6.1.1.4. ASPECTOS REPRODUCTIVOS 
En lo que se refiere al índice de toma de decisiones cinco, sobre aspectos reproductivos, en éste se agregaron tres variables, cuyos valores máximos para cada una de ellas fue de cinco. En general, este índice mostrla menor capacidad de tener la tima palabra por parte de las mujeres en todas sus variables, lo que si bien es cierto puede indicar marcadas limitaciones de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas, debe mirarse también a la luz de las altas edades que tienen las mujeres entrevistadas. 
Sobre la decisi de cuántos hijos tener, se aprecia que casi todas las mujeres econicamente activas tienden a tener capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi, independiente de la actividad. En este aspecto sobresalen levemente las esposas dedicadas al invernadero, y las que menos tienen decisi son las inactivas (véase gráfico 6.4). De la dimensi del uso de métodos anticonceptivos se observan en general promedios menos elevados que en el anterior, sobresaliendo el caso de las esposas asalariadas, a las cuales le siguen las de invernadero, que tienen en promedio un valor ligeramente por encima de 2.5, y que representa la mitad del valor máximo que puede obtener esta variable. Una vez más, las inactivas son las que menos tienen la tima palabra. 
La tima palabra sobre el uso de métodos anticonceptivos no parece ser otro aspecto sobre el que las esposas seleccionadas tengan mucha capacidad de decisi, en especial, las que trabajan en actividades no asalariadas no agrícolas, y sobre todo las inactivas pues son las que presentan el valor más bajo (véase gráfico 6.4). 
Gráfica 6.4 indice de toma de decisiones de aspectos reproductivos por actividad de la esposa 
50 

In emadero o asal nad 
En cuanto a tener la tima palabra en la toma de decisi sobre cuando tener relaciones sexuales se observa que es la dimensi con el más bajo promedio de todas, e incluso respecto de los demás índices. Se distingue que las esposas de actividades asalariadas y del invernadero, son las que sobresalen con los mayores promedios, sin que alcancen a ser los máximos (2.5 en ambos casos). Por su parte, las esposas no asalariadas no agrícolas y, en especial las inactivas, vuelven a ser las que manifiestan la menor capacidad de tener la tima palabra respecto a las demás (véase gráfico 6.4). Un elemento a destacar de estos aspectos reproductivos, es el peso que parece tener la edad, pues gran parte de las entrevistadas son del grupo de edades adultas y mayores. Se decidihacer el mismo índice con las esposas menores de cincuenta as esperando un comportamiento más claro de las variables y, con sorpresa, se encontrla misma tendencia, con la diferencia de que bajaban a más las decisiones de las no asalariadas no agrícolas respecto a las relaciones sexuales, aunque aumentaba lo relacionado con cuántos hijos tener. 
Al analizar de manera general el comportamiento de los cinco índices de toma de decisiones, se puede considerar que la mayor diferencia la marca el hecho de trabajar no. La capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas econicamente activas no es baja, en especial, las dedicadas a las actividades del invernadero, a las que siguen las asalariadas. Existe sin embargo una menor capacidad de decisi entre las esposas no asalariadas no agrícolas, pero la más dificil situaci en cada uno de los aspectos la presentan las esposas inactivas. 
6.1.1.S. ÍNDICE GENERAL DE DECISIONES 
Una vez analizados los diferentes índices de la toma de decisiones, es importante tener una idea más global del comportamiento de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas. Es así que se decidicrear un índice general, que se obtuvo de sumar los cinco índices ya explicados y cuyo rango de valor iba de 20 a 50. Para la explicaci de este índice general se tomaron dos variables que son consideradas imprescindibles en el análisis de tener la tima palabra en la toma de decisi: la edad y la escolaridad. 
En relaci con la edad, se tompor ser una de las variables fundamentales que constantemente son empleadas en este tipo de estudios, en la medida en que permite observar si con los procesos de reestructuraci en estos y otros contextos, se puede decir que los papeles tradicionales de las mujeres de distintas edades han ido cambiando y si se dispone de condiciones más ideas y de mayor decisi por el hecho de ser más joven y haber crecido en un mundo menos tradicional (García y Oliveira, 1994). De la importancia de la escolaridad para determinar los grados de autonomía, dan cuenta la mayoría de los estudios sociodemográficos pues se considera que la educaci en las mujeres tiene beneficios directos e indirectos; los primeros están relacionados con matrimonios a edades más avanzadas y más oportunidades de empleo, los segundos porque la educaci favorece más valores y actitudes que permiten mayores grados de autonomía. En otras palabras, porque facilita la transici del mundo tradicional al moderno. (Jejeebhoy, 1995,1996; Casique, 2001; Kritz, 1997; Kishor, 2000). 
6.1.1.5.1. DECISIONES Y EDAD 
En relaci con el primer aspecto, tener la tima palabra en la toma de decisi y la edad, se advierte de manera particular el peso que una mayor edad tiene en la tima palabra en la toma de decisi de las esposas. Al observar el gráfico 6.5, se aprecia que entre las mujeres asalariadas y no asalariadas prevalece la capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas mayores (50 y más as) seguidas de las adultas (30 a 49 as), pero entre las de invernadero y las inactivas no se observan diferencias seg la edad. 
De otra parte, en lo que se refiere al comportamiento del índice por tipo de actividad de la esposa, se nota que las inactivas tienen menor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi que las que trabajan. Entre las activas las esposas mayores de los invernaderos (50 y más as) son las que sobresalen en la capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi respecto de las otras dos edades ( con un valor medio de 44) y ligeramente sobre las asalariadas 
(43) y no asalariadas no agrícolas ( 40). 
Gráfica 6.5 Índice general de toma de decisiones por actividad de la esposa seg edad 
so-----------------. 
,4(), 
<5
I 
e~ 
30 . 
Cl Jenes (12-29 aftos) ? + Adultal (30-<4911'\oa) 
1 
0 Mayores (50 y mil 
20 al\01) 
Hogar/inactiva Invernadero Alalanada No •••lanada 
Cuando se mira a las esposas no asalariadas no agrícolas se nota que son las adultas (30 a 49 as) las que muestran tener la mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi sobre las demás edades, en especial sobre las jenes, aunque en general tienen las más bajas capacidades de tener la tima palabra en la toma de decisi respecto a las otras esposas econicamente activas. Es de resaltar que las esposas de los invernaderos son las que tienen mayor poder tener la tima palabra en la toma de decisi sin importar la edad (véase gráfico 6.5). 
Se aprecia entonces que en las esposas econicamente activas la edad y, en especial las edades mayores (50 y más as), es un aspecto que parece tener un peso positivo entre las esposas para tener la tima palabra en la toma de decisi. Las esposas jenes parecen tener una limitada capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi, en especial, las asalariadas no asalariadas. Las inactivas, independientemente de la edad, parecen tener una baja capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi. En este caso, la mayor edad pareciera no tener más efecto que la actividad econica sobre la capacidad de tener la tima palabra. 
6.1.1.S.2. DECISIONES\' ESCOLARIDAD 
La escolaridad es otra de las determinantes de mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi, seg lo han mostrado varios estudios (Jejeebhoy, 1995, 2000). Sin embargo, dadas las características del contexto de estudio, no siempre los niveles de escolaridad parecieran estar incidiendo en tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas. 
En el caso particular de las esposas de los invernaderos y las asalariadas, las que parecen tener más poder de decisi son las que tienen el nivel de primaria y las que tienen menos capacidad de decidir finalmente son las de preparatoria y más (véase gráfico 6.6). Sin embargo, las diferencias son peques. En cambio, entre las no asalariadas y las inactivas, la mayor escolaridad parece indicar mayor capacidad de decisi, también con diferencias peques. 
Gnifica 6.6 indice general de toma de decisiones por actividad de la esposa seg escolaridad 

50~-------------------­
I I
40 • 
30 • 
O Primlrill 
+Seameria
i 20 _____________________, 
O Prepayma 
Hogarfinadivll lnYemadlfO Aulariadll No aulariada 
Las diferencias que se observan entre las mujeres que trabajan y las inactivas son muy grandes, pues independientemente de la escolaridad la capacidad de decisi de las inactivas muestra ser menor (véase gráfico 6.6). Las esposas inactivas, al igual que en lo ocurrido con la edad, son las que menos capacidad de decisi tienen y no se presentan diferencias seg la escolaridad. En general entonces, la situaci de la escolaridad, exceptuando el caso de las no asalariadas no agrícolas y las inactivas, no parecería estar mostrando un efecto nulo a favor de tener la tima palabra en la toma de decisi entre las esposas, en especial, entre las asalariadas, que de manera particular son las que tienen mayor nivel de estudios. 
6.1.1.S.3. DECISIONES CON EDAD Y ESCOLARIDAD 
Es importante mostrar ahora como se comportan la edad y la escolaridad entre sí. Al mirar la relaci de las variables se aprecia que el grupo de edades de las mujeres más jenes está relacionado con mayores niveles educativos, ya que sobresale en las jenes ( 12 a 29 as) el grado de preparatoria y más. Entre las jenes, la relaci entre escolaridad y tener la tima palabra en la toma de decisi es la esperada; a mayor escolaridad mayor es la capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi. Es de destacar que las diferencias en los valores de la capacidad para tener la tima palabra en la toma de decisi, son más marcados en las jenes comparando con las otras edades. 
En el caso de las mujeres adultas (30 a 49 as) prevalece la primaria sobre los demás niveles educativos y, en este caso, se observa que quienes tienen primaria presentan la mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi respecto de los otros niveles de escolaridad. Sin embargo, pese a existir diferencias de capacidad de decisi al interior de este grupo de edad, no son sobresalientes como en las el grupo de edades jenes (véase gráfico 6.7). 
Por timo, en las esposas de edades maduras se tienen también mayores valores de decisi entre las de primaria y más bajos en las de preparatoria y más, si bien es cierto en este caso las diferencias son pequeft.as. Se distingue de manera general una tendencia que muestra que entre las mayores las mayores edades, la baja escolaridad aparece asociada con un poco de mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi entre las esposas seleccionadas en San Luis. Sin embargo, entre las jenes, una mayor escolaridad tiende a asociase con mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi. 
Gráfica 6.7 Índice general de toma de decisiones por edad seg escolaridad 
42 
40 
38 
O primaria 
36 i as 
+ secundaria 
2 M....___________________~ O prepaymu Jenes (12-29 aftol) Adultas (30-49 aftol) Mayores (50 y más aft 
En este caso el comportamiento de las variable escolaridad entre las jenes sigue la tendencia esperada. Las jenes en general tienen poca capacidad para tener la tima palabra, pero aumenta con la mayor escolaridad. Entre las mujeres adultas y mayores la capacidad tener la decisi es sustantivamente más alta y la mayor escolaridad no influye positivamente, tal vez porque para todo el grupo esa capacidad es elevada. 
Un análisis global del comportamiento del Índice General de Toma de Decisiones deja claro que en relaci con la edad y la escolaridad, la situaci de las mujeres seleccionadas muestra algunos aspectos paradicos. Por un lado, la mayor edad parece ser un factor que permite tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas en la zona. En el caso de García y Oliveira (2003), en su estudio para la Ciudad de México y Monterrey, encontraban que las mujeres de mayor edad eran las que tendían a tomar más decisiones, aunque controladas las demás variables no tenía un efecto significativo sobre la participaci de las mujeres en la toma de decisiones. De esta manera, no parece evidenciarse en las mujeres jenes de los hogares entrevistados del pueblo un cambio generacional hacia actitudes más modernas, ni transformaciones de las imágenes femeninas ni masculinas hacia una mayor equidad. En relaci con la escolaridad hay una situaci paradica en el caso de las esposas adultas y mayores, puesto que entre ellas hay una tendencia contraria a lo encontrado por diversas autoras sobre que a mayor escolaridad debería presentarse mayor capacidad de toma de decisiones, sobre todo en los sectores medios (Casique, 2001 y en especial García y Oliveira, 1994, 2003). 
En este sentido, es importante selar el carácter urbano de la poblaci investigada por otras autoras y la pregunta de referencia sobre participaci en decisiones, que contrasta con el contexto de agricultura urbana del presente estudio y donde se considercomo pregunta de referencia quién tenía la tima palabra. Por lo que parece ser que la escolaridad no siempre está apareciendo como determinante de relaciones de género más igualitarias en los grupos mayores (Jejeebhoy 1996-Sathar y Jejeebhoy, 2001; García y Oliveira, 1994, 2003). Sin embargo, las mujeres más jenes si parecen tener un comportamiento más "urbano" pues su capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi se incrementa sustantivamente al ser más alta la escolaridad. La escasa influencia de la escolaridad en tener la tima palabra en la toma de decisi de las mujeres adultas y mayores se puede deber a que en este contexto las mujeres maduras tienen en general una alta capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi. 
Esta primera parte del capítulo se puede terminar selando que en lo que se relaciona con tener la tima palabra en la toma de decisi de las esposas seleccionadas de este pueblo de agricultura urbana, uno de los aspectos que parece incidir es la participaci econica. Las inactivas tienen mucha menor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi que las 
que trabajan, mientras que las econicamente activas presentan una significativa participaci en tener la tima palabra en la toma de decisi en lo que tiene que ver con la compra de la comida y el gasto del dinero. Sin embargo, en aspectos significativos como tener la tima palabra en la toma de decisi de trabajar o la compra de bienes, no parecen tener las mujeres un papel importante, lo que tiende a relacionarse con lo que encuentran García y Oliveira (2003), para contextos urbanos quienes selaban co, desde las perspectivas de las mujeres, por lo menos en una cuarta parte de los casos, las decisiones sobre la compra de bienes importantes y donde vivir son tomadas exclusivamente por los hombres. 
En los aspectos relacionados con los hijos ( cuidado, disciplina, permisos y enfermedades) y los reproductivos (nero de hijos, uso de anticonceptivos y relaciones sexuales) en el primer caso, tiende a prevalecer una mayor participaci de tener la tima palabra en la toma de decisi de las mujeres como también lo encontraron las autoras referidas, pero en el segundo grupo de decisiones tiende a ser menor, contrario a lo encontrado por García y Oliveira (2003). El ámbito doméstico en el caso de las esposas de San Luis es un espacio donde la mujer parece tender a ejercer un importante poder de tener la tima palabra en la toma de decisi, pero -coincidiendo con lo selado por García y Oliveira (2003)-son los hombres los que sin embargo parecen seguir tomando finalmente la mayor parte de las decisiones importantes. Debe destacarse el hecho de la baja capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi en cada uno de los aspectos del índice que presentaron las mujeres inactivas, por lo que en términos de tener la tima palabra en la toma de decisi desde este análisis descriptivo pareciera que la actividad econica y, en especial el trabajo en invernadero, aparece como un elemento positivo. Finalmente, una mayor edad se asocia con mayor capacidad de decisi y entre las jenes, una escolaridad elevada mejora la capacidad para decidir, que en general es baja. 
6.1.2. LA LIBERTAD DE MOVIMIENTO 
Un segundo grupo de índices elaborados tienen que ver con la libertad de movimiento, entendida en esta investigaci, como la posibilidad de interacci de las mujeres con el mundo externo sin tener que pedir permiso o tener que negociar. Las variables de estos índices se obtuvieron de la pregunta sobre si a la esposa le es permitido desplazarse a determinados sitios. Para esta 
investigaci, los criterios que se tuvieron en cuenta para establecer el tipo de libertad de movimiento fueron los siguientes: a) si pedía permiso, b) si negociaba, c) si avisaba, y d) si no pedía permiso, ni negociaba, ni avisaba. Cada uno de estos criterios conformaron índices que, de manera específica, fueron relacionados con los siguientes aspectos: a) ir al trabajo, b) ir de compras, c) ir a la clínica o al hospital, d) ir a visitar parientes, e) ir a visitar a amigas y, t) el poder pertenecer a asociaciones de diferente tipo. 
Cuadro 6.3 Valores de las variables para el índice de Libertad de movimiento 

Para la construcci de los índices de libertad de movimiento (ILM) se hizo de igual forma que en los índices de toma de decisiones (ITD) ya selados, es decir, primero se recodificaron las variables relacionadas, para las cuales, a diferencia de los ITD, no variaron los valores asignados y que en su caso fueron los que se aprecian en el cuadro 6.3. Como la idea era mostrar la capacidad de movilidad que tenía cada una de las esposas en dichos aspectos, cada índice tuvo el mismo rango de valores que iba de O a 5.5 Es así que para efectos de interpretaci se realizaron gráficas con porcentajes que tenían la facilidad de dejar ver la proporci de las esposas que debían pedir permiso o no para salir. A continuaci se mostrará lo que corresponde propiamente a la situaci de la libertad de movimiento de las esposas seleccionadas de los hogares de San Luis. 
5 En este caso, como se hizo para las ponderaciones de las decisiones, se realizaron diversas pruebas y se decidipor estos valores, porque permitían mostrar más diferencias entre los criterios de movilidad y se tomcomo referencia lo aplicado en otras investigaciones (Jejeebhoy, 1995, 1996; Casique, 2001 ; Kritz, 1997; Kishor, 2000 y Garcia y Oliveira, 2003). 
6.1.2.1. IR A TRABAJAR 
La distribuci por actividad de las esposas en cuanto a qué tanta libertad tienen para salir a trabajar, se observa en la gráfica 6.9, y sela que en general las mujeres tienen que pedir permiso o en el mayor de los casos negociar. 
Gráfica 6.8 Libertad de salir a trabajar por actividad de la esposa 
90% 
80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 0% 

Pide permiso Negocia S61o avisa Ni pide permiso, ni n_t!.gocia, ni avisa 
-Hogar/inactivo Actividad invernadero -Actividad asalariada ....,_Actividad no asalariada 
De las esposas econicamente activas las dedicadas a las actividades asalariadas son las que parecen tener que pedir más permiso (35%) y las que más tienen que negociar son las de invernadero, junto con las no asalariadas no agrícolas (50%), en ambos casos, mujeres dedicadas al comercio. Por su parte las inactivas son las que tienen más que pedir permiso (70%) si desean trabajar. Tal situaci está mostrando, en primera instancia la limitada capacidad de movilidad que tienen las esposas inactivas y las relacionadas con las actividades asalariadas. La mayor posibilidad de salir a trabajar, para el caso de las de invernaderos, se ejemplifica con lo planteado por do Lupe quien comenta sobre su actividad de comerciar plantas que, 
"Para venir aquí a vender la planta no tengo que pedir permiso, lo ico, lo ico. Por que sí, sí tengo que ir a alg lado, tengo que decirle. Ni para ir a una fiesta, por ejemplo que me dé dinero para que yo vaya, no" 
En el caso de las esposas no asalariadas no agrícolas, parecen tener menos restricciones, pues cerca de 20% no pide permiso, ni negocia, ni avisa (véase gráfico 6.8). En términos generales debe recalcarse que más de 25% de las esposas, independientemente de su actividad, tienen que pedir permiso para ir a trabajar, si bien es cierto la situaci parece más restrictiva en el caso de las asalariadas y, en especial, las inactivas. 
6.1.2.2. SALIR DE COMPRAS\' A LA CLÍNICA U HOSPITAL 
En relaci con salir de compras e ir a la clínica u hospital, se nota una situaci similar entre las esposas econicamente activas, si bien es cierto la tendencia parece favorecer menos a las asalariadas. En las inactivas es reincidente su baja capacidad de movilidad. Sobre salir de compras, en el caso de las esposas dedicadas al invernadero y las del trabajo no asalariado, se aprecia que la casi totalidad de ellas so avisa, lo que en parte puede estar asociado a la actividad del comercio (véase gráfico 6.9). 
Gráfica 6.9 Libertad de salir de compras y a la clínica u hospital por actividad de la esposa 
100% 
-
-
80%
-
80% 
-
-
40%
-
20% 
0%  
Pide  S61o avisa  Ni pide permiso . ni  
negocia, ni avisa  
·- S61oavtsa  NI pide ~so. ni negocia ni avisa  -20%  
--Hogarrinactivo  • -Actividad Invernadero -Actividad a..i.tada ­ ·Actividad no asalar1ada  -• •  Hogar/inactivo •Actividad asalariada  - Actividad invernadero Actividad no asalariada  
Compras  cllnlca u hospital  

Esta mayor posibilidad de salir de compras fue corroborada con el trabajo de campo y con las entrevistas realizadas a las esposas, en donde a decir de ellas, la misma actividad del comercio les favorecía mayor posibilidad de hacer compras tanto para el invernadero como para la casa, además, por la cercanía de las tiendas a sus casas. En términos generales, parece ser que la actividad del comercio favorece más posibilidades de movilidad que la actividad asalariada, pese a no existir mucha diferencia entre las tres actividades. En las inactivas tiende a prevalecer las mayores restricciones de movilidad comparadas con las econicamente activas. 
Al analizar lo relacionado con la posibilidad de ir a la clínica u hospital, se presenta en términos generales una situaci similar a lo ocurrido con las compras. Hay una tendencia a favorecer menos a las esposas inactivas y, entre las que trabajan, a las asalariadas, pues piden más permiso. Las mujeres dedicadas al invernadero parecen estar ligeramente por encima de las demás esposas en el caso de cuando so avisan, y son las que tienden a pedir menos permiso o negociar (véase gráfico 6.9). 
6.1.2.3. SALIR A VISITAR PARIENTES Y A VISITAR AMIGAS 
Al mirar lo que tiene que ver con solicitar permiso para visitar parientes y a las amigas si bien se continua la tendencia de los dos índices anteriores, los datos muestran para el primer caso co 
Gráfica 6.10 Libertad de visitar parientes y amigas por actividad de la esposa 
90% 1 70% r 1 
80% 
70% 
60% 50% 40% 
30% 
10% 0% 

0% 
-· 
Pide 
Pide pennlso Negocia So avisa Ni pide penniso, ni 
negocia ni aviM negocia, ni aviM-10% 

• Hogar/inactivo -+-Actividad invernadero Hogar/inactivo --Actividad invernadero -x • Actividad asalariada --Actividad no aMlariada • x • Actividad aMlariada -&-Actividad no asalariada 
Visitar parientes visitar amigas 
las que parecen estar mejor son las esposas dedicadas a las actividades no asalariadas no agrícolas, pues son las que menos piden permiso y en su mayoría so avisan. 
En este orden, siguen las esposas de los invernaderos y las esposas asalariadas, que tienen que pedir más permiso para visitar a sus familiares. Sin embargo, son las inactivas las que más requieren del permiso de sus esposos. En relaci con la visita a parientes, do Felipa, una de las esposas entrevistadas que se dedica al invernadero, mostraba las restricciones que tenía y que al parecer ocurría con otras mujeres, 
"Cuando yo voy a visitar a mis papás yo le aviso con anticipaci, incluso meses antes. Antes era peor porque fijese que antes no iba yo. Una vez dejé de ver a mis papás por siete as, no iba yo, porque él no me dejaba" 
En términos generales, las esposas dedicadas a las actividades no asalariadas no agrícolas son las que en este caso muestran poder decidir más sobre las visitas a los parientes, y una vez más las inactivas presentan mayor restricci. En el caso de las visitas a las amigas, se aprecia que son las esposas asalariadas y, en especial, las inactivas quienes preferentemente muestran tener que pedir autorizaci a sus esposos. Por su parte, las no asalariadas no agrícolas son las que menos piden permiso, seguidas de las de invernadero. 
Do Juana, dedicada también al invernadero, ejemplifica las restricciones que enfrenta en este aspecto de poder visitar a las amigas cuando refiere, 
"Cuando él sale no me dice nada, por ejemplo ahorita que se van para Chalma, no me dice sí vamos para Chalma, si quieres ir, él no me dice nada, él se vá, se lleva al ni grande y no me dice nada .. si quiero ir. Aunque no tenga dinero él se vá". A mí me da coraje porque yo casi no salgo, so voy a ver a mi mamá, no voy a otro lado, así que lejos no voy, so voy a ver a mi mamá, sé que tengo que verla pero a otro lado no voy, o que me inviten a una fiesta, unas amigas, no voy, así que me inviten a alguna cosas no voy, no, porque él me dice, que me voy a gastar dinero, quien sabe como me va a ir, no, no voy, mejor me quedo aquí, y me gusta trabajar, que andar por ahí. Aquí dentro del pueblo sí, algo, pero más lejos no, él me dice que es muy tarde, que yo vengo noche, le puede pasar algo a los hijos, no, no voy. A mí luego las amigas me invitan, pero yo no voy, luego dicen en que ando, mejor no voy a ning lado, a ning lado nunca, porque él va a pensar quien sabe qué. Hay unas seras que me dicen, debes ir, ttienes derecho de salir, de esto, de lo otro. Mi suegro le decía sácala tu mujer, porque cuando ya quieras ella no va a querer, por ejemplo él se fue a Chalma y no porque se fué, yo me fuí al cerro con una amiga, no 
porque se fué yo me fuí al cine, porque se fué yo me voy por acá, no" 
Al tomar como referencia lo que es salir a visitar amigas sin necesidad de pedir permiso, se aprecia que las esposas dedicadas a la actividad del invernadero son las que más dicen so avisar y, en menor medida, lo hacen las no asalariadas no agrícolas. En general, se aprecia que pocas esposas econicamente activas no piden permiso, ni negocian, ni avisan, sin verse demasiada diferencia en este aspecto entre ellas (véase gráfico 6.1 O). Mucha menor libertad tienen las inactivas. Se puede pensar entonces que las mujeres dedicadas a las actividades no asalariadas no agrícolas son las que parecen tener menos problemas para visitar amigas que las demás y quienes tienen menos posibilidades de hacer visitas sin pedir permiso son las inactivas. 
6.1.2.4. PERTENENCIA A ALGUNA ASOCIACIÓN 
En este timo aspecto, de hacer parte de alguna asociaci, se muestra en términos generales que más de 30% de las esposas, independientemente de su actividad, tienen que pedir permiso. Esta situaci se observa de manera particular con las esposas inactivas que en 70% de los casos tienen que pedir permiso, le siguen las asalariadas. En general, la petici de permiso se da en menor medida entre las no asalariadas no agrícolas y en especial en las de invernadero. 
A diferencia de los aspectos anteriores, en este caso de pertenecer a alguna asociaci, hay una concentraci mayor en términos de tener que negociar, siendo más marcada esta situaci en el caso de las esposas inactivas, a las que le siguen las asalariadas y en menor medida las de invernadero (véase gráfico 6.11 ). De nueva cuenta, son pocos los casos de mujeres que trabajan en invernadero y como asalariadas que no piden permiso, ni negocian, ni avisan, sobresaliendo levemente las no asalariadas no agrícolas. De esta manera, el poder pertenecer libremente a alg tipo de asociaci manifiesta restricciones para las esposas en general, siendo mucho más para las que no trabajan y, entre las que trabajan, para las que son asalariadas. 
Una vez analizado de forma separada lo que ocurre con cada uno de los índices, como complemento de lo anterior se decidihacer un gráfico de medias sobre cada uno de los índices que permitiera dar una mirada más global sobre la libertad de movimiento. 
Gráfica 6.11 Libertad de pertenecer a alguna asociaci por actividad de la esposa 
80% 

Pide permi10 Negocia 
-Hogar/inactivo ~Actividad asalariada 
Por un lado, el componente "ir de compras" es el que reporta el valor más alto (3 .2.), es decir, considerando que individualmente éste alcanza el valor máximo de cinco, en promedio se obtiene un valor superior al cincuenta por ciento. Salir de compras es la actividad donde las esposas se ven menos limitadas en su movilidad, lo que no es de extrar si se tiene en cuenta que gran parte de dichas compras están relacionadas con la comida diaria, como en estos contextos, esta actividad corresponde a las funciones de las mujeres. 
Con respecto a la libertad de ir a la clínica se observa un valor ligeramente menor al anterior, pero todavía es superior al valor medio que representa la mitad. En orden de importancia se presenta el ir a visitar parientes y amigas, los cuales en promedio registran valores por debajo de la mitad 2.3 y 2 respectivamente. Por timo, se observa que sin diferenciar por actividad de la esposa, las variables relacionadas con ir a trabajar y pertenecer a alguna asociaci alcanzan casi la cuarta parte, esto es, valores promedio de 1.2, lo que evidencia una limitada capacidad de movilidad para estos aspectos, que son los que más rompen con el rol tradicional de las mujeres ( véase gráfico 6.12). 
Gráfica 6.12 Índice General de libertad de movimiento seg aspectos de movilidad 
35 
30 
25 
20 
5 
o 
5 
Ir de compras V , ar pan ntes Pertenecer asoc, cio 
En términos generales, pese a existir mayores posibilidades de movilidad en unos aspectos (como es ir a hacer las compras o el ir a la clínica u hospital) respecto a otros (visitar parientes y amigas y, en especial, ir a trabajar y pertenecer a alguna asociaci), aparece que en relaci con la libertad de movimiento la situaci de las esposas de San Luis es restringida, especialmente si son inactivas, y en el caso de las que trabajan, si son asalariadas. Las esposas que trabajan en invernadero y, en especial, las no asalariadas no agrícolas, parecen estar un tanto "mejor". 
6.1.2.S. ÍNDICE GENERAL DE LIBERTAD DE MOVIMIENTO 
Posteriormente se decidihacer una análisis más general de la capacidad de movilidad. Para ello se agruparon las variables analizadas en un índice general de libertad de movimiento, en el cual se sumaron los puntajes que aportaban las seis variables que determinaban si las esposas tenían libertad para realizar sus actividades, por lo que el rango de valores de cada índice oscilentre O y 30. El cero, valor mínimo, indica que la esposa no tiene libertad para realizar cierta actividad, mientras que el valor máximo (30) significa que ella tiene extrema libertad para poder movilizarse sin restricciones donde quiera. Los resultados obtenidos en relaci con la edad y la, la escolaridad se muestran a continuaci. 
6.1.2.S.1. LIBERTAD DE MOVIMIENTO Y EDAD 
Se había selado en líneas anteriores que en San Luis el tener mayor edad se considera un factor que contribuye para tener mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi de la mujer en todos los aspectos. 
Gráfica 6.13 Índice general de libertad de movimiento por actividad de la esposa, seg edad 
18 
16 
14 
12 
10 
8 
i 
6 
i cu 
:E 4 

O Jenes (12-29 aftos) 
+ Adultas (30-49 aftos) 
O Mayores (50 y m6s aftoa) 
Hogar/inactiva Invernadero Noaaalariada 
Al mirar lo que ocurre con la libertad de movimiento, se aprecia que el comportamiento de la edad mantiene la misma tendencia entre las mujeres que trabajan, pero no para las inactivas. Entre las econicamente activas, en el caso de las no asalariadas no agrícolas, se observa que las que más tienen capacidad de movilizaci son las esposas mayores ( 50 y más as), respecto de las otras edades, e incluso mayor que las esposas de las demás actividades. En el caso de las esposas del invernadero, no hay mucha diferencia entre las mayores (50 y más as) y las adultas (30-49 as) si bien es cierto que presentan más movilidad las primeras y la movilidad de las jenes es algo menor. 
Entre las esposas asalariadas, las que parecen tener más movilidad son las esposas adultas (30-49 as), a las que le siguen las mayores ( 50 y más as) y finalmente las jenes ( 12 a 29 as), estas timas, son las que presentan los valores de libertad más bajos en todas las mujeres activas. y esto es especialmente marcado entre las asalariadas. Las jenes con trabajo asalariado son las que presentan la menor libertad de movimiento en todas las mujeres analizadas ( véase gráfico 6.13). Entre las inactivas se presenta más baja capacidad de movimiento y aunque hay una peque diferencia a favor de las jenes, en general es peque. 
En términos generales entonces, se puede afirmar que la mayoría de edad sigue el patr esperado y favorece más movilidad, en especial, en el caso de las no asalariadas no agrícolas, donde las mujeres mayores son las que más libertad parecen estar mejor, a las que siguen las de invernaderos. De igual manera, prevalece la menor movilidad entre las inactivas, casi independientemente de la edad. 
6.1.2.S.2. LIBERTAD DE MOVIMIENTO Y ESCOLARIDAD 
La escolaridad presupone encontrar una relaci positiva entre mayores niveles de educaci asociados a una mayor libertad de movimiento, indistinto de las actividades que desempen las mujeres pero esto no siempre parece ocurrir con las esposas seleccionadas de los hogares del pueblo. 
Gráfica 6.14 Índice general de libertad de movimiento por actividad de la esposa seg escolaridad 
18 
[¡) 
14 • 
12 1 
I ! 
10 • 
I D Primaria8, 
+ Secundaria 
i ca 
0 Prepaymás
2 e 
Hogar/inactiva Invernadero Asalariada No.....-riada 
El comportamiento de la escolaridad muestra nuevamente que en este contexto no parece de una mayor libertad de movimiento para las mujeres. Lo mas notorio es que al analizar por escolaridad, se observa que la libertad de movimiento de todas las mujeres que trabajan parece mucho más alta que para las inactivas. Entre las mujeres que trabajan, aunque las diferencias no son considerables, parecen tener menor libertad de decisi las que tienen mayor escolaridad sin grandes diferencias entre los tres grupos de actividad (véase gráfico 6.14). 
Entre las inactivas, en cambio, se da la tendencia esperada, esto es, presentan mayor libertad de movimiento las que tienen más escolaridad. Si bien hay una mayor movilidad entre las que cuentan con preparatoria y más, no hay mucha diferencia respecto a los otros dos niveles en general, las inactivas tienen muy poca movilidad. 
6.1.2.S.3. LIBERTAD DE MOVIMIENTO CON EDAD Y ESCOLARIDAD 
Al igual que lo realizado para la toma de decisiones, es importante mirar la relaci de la edad y la escolaridad respecto de la libertad de movimiento. Al observar lo que ocurre con el índice, se encontrque las esposas de edades jenes que cuentan con mayores grados de escolaridad tienen más capacidad de movilidad. 
Gráfica 6.15 Índice general de libertad de movimiento por edad seg escolaridad 
18 ------------------­
16 
14 
12 
I 
10 
O prtmana 
8 
+ secundarla
.!! 
i 
prepaymas

~ ª~-------------------,...-J D 
Jenes (12-29 anos) Adultas (30-49 al\os) Mayores (50 y mas an 
La variable edad sin embargo favorece más que la escolaridad una mayor libertad de movimiento, pues comparadas con las mujeres de los otros dos grupos de edad se observa que las jenes tienen los valores más bajos del índice, independientemente de su escolaridad (Véase gráfico 6.15). En relaci con las esposas de edades adultas (30-49 afios), hay poca diferencia con los valores del nivel de secundaria y, en general, es el grupo de edad donde los valores del índice entre sí no son tan dispersos. En el caso de las esposas de mayor edad ( 50 y más afios ), el nivel de primaria se asocia con mayor libertad de movimiento, es en donde se encuentran los valores más altos del índice, superando a las que tienen secundaria y preparatoria. 
En términos generales, se aprecia que en este índice de libertad de movimiento se repite lo encontrado para la toma de decisiones, es decir, de una mayor movilidad en las edades adultas (30-49 as) y mayores (50 y más afios) si que la escolaridad influya positivamente. Entre las mujeres menores de 30 afios, la escolaridad sí tienen un efecto positivo y acorde con la tendencia esperada. Sin embargo, entre ellas la capacidad de movilizarse aparece considerablemente más baja que entre las mujeres mayores. 
En el análisis descriptivo se aprecia a nivel general, que al igual que en la toma de decisiones, los factores que parecen incidir en la movilidad son: la actividad econica, en especial si la actividad incluye el comercio, la escolaridad influye positivamente en la movilidad de las mujeres jenes y las inactivas. Este patr de solicitar permiso o tener que negociar para salir de la casa por parte de las mujeres, se enmarca en lo encontrado por Casique (2001) para las mujeres que trabajan de los estados más pobres del país. La variabilidad de los permisos de acuerdo al tipo de actividad que las mujeres quieren desemper, es coincidente con lo encontrado por García y Oliveira (2003). Las autoras selan en su investigaci sobre la Ciudad de México y Monterrey que las cuatro actividades que requerían mayormente de permisos fueron en un orden de mayor a menor importancia: trabajar por un ingreso, pertenecer a alguna asociaci así como visitar amigos y parientes. En esta investigaci el orden es el mismo, son aspectos sobre los que las mujeres tienen mayor dificultad de moverse libremente. 
De esta parte del capítulo sobre tener la tima palabra en la toma de decisi y la libertad de movimiento en relaci con la actividad de las esposas, se podría concluir entre otras cosas, 
que estar dedicadas a alguna actividad econica pareciera favorecer tener más la tima palabra en la toma de decisi y libertad de movimiento si se compara con las que son inactivas. Entre las econicamente activas, las dedicadas al trabajo en el invernadero tienden a ser las que presentan mejores condiciones en términos de tener la tima palabra en la toma de decisi. Sin embargo, esto no se manifiesta igual en lo que a la libertad de movimiento se refiere, donde parecen ser las no asalariadas no agrícolas quienes las superan. 
Esta situaci diferencial de las esposas de invernaderos y las no asalariadas no agrícolas podría estar relacionada con que en ambos casos estas mujeres se encuentran vinculadas con actividades comerciales. La presencia de un negocio familiar, pareciera favorecer una mayor libertad de movimiento, que puede estar principalmente asociada a los procesos de comercializaci que implican salir de los hogares. Sin embargo, esta situaci no determina necesariamente que tengan la tima palabra, en especial, para el caso de las no asalariadas no agrícolas. Es así que en términos de tener la tima palabra en la toma de decisi y libertad de movimiento, éstas parecieran favorecer en general a las que trabajan en un negocio familiar. En relaci con las esposas dedicadas a las actividades asalariadas, en tener la tima palabra en la toma de decisi y especialmente en la libertad de movimiento, presentan menos autonomía que las trabajadoras en negocios familiares. Su situaci sin embargo, parece más favorable que las inactivas, quienes tienden a presentar situaciones más restrictivas en términos de autonomía. 
Un elemento que parece ser sustantivo en las limitadas posibilidades de autonomía de las esposas seleccionadas es lo sociocultural. Se había mencionado ya (véase capítulo dos) que el pueblo de San Luis, pese a su anexi al Distrito Federal, mantenía muchas de las prácticas socioculturales vinculadas con la producci agrícola. Subsisten prácticas agrícolas, que junto con las festividades religiosas, las formas de organizaci social, la uni temprana de las mujeres, el control de la virginidad y de la fidelidad femenina que han definido el papel dominante del hombre sobre la mujer. A la par de lo anterior, debe destacarse que el rol social de las mujeres ha estado marcado y mediatizado por las estructuras y las formas de organizaci familiar. Éstas tienden a ser preferentemente de carácter extensivo, a través de las cuales se mantienen relaciones de género desiguales, debido, en gran parte, a los patrones patrivirilocales. Por eso las concepciones socialmente aceptadas sobre los papeles masculinos y femeninos, son muy estrictas, pese a la inserci de las mujeres en actividades asalariadas y no asalariadas. Si bien se han dado procesos socioeconicos y dinámicas locales ( como resultado de la expansi urbana en la zona) que han ido repercutiendo en la reorganizaci gradual de la divisi sexual del trabajo intrafamiliar, ésta sigue sin favorecer a la mujer. De ahí que las normas sociales y valores que dan énfasis a la subordinaci dificultan la posibilidad para que las mujeres de los negocios agrícolas puedan, por ejemplo, apoyarse econicamente a través de los ingresos que obtienen, lo que termina debilitando los efectos del acceso a recursos en su poder de decisi (Dixon-Muller, 1998; Beneria y Roldán, 1987; González de la Rocha, 1989; García y Oliveira, 
1994). 
Las mujeres seleccionadas se encuentran ante una situaci limitada en términos de sus relaciones personales y familiares, en lo cual este pueblo, que presenta un sistema agrícola explotado por formas de organizaci familiar, sigue las características que se encuentran en otros contextos en cuanto a factores que no favorecen tener más la tima palabra en la toma de decisi y libertad de movimiento, en otras palabras, de autonomía. De ahí que pareciera que la actividad econica y la mayoría de edad, junto con lo sociocultural (formas de organizaci familiar y social, fiestas, creencias religiosas, roles femeninos y masculinos, etcétera), podrían ser considerados aspectos que parecen incidir en la autonomía de las esposas seleccionadas. Situaci que se asemeja a lo que se ha encontrado en otros estudios (Sathar y Jejeebhoy 2001).6 
La actividad econica parece favorecer mejores condiciones en términos de capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi y libertad de movimiento, pero al mirar seg el tipo de actividad, dicha situaci no parece muy positiva para las trabajadoras asalariadas de mayor escolaridad. Contrario a lo encontrado en otras investigaciones para sectores urbanos, en las esposas seleccionadas de este contexto de agricultura urbana, si bien es cierto la poblaci femenina ha contado en el trabajo asalariado y no asalariado diferente de la actividad agrícola, con nuevas formas de inserci laboral, ello no parece haber determinado una mejora de la 
6 En la investigaci que hicieron estas autoras sobre varias comunidades en India y Pakistán encontraron que dentro de cada una de estas dos regiones pese a existir actividades agrfcolas hay diferencias en la autonomía de las mujeres, lo cual, seg ellas, se explica en gran medida por los factores socio-culturales como la estructura familiar, la corresidencia de la suegra, la religi y lo regional, antes que por la actividad econica. 
subordinaci femenina (García y Oliveira, 2003, Casique, 2001 ). Se corrobora así lo selado por García y Oliveira (1994). de que la entrada de las mujeres al mercado de trabajo no siempre se relaciona con cambios rápidos y fundamentales en su condici de subordinaci. En el pueblo pareciera existir una mejor situaci de las mujeres econicamente activas en cuanto a tener la tima palabra en la toma de decisi y la libertad de movimiento, y dentro de éstas, las de invernadero y las de actividades no asalariadas no agrícolas. 
6.1.3. ANÁLISIS LOGiSTICO DE LA TOMA DE DECISIÓN Y LA LIBERTAD DE MOVIMIENTO 
Una vez analizados los índices sobre la toma de decisiones y la libertad de movimiento desde la estadística descriptiva, conviene hacer ahora una explicaci más fina de la influencia de las variables que parecen tener mayor incidencia en la autonomía de las mujeres de San Luis: la actividad econica, la edad, la escolaridad y el lugar de nacimiento. Para lograrlo se usaron modelos de regresi logística para observar si existen diferencias: entre las mujeres trabajadoras y las que no trabajan, entre las mujeres mayores y las más jenes, entre las de mayor y menor escolaridad así como entre las nacidas en el pueblo y en otras partes. La pregunta central de la investigaci se refiere a la influencia de la actividad econica sobre la autonomía femenina, por lo que, en relaci con la primera variable, se compararon también los tres tipos de trabajo de las mujeres activas: invernadero, asalariadas y no asalariadas no agrícolas. 
La regresi logística es una de las herramientas estadísticas con mejor capacidad para el análisis de datos sociales. De ahí que la funci principal de esta técnica es modelar co influye la probabilidad de aparici de un suceso categico, en presencia o no de diversos factores y el valor o nivel de asociaci de los mismos. 7 Se busca por tanto con la regresi logística, determinar la incidencia que pueden tener diversos aspectos sociodemográficos y familiares sobre la toma de decisiones y la libertad de movimiento de las esposas del pueblo ( controlando los efectos intervinientes). 
A partir de los índices creados, se comenzhaciendo diversos intentos de modelos generales sobre quien tiene la tima palabra en la toma de decisi sobre la libertad de 
7 Véase más informaci al respecto en el anexo 111. 
movimiento desde la regresi lineal, pero en ning caso se obtuvieron resultados significativos lo que obliga desestimar este tipo de modelos. Seguidamente, ante esta situaci y buscando insistir con los índices, se decidientonces trabajar con una regresi logística con la que se esperaba un mejor comportamiento de los modelos generales, lo cual desafortunadamente no ocurri Pese a los diversos intentos que se hicieron, de nueva cuenta la relaci de la variable dependiente con las variables explicativas seguía sin salir significativa debido principalmente a lo homogéneo de la muestra, al tama de la misma y a la elevada proporci de mujeres que expresaron tener la tima palabra en la toma de varias decisiones y de libertad de movimiento. 8 
Se decidihacer modelos diferentes para la variable sobre quien tiene la tima palabra en la toma de decisiones y para la variable libertad de movimiento de las esposas. En ambos casos, se tomaron como variables dependientes aquellas que se relacionaban directamente con los criterios establecidos, es decir que para el primero fueron trece y para el segundo seis variables ( véase anexo 11). Inicialmente se tomaron como variables independientes o explicativas las características sociodemográficas, familiares y de actividad de las mujeres, enfatizando en aquellas que el análisis descriptivo mostrcomo más significativas: la actividad econica, el tipo de actividad de las que trabajan, la edad, la escolaridad y el lugar de nacimiento de las esposas. 
6.1.3.1 MODELOS DE REGRESIÓN SOBRE QUIEN TIENE REGULARMENTE LA ÚLTIMA PALABRA 
Para la toma de decisiones, se optpor realizar modelos de regresi logística, tomando como variables dependientes cada una de las relacionadas con la pregunta de quién tiene regularmente la tima palabra sobre 13 tipos de decisiones. 
8 En este sentido, se hicieron varias pruebas en diferentes vfas. Ante el peso que parecfa tener la edad, se penshacer una nueva selecci de las esposas y se consideraron so a las que tenían menos de 50 aftos, pero además del problema de que la muestra se reducía a 78 esposas, al hacer los modelos, los resultados nuevamente no fueron significativos. Ante tales circunstancias, se decidiseguir trabajando con las esposas activas e inactivas anteriormente seleccionadas y elaborar modelos con cada una de las variables, tanto de tener la tima palabra en la toma de decisi como de la libertad de movimiento, buscando obtener los modelos donde se vieran las mayores diferencias. 
Cuadro 6.-' Distribuci de las decisiones de las esposas (variables dependientes) 

Nodedde 
Dedde 
IQ%
Trabajar 81% 
Manejo del dinero 11 º o 
-----~----·· ·-·-+--­
--·­
90~oCompra comida 
___,,______ _ -· -Compra bienes 
15% 
85% ------+-------­
82% -
Donde vivir 18% 
20% 
80% --------+----
Salir de paseo 
Educaci de los hijos --·-·------·-
Disciplina de los hijos 15% 
85% ----+------­
76%24%Penniso de los hijos 
·--------+-­
7% 93%Enfermedad de los hijos 
89%
11%Tener hijos 
-
54%46%Uso de anticonceptivos 54% 46%Relaciones sexuales 
--~ ----·----·-'----­
-·-· 
Al respecto. se realizaron las frecuencias para ver el comportamiento de las decisiones y cuyos resultados se observan en el cuadro 6.5. Las frecuencias muestran una alta proporci de mujeres que dicen tener la tima palabra en la toma de decisiones, pues en la mayor parte de las variables que sobrepasa el 85 %, siendo pocos los casos en donde la proporci es mucho menor, como ocurre con el permiso a los hijos, tener relaciones sexuales y el uso de anticonceptivos. Esta homogeneidad en las respuestas de las mujeres hace que exista poco margen para que variables como el tipo de actividad econica influyan de manera significativa para aumentar las probabilidades de tomar decisiones. Seguidamente se decidisacar frecuencias con las variables independientes a considerar para cada modelo de tener la tima palabra en la toma de decisi como se aprecia en el cuadro 6.5. 
Una vez determinadas las variables dependientes y las explicativas. el procedimiento que se lleva cabo consistien realizar un modelo saturado donde se pudiese observar el comportamiento de las variables. 
Cuadro 6.S Distribuci de las caracterfsticas de las esposas (variables explicativas) 
Clll'tlClelÚdCIU 1oclotlaulgrdjlca  Porcentaje  
Edad de la esposa  15-29 aftos  13.3%  
30-49 aftos  56.6%  
50 y más  30.1%  
Escolaridad  Primaria  36.6%  
Secundaria  32.9%  
Prepa y más  33.6%  
Edad de los hijos  0-9 aftos  37.8%  
10-19 aftos  30.1%  
20 y más  32.2%  
Caracterfstlcas f amillares  
Lugar de nacimiento de la mujer  Pueblo  59.4%  
Delegaci  9.1%  
D.F.  14.7%  
Otro Estado  16.8%  
Tipo de familia  Nuclear  59.4%  
Extensa  40.6%  
Caracterfstlcas de actividad  
Tipo de actividad  Hogar/Inactiva  24.5%  
Invernadero  41.3%  
Asalariada  18.2%  
No asalariada  16.1%  

De los trece modelos considerados de toma de decisiones, finalmente se obtuvo como más significativo el siguiente: 
Modelo 1. Variable dependiente, "donde vivir" y variable independiente, "edad" Donde vivir = Po+ P«1ada adultas+ Pmadn mayora 
Cuadro 6.6 Resultados de la regresiones logísticas de tener la tima palabra en la toma de decisi de la esposas sobre donde vivir (Exp ~)8 

B  E.T.  Wald  al  Sía.  Exp(B)  
Pj1SO  EDADESPO  4.660  2  .097  
1  EDADESP0(1)  -2.008  .958  4.393  1  0.036*  .134  
EDADESP0(2)  -.862  .792  1.184  1  .277  .422  
GRESTUDI  .022  2  .989  
GRESTUDl(1)  .079  .787  .010  1  .920  1.082  
GRESTUDl(2)  .093  .637  .021  1  .884  1.098  
LUGNACIM  2.842  3  .417  
LUGNACIM(1)  -1.773  1.156  2.350  1  .125  .170  
LUGNACIM(2)  -2.128  1.323  2.586  1  .108  .119  
LUGNACIM(3)  -1 .877  1.256  2.232  1  .135  .153  
TIPFAM(1)  .265  .585  .205  1  .651  1.304  
EDHJO  .683  2  .711  
EDHJ0(1)  -.573  .699  .672  1  .412  .564  
EDHJ0(2)  -.340  .739  .212  1  .645  .712  
ACTMUJES  2.944  3  .400  
ACTMUJES(1)  -.212  .707  .090  1  .764  .809  
ACTMUJES(2)  -.452  .858  .277  1  .599  .637  
ACTMUJES(3)  -1 .289  .829  2.416  1  .120  .275  
Constante  4.845  1.598  9.192  1  .002  127.165  

a. Variable(s) introducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. 
En el Exp p los neros mayores a la unidad indican relaciones positivas, las menores a la unidad seflalan relaciones negativas. *Significativa al 5% 
Los primeros resultados en relaci con la toma de decisiones selan que el trabajo extradoméstico no fue significativo. Se esperaba que esta variable tuviera mayor incidencia por los resultados previos del análisis descriptivo. Esta situaci puede tener su explicaci en el hecho de que el peso que se le atribuía al trabajo en el análisis descriptivo tenía que ver con el efecto de otra variable, que parece ser la edad, puesto que las mujeres trabajadoras de San Luis son de mayor edad que las inactivas. Otras variables que no resultaron significativas para tener la tima palabra en la toma de decisiones fueron: la edad de los hijos, la escolaridad, el tipo de familia y el lugar de nacimiento (véase cuadro 6.6). 
En el cuadro 6.6 se observa que las esposas de edades adultas (30-49 afios) tienen más probabilidad de tomar la tima palabra en la decisi sobre donde vivir que las esposas de edades jenes (12-29 afios). Sin embargo, las mujeres mayores (50 afios y más) tienen una mayor probabilidad de tener la tima palabra sobre donde vivir, que las esposas de los dos grupos anteriores pero, en especial, respecto de las jenes (12-29 afios) (véase cuadro 6.6). 
Gnifica 6.16 Probabilidades estimadas por edad 
.9 
~ .8 
t
1 .7 
i 
~ 
.9 



1 ·ª-------
Jenes (12-29 aftos) Mayo,'81(50ymá) 
Si se consideran las probabilidades esperadas con el objeto de tener otros elementos de 
análisis del comportamiento de la influencia de la edad en tener la tima palabra en la decisi 
sobre "donde vivir", se puede decir, que la probabilidad de que una esposa mayor (50 afios y más) 
tenga la tima palabra en este aspecto es de 0.93, y la probabilidad de una mujer adulta (30-49 
aflos) es de 0.85, mientras que la probabilidad de una mujer joven (12-29 as) es de 0.68 (véase 
gráfico 6.16). 
El análisis del modelo anterior muestra la incidencia que parece tener la edad, sobre todo las edades mayores, en la capacidad de decisi de las esposas sobre donde vivir. Esta situaci sigue la tendencia encontrada en el análisis descriptivo en donde la mujeres mayores ( 50 aflos y más) seguidas de las adultas (30 a 49 aflos), presentaban mayor capacidad para tomar decisiones que las jenes. En relaci con la toma de decisiones, la influencia de la actividad no resulta significativa. Los resultados del análisis descriptivo, que seftalaban una importante incidencia de la condici de actividad, se pueden deber a la mayor edad de las mujeres econicamente activas de la muestra. 
6.1.3.2 MODELOS DE REGRESIÓN SOBRE LIBERTAD DE MOVIMIENTO 
En relaci con el segundo aspecto, que es la libertad de movimiento, se optpor realizar seis modelos de regresi logística tomando como variables dependientes cada uno de los criterios de libertad personal y cuyas frecuencias se detallan a continuaci. 
Cuadro 6.7 Distribuci de los criterios de libertad de movimiento de las esposas 

La tendencia que muestran las frecuencias es que las mujeres en general tienden a avisar para salir de la casa. En especial, para hacer compras o ir a la clínica una abrumadora mayoría lo puede hacer sin tener que negociar ni pedir permiso, solamente avisando. En menor grado, también una mayoría so avisa para visitar parientes. Tienen menos libertad para visitar amigas y sobre todo, para trabajar o para pertenecer a alguna asociaci. Un 40% y un 4 7% respectivamente tienen que pedir permiso para trabajar o estar en alguna asociaci y otra proporci importante lo tiene que negociar. 
Las variables independientes consideradas para cada modelo de la libertad de movimiento fueron las mismas utilizadas para la toma de decisiones :a) las características sociodemográficas ( edad de la esposa, escolaridad y edad de los hijos), b) algunas características familiares (lugar 
de nacimiento de la mujer y tipo de familia) y, c) características de actividad (condici de 
actividad de la esposa y tipo de actividad de las que trabajan) (véase cuadro 6.5). 
Cuadro 6.8 Resultados de la regresiones logfsticas de la libertad de movimiento de la esposas de ir a trabajar (Exp Pt 
B  E.T.  Wald  al  Sia.  ExD(B)  
PjlSO  EDADESPO  2.324  2  .313  
1  EDADESP0(1)  -1.025  .874  1.373  1  .241  .359  
EDADESP0(2)  -.763  .543  1.976  1  .160  .466  
GRESTUDI  .341  2  .843  
GRESTUD1(1)  .386  .627  .341  1  .559  1.442  
GRESTUD1(2)  .176  .564  .097  1  .755  1.192  
LUGNACIM  6.754  3  .080  
LUGNACIM(1)  1.840  .820  5.033  1  0.025*  6.294  
LUGNACIM(2)  1.844  1.008  3.347  1  0.067+  6.319  
LUGNACIM(3)  .716  1.001  .512  1  .474  2.046  
TIPFAM(1)  .398  .490  .658  1  .417  1.489  
EDHJO  1.743  2  .418  
EDHJ0(1)  .239  .540  .196  1  .658  1.270  
EDHJ0(2)  -.491  .587  .698  1  .403  .612  
ACTMUJES  2.644  3  .450  
ACTMUJES(1)  -.351  .565  .387  1  .534  .704  
ACTMUJES(2)  -.528  .754  .491  1  .484  .590  
ACTMUJES(3)  .535  .658  .660  1  .416  1.707  
Constante  -2.386  1.070  4.891  1  .027  .094  

a. Variable(s) introducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. En el Exp B los neros mayores a la unidad indican relaciones positivas, las menores a la unidad senalan relaciones negativas. *Significativa al 5% +Significativa al 10% 
Al igual que para la toma de decisiones, se partide un modelo saturado que 
contenía todas las variables, obteniendo los siguientes tres modelos ajustados: 
Modelo 1. Variable dependiente, "ir a trabajar" y variable independiente, "lugar de 
nacimiento" 
Ir a trabajar =Po+ /J,,,,eblo +pddegad6n +P/Jlstrlto Federal 
En relaci con la libertad de movimiento "para ir a trabajar" se llega un modelo donde 
la variable significativa fue "lugar de nacimiento". En el modelo se observa que las esposas nacidas en la delegaci y en el pueblo son las que tienen más probabilidades de libertad para ir a trabajar (véase cuadro 6.8). Al mirar las probabilidades del modelo se observa que las esposas nacidas en la delegaci tienen una probabilidad de 0.31 de ir a visitar parientes, en las esposas del pueblo su probabilidad es de 0.29, en las nacidas en el D.F. es de 0.14 y la menor probabilidad es para las de otros estados 0.08. (véase gráfico 6.17). 
Gráfica 6.17 Probabilidades estimadas de ir a trabajar por actividad 
.. 
-------------------, 

.3 
~ .2 
:e 
! 
e 
i Q. 
.1 
i 
~ 
(U 
1º·º----------------­
Olroestado D.F. Pueblo 
Esta mayor probabilidad de que las mujeres nacidas en la delegaci y en el pueblo puedan ir a trabajar sugiere que en el pueblo existe una tradici de aceptaci de la actividad econica femenina, presente desde hace varias generaciones en la venta de plantas y productos agrícolas, mientras que las mujeres nacidas en otros contextos sienten más restringida su libertad para trabajar. 
Modelo 2. Variable dependiente, "visitar parientes" y variable independiente, "actividad" y "escolaridad" 
Visitar parientes =Po+ Anv~rnad~ro+Pnoasalarlada +Pasa/arlada Visitar parientes =Po+ PPrllnarla+Pstt11ndarla +PPrqaratorlay m4s 
Cuadro 6.9 Resultados de la regresiones logísticas de la libertad de movimiento de la esposas de ir a visitar parientes (Exp 11>8 
B  E.T.  Wald  gl  Sig.  Exp(B)  
P1so  EDADESPO  .017  2  .992  
1  EDADESP0(1)  -.023  .723  .001  1  .974  .977  
EDADESP0(2)  -.068  .554  .015  1  .902  .934  
GRESTUDI  6.065  2  .048  
GRESTUDl(1)  1.111  .573  3.756  1  0.053+  3.039  
GRESTUDl(2)  1.158  .530  4.779  1  0.029*  3.183  
LUGNACIM  2.121  3  .548  
LUGNACIM(1)  -.371  .587  .399  1  .527  .690  
LUGNACIM(2)  .178  .882  .041  1  .840  1.195  
LUGNACIM(3)  -.872  .715  1.488  1  .223  .418  
TIPFAM(1)  -.304  .446  .464  1  .496  .738  
EDHJO  .079  2  .961  
EDHJ0(1)  .112  .533  .044  1  .834  1.118  
EDHJ0(2)  -.018  .539  .001  1  .973  .982  
ACTMUJES  7.636  3  .054  
ACTMUJES(1)  .873  .496  3.104  1  .078  2.395  
ACTMUJES(2)  1.348  .649  4.310  1  0.038*  3.848  
ACTMUJES(3)  1.661  .738  5.075  1  0.024*  5.267  
Constante  -.138  .847  .027  1  .870  .871  

a. Variable(s) lntroducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. En el Exp B los neros mayores a la unidad indican relaciones positivas, las menores a la 
unidad senalan relaciones negativas. *Significativa al 5% +Significativa al 10% 
En relaci con la libertad de movimiento "para visitar parientes" se llega un primer modelo conformado por la variable "actividad de la esposa". En este modelo se muestra que las esposas econicamente activas tienen una mayor libertad para ir a visitar parientes, en relaci con las esposas inactivas (véase cuadro 6.9). Los resultados de este modelo muestran que las esposas dedicadas a actividades no asalariadas son las que tienen una mayor libertad para ir a visitar parientes, en relaci con las esposas dedicadas a otras actividades y en especial con las inactivas. Las esposas dedicadas al invernadero por su parte, tienen una mayor libertad de decidir ir a visitar parientes que las asalariadas y que las inactivas (véase cuadro 6.9). Al mirar las probabilidades del modelo con respecto a la actividad, se observa que las esposas dedicadas al trabajo no asalariado tienen una probabilidad de 0.87 de ir a visitar parientes, en las de invernadero su probabilidad es de 0.75, en las asalariadas es de 0.69 y la menor probabilidad es para las inactivas 0.51. (véase gráfico 6.18). 
Gráfica 6.18 Probabilidades estimadas de visitar parientes por actividad y escolaridad 
.9---------------­
.s----------------­

.8 

.8 
.7 
. .3 
~ ~ 
~ ~ ! 
K a ) i ~ 
5
i 1 
~ ~ 
i .4._._____ ___________.... 1.s ________________ 
PrimInactivas Asalariada Invernadero No ...lanada Preparatorta Ymu 
El otro modelo muestra que las esposas que tienen como nivel máximo de educaci primaria, son las que tienen una mayor libertad de decisi para ir a visitar parientes, en relaci con las esposas que tienen secundaria y preparatoria y más. Asimismo, las esposas que tienen secundaria tienen una mayor libertad de decidir ir a visitar parientes que las que tienen preparatoria y más (Véase cuadro 6.9). Al mirar las probabilidades del modelo con respecto a la escolaridad, las esposas que tienen como nivel máximo de educaci primaria, tienen una probabilidad de O.79 de ir a visitar parientes, las que alcanzaron a llegar a secundaria su probabilidad es de 0.77, mientras que las de preparatoria y más so tienen una probabilidad de 
0.54 (Véase gráfico 6.18). 
Aunque en esta investigaci la mayor escolaridad no aparece teniendo una influencia clara sobre mayores grados de autonomía, esto se puede deber a que entre las mujeres con mayor edad y que trabajan en actividades, que incluyen el comercio, predomina la escolaridad de primaria. También puede influir el tipo de pregunta con que se midila autonomía, pues posiblemente las mujeres de mayor escolaridad prefieren decir que "negocian" y no que "tienen la tima palabra". 
206 
Esta mayor probabilidad de que las mujeres trabajadoras y, en especial, las dedicadas a actividades no asalariadas y al invernadero, tengan mayores probabilidades de visitar parientes, puede esta relacionada con el hecho de que estas mujeres se dedican a actividades comerciales, lo cual favorece un mayor desplazamiento a diferentes sitios, entre ellos ir donde otros familiares. 
Modelo 3. Variable dependiente, "pertenecer a alguna asociaci" y variable independiente, "lugar de nacimiento" 
Pertenecer a alguna asociaci =/Jo+ /J,,,,dllo +pddegoc1611 +PDátrito Ffflmll 
Cuadro 6.10 Resultados de la regresiones logísticas de la libertad de movimiento de la esposas de pertenecer a alguna asociaci (Exp Pt 
B  E.T.  Wald  al  Sia.  EmlB)  
PfSO  EDADESPO  .140  2  .932  
1  EDADESP0(1)  -.252  .773  .106  1  .745  .777  
EDADESP0(2)  -.162  .516  .098  1  .754  .851  
GRESTUDI  2.086  2  .352  
GRESTUD1(1)  -.353  .588  .361  1  .548  .703  
GRESTUD1(2)  -.805  .560  2.065  1  .151  .447  
LUGNACIM  4.307  3  .230  
LUGNACIM(1)  1.034  .704  2.156  1  .142  2.813  
LUGNACIM(2)  1.800  .900  3.998  1  0.046*  6.052  
LUGNACIM(3)  1.294  .823  2.472  1  .116  3.647  
TIPFAM(1)  -.442  .461  .923  1  .337  .642  
EDHJO  1.223  2  .543  
EDHJ0(1)  -.579  .524  1.223  1  .269  .560  
EDHJ0(2)  -.298  .528  .317  1  .573  .743  
ACTMUJES  1.630  3  .653  
ACTMUJES(1)  .056  .554  .010  1  .920  1.057  
ACTMUJES(2)  -.184  .687  .072  1  .789  .832  
ACTMUJES(3)  .659  .646  1.041  1  .308  1.932  
Constante  -1.183  .948  1.559  1  .212  .306  

a. Variable(&) lntroducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. En el Exp B los neros mayores a la unidad indican relaciones positivas, las menores a la unidad seftalan relaciones negativas. *Significativa al 5% 
En relaci con la libertad de movimiento "para pertenecer a alguna asociaci" se lleg
a un modelo conformado por la variable "lugar de nacimiento de la esposa". Los resultados de este modelo muestran que las esposas nacidas en la delegaci tienen más posibilidades de pertenecer a alguna asociaci que las nacidas en otros lugares (véase cuadro 6.1 O). 
Teniendo en cuenta las probabilidades estimadas a partir del modelo se observa que las esposas nacidas en la delegaci tienen una probabilidad de 0.39 de pertenecer a alguna asociaci, en las del D.F. su probabilidad es de 0.29, en las del pueblo es de 0.26 y la menor probabilidad es para las nacidas en otro estado 0.13 (véase gráfico 6.19). Esta mayor probabilidad de que las mujeres nacidas en la delegaci tengan mayores probabilidades de pertenecer a alguna asociaci, puede estar relacionada con el hecho de que estas mujeres parecen establecer mejores redes dentro y fuera del pueblo. 
Gráfica 6.19 Probabilidades estimadas de pertenecer a alguna asociaci por lugar de nacimiento 
.4-----------------. 
.3 
~ 
1 :a a. .2 i 
1 
~ 
1 
a, 

.1.,_________------i, 
Otro atado Pueblo D.F. 
En términos generales, sobre esta tima parte del capítulo es de destacar que los factores que parecen asociarse a una mayor capacidad de tener la tima palabra en la toma de decisi y libertad de movimiento por parte de las mujeres son la mayor edad y el ser econicamente activas, en especial en actividades relacionadas con el comercio, así como la menor escolaridad y el haber nacido en la delegaci o en el pueblo. Los modelos de regresi reiteran parcialmente lo que ya había mostrado el análisis descriptivo sobre la mayor edad, la menor escolaridad y la condici de econicamente activas de las esposas. En el análisis descriptivo, estas variables aparecían como determinantes de mayor toma de decisiones (tener la tima palabra) y de libertad de movimiento, en otras palabras de autonomía. Sin embargo, el análisis de regresi logística relativiza estas observaciones, mostrando que al controlar por otras variables, la mayor edad icamente parece influir sobre uno de los aspectos de la toma de decisiones: tener la tima palabra respecto al lugar donde vivir. A su vez, la condici de tener un trabajo que incluye actividades comerciales, al ser controlada por otras variables, icamente aparece incidiendo en uno de los aspectos de la libertad de movimiento: la libertad para ir a visitar parientes. Aparece también como significativo el efecto del lugar de nacimiento en especial las nacidas en la delegaci y en el pueblo, para la libertad de ir a trabajar y pertenecer a alguna 
asociaci. 
Como conclusi general del análisis estadístico se puede seftalar que en relaci con la pregunta central de esta investigaci, el trabajo femenino aparece teniendo una influencia positiva aunque pequefta en la autonomía de las esposas, y que están pesando además las particularidades del contexto de agricultura urbana estudiado. Estos factores se expresan en la homogeneidad de las respuestas de las mujeres en cuanto a quien tiene la tima palabra en la toma de decisiones sobre diversos aspectos, y en cuanto a que solamente necesitan avisar para salir de compras o ir a la clínica. La actividad econica aumenta los márgenes de autonomía en algunos de esos aspectos, sobre todo, si incluye actividades comerciales, pero también influyen positivamente la mayor edad de la mujer y el haber nacido en el pueblo o la delegaci. 
CONCLUSIONES 
Los interrogantes que dieron origen a esta investigaci estuvieron relacionados con saber si los contextos agrícolas urbanos brindan opciones laborales a sus habitantes y si esas opciones son equitativas desde un punto de vista de género. En el caso concreto de San Luis, saber si los negocios agrícolas familiares son opci de obtenci de ingresos para los hogares y si el trabajo en esos negocios contribuye para lograr mayores grados de autonomía femenina. 
La posibilidad de realizar una investigaci rigurosa en un pueblo de agricultura urbana se constituyen una alternativa para examinar la viabilidad de los micronegocios agrícolas como opci de empleo urbano en este tipo de contextos, así como las oportunidades laborales que abren o no para las mujeres. Se plantela interrogante de si efectivamente el fomento de este tipo de negocios familiares incrementa los niveles de autonomía de las mujeres y bajo qué condiciones. Se quería indagar sobre la viabilidad de estas organizaciones familiares en un contexto de agricultura urbana desde un punto de vista econico, pero también desde un punto de vista de equidad de género. Es decir, si lo que era adecuado para el conjunto del grupo familiar lo era también para las mujeres-esposas en términos de cargas de trabajo, acceso y control de recursos monetarios y, con ello, de capacidad para la toma de decisiones y la libertad de movimiento. 
Los elementos que se consideraron importantes como indicadores de autonomía femenina fueron el acceso a recursos monetarios para su uso personal, el tener la tima palabra en la toma de decisiones sobre diversos aspectos y el tener libertad de movimiento. No se tomen cuenta el acceso al recurso tierra porque la etnografia del pueblo mostrque el control de ésta por parte de las mujeres es restringido, mientras que cerca de la mitad de ellas participa en trabajos remunerados. 
El análisis de este tipo de situaciones es complejo, en la medida que se puede dar cierta autonomía acompada de una excesiva carga laboral para las mujeres que no les permite ejercerla. Asimismo, puede haber posibilidades de obtener ingresos monetarios, pero las relaciones de género intrafamiliares pueden no favorecer decidir libremente sobre el control de dichos recursos econicos. Se buscaba investigar sí tenían acceso a ingresos, si eran proporcionales a su carga de trabajo y si a pesar de tener alg acceso a éstos por trabajo, sus opciones de autonomía estaban limitadas por normas de género. Se buscidentificar si el trabajo y los ingresos definían tipos y niveles de decisi y movilidad apropiados para ellas. Se trataba de saber entonces, si la organizaci productiva del invernadero, además de ser una estrategia válida de los hogares agrícolas para generar ingresos, servía también para mejorar la autonomía de las mujeres. 
A nivel metodolico, se trabajdesde técnicas cualitativas y cuantitativas. En relaci con las primeras, se hizo una etnografia consistente en observaci participante en el pueblo y entrevistas individuales y grupales con informantes clave, hombres y mujeres. La técnica cuantitativa consistien una encuesta probabilística que permitiobtener informaci representativa de los grupos domésticos del pueblo. 
El estudio comienza haciendo una revisi de la literatura para conocer las propuestas teicas sobre las relaciones entre diversidad ocupacional de hogares agrícolas ligados a contextos urbanos, la situaci actual de la participaci laboral de las mujeres y su autonomía. De este análisis bibliográfico se destaca que en estas zonas donde converge lo agrícola y lo urbano coexisten el empleo asalariado y no asalariado con la producci agrícola. Es posible pensar que se ha dado un proceso de reorganizaci territorial, social y familiar en donde las formas de organizaci del trabajo no son totalmente agrícolas, pero tampoco totalmente urbanas. 
A partir de las reflexiones revisadas se definila zona de estudio como de agricultura urbana, es decir, un contexto en el cual se han preservado prácticas agrícolas, pero que hace parte de la traza urbana y donde una proporci importante de los habitantes acceden a empleo urbano. Al respecto, se propuso examinar la dinámica familiar y las formas de generaci de ingresos en los hogares y las variantes que puede asumir la participaci laboral femenina. Se plantetambién la relevancia teica de la noci de autonomía para investigar la relaci que puede existir, en un contexto de agricultura urbana como San Luis, entre el desarrollo de micronegocios familiares agrarios y la situaci de las mujeres. 
De los resultados obtenidos en la investigaci, conviene resaltar algunos elementos sobre: a) las características productivas y de divisi familiar del trabajo en los invernaderos, b) la diversidad ocupacional de los hogares; c) la participaci laboral femenina, d) la actividad econica y doméstica de los esposos y las esposas; y e) la autonomía femenina. 
En primer lugar, la investigaci permitidescribir las características econicas, sociales, ambientales y culturales en la delegaci Xochimilco y específicamente en los pueblos de la zona chinampera donde se encuentra San Luis, detallando especialmente los procesos productivos y la divisi sexual del trabajo. 
La organizaci doméstica para la reproducci en éste contexto de agricultura urbana se aleja cada vez más de lo agrícola y encuentra en la actividad asalariada y en la no asalariada no agrícola otras opciones laborales. Sin embargo, y este es uno de los aspectos importantes del pueblo estudiado, se mantienen las actividades agrícolas. En la actualidad, una de las principales características productivas del paisaje chinampero en general y de San Luis en particular es la proliferaci de invernaderos, que aparecieron desde finales de los aftos setenta y comienzos de los ochenta, con lo cual se preservan las prácticas agrícolas y la tenencia de la tierra. 
El invernadero con la producci de plantas ornamentales sigue teniendo un carácter predominantemente familiar, pese a la contrataci de peones para la actividad del invernadero y a que algunos de los miembros del hogar se insertan en actividades asalariadas y no asalariadas no agrícolas. La divisi sexual del trabajo en el invernadero hace que los varones se dediquen al proceso productivo, actividades que están relacionadas con la movilidad, y sobre todo la fuerza fisica. Las mujeres, por su parte, exceptuando algunas partes del proceso productivo que realizan junto con los hombres, sobresalen en la actividad del comercio de plantas. Sin embargo, a diferencia de los hombres, las mujeres se encargan de todo lo relacionado con las tareas domésticas, con lo cual se duplica su carga laboral. En otras palabras, en los hogares dedicados al invernadero su trabajo sigue siendo de carácter familiar a pequefta escala, las características del proceso productivo muestran que ésta es una actividad rentable como forma de ingreso y subsistencia y donde hay una importante participaci laboral de los miembros de hogar, en 
especial de la esposa. La divisi familiar del trabajo duplica entonces las cargas de trabajo de las mujeres, quienes además no reciben remuneraci por sus labores en el invernadero. 
De la diversidad ocupacional de los hogares es conveniente resaltar que casi la mitad de los hogares entrevistados tienen como forma principal de ingreso la actividad del invernadero, le sigue el trabajo asalariado y en menor medida el trabajo no asalariado no agrícola. La poblaci econicamente activa perteneciente a los hogares asalariados obtiene, en términos generales, un poco más de ingresos que los que están en hogares no asalariados no agrícolas y los de invernaderos. Pese a las mejores condiciones en términos del ingreso y del nivel de escolaridad en los hogares asalariados, no se puede desconocer que el invernadero ocupa una proporci importante de las personas activas del pueblo y, en especial, integra a la mano de obra familiar que se caracteriza por que las esposas no tienen ning tipo de remuneraci. 
En relaci con la participaci laboral de las mujeres, hay que partir de entender que las condiciones sociales y productivas en la zona chinampera, donde se ubica el pueblo de San Luis, favorecen una elevada participaci econica femenina. La producci de plantas en invernadero (al igual que los peques negocios y el comercio informal) facilita la inserci laboral de las esposas, incluso si son jenes y si tienen poca escolaridad. En este sentido incide el carácter familiar extendido de los hogares (los cuales predominan en el pueblo}, que favorecen también la participaci laboral femenina. Este tipo de formaci familiar predomina en los hogares con invernadero y en los no asalariados no agrícolas, mientras que entre los asalariados son más frecuentes las familias nucleares. 
Es posible plantear como hipesis interpretativa, que el carácter extendido de las familias favorece la formaci de micronegocios agrícolas y no agrícolas y la participaci laboral en ellos de las esposas, particularmente de las mayores y con baja escolaridad, que dificilmente podrían insertarse en actividades asalariadas bien remuneradas. De igual forma, permite esa inserci laboral femenina el que los invernaderos y los sitios de comercializaci se ubican cerca de las viviendas y que este tipo de labores no asalariadas son las que permiten combinar la actividad econica con cargas domésticas. 
Es de reiterar que la casi totalidad de las mujeres dedicadas al invernadero no perciben ingresos por su trabajo, de ahí que si bien el invernadero y el pequefto negocio favorecen la participaci laboral femenina, no necesariamente permiten mejores condiciones de ingreso, especialmente en la actividad agrícola. Este fue uno de los hallazgos importantes de la investigaci, pues se tiende a considerar que el acceso a recursos econicos es el indicador más significativo de una posible autonomía de las mujeres y en este caso no obtienen ingresos. Es notable también que las esposas que trabajan en la producci familiar del invernadero están entte las que tienen las jornadas de trabajo más largas, sumando las horas de carga laboral y las que dedican al trabajo doméstico. Sin embargo, en una abrumadora mayoría no acceden a más recursos propios que las esposas inactivas. 
En lo que se refiere a la actividad econica y doméstica de los esposos y las esposas, otro de los aspectos relevantes encontrados es que al comparar las características de la participaci econica entre ellos, mientras las mujeres se concentran más en las actividades agrícolas y no asalariadas no agrícolas, los hombres lo hacen en las asalariadas. Es posible que esta inserci diferenciada en el ámbito laboral se relacione con lo ya referido, sobre la facilidad que da a las mujeres este tipo de actividades en negocios familiares, que incluyen el comercio, para combinar las labores del hogar con la actividad econica. Aun cuando no reciban ingresos, manejan dinero, salen de su hogar, compran y venden y están en permanente contacto con personas que no pertenecen a su hogar. Únicamente las mujeres jenes y con mayor escolaridad que el promedio se insertan en trabajos asalariados. 
Entre los esposos y las esposas que se dedican a la actividad del invernadero existen las mayores diferencias los ingresos; la casi totalidad de las mujeres no recibe ingresos, mientras que un tercio de los hombres obtienen seis salarios mínimos y más, y casi la mitad cuentan con 4 a 6 salarios mínimos. Dicha situaci los convierte, en relaci con los esposos de las otras actividades, como los que más ingresos reciben, por lo que se puede afirmar que para ellos en lo personal la actividad del invernadero resulta rentable, pero no lo es para sus esposas. Con estas mujeres sucede entonces lo que han selado diversos estudios sobre los negocios familiares: que no permiten el acceso a ingresos propios para las mujeres, como ocurre en otras actividades. En contraste con las que trabajan en invernaderos, las mujeres asalariadas y no asalariadas no agrícolas casi siempre reciben ingresos por su trabajo, pero mientras las primeras disponen de parte de esos ingresos para su uso personal, las segundas los aportan íntegramente al hogar. 
Al observar lo que sucede en relaci con las jornadas de trabajo, sumando las horas dedicadas a actividades productivas y econicas se obtiene que, independientemente de la actividad econica, la casi totalidad de las esposas dedica más de 60 horas semanales al trabajo doméstico. Entre las esposas econicamente activas sobresalen las mujeres dedicadas al invernadero y las de actividades asalariadas, donde la casi totalidad dedica más de 60 horas al trabajo doméstico. En el caso de los esposos, en general no dedican muchas horas al trabajo doméstico, aunque sobresale ligeramente la colaboraci de los ocupados en las actividades no asalariadas no agrícolas, entre quienes una cuarta parte dedica de 35 a 59 horas semanales a las labores del hogar. Se debe destacar que si bien existe poca vinculaci de los esposos con las actividades de la casa, hay una pequefta proporci que colabora en el cuidado de los hijos. Al sumar las horas trabajadas en las actividades econicas y las dedicadas al trabajo doméstico se observa que, en general, la carga de trabajo de las mujeres es mayor que la de los hombres. Entre los varones, quienes tienen mayores jornadas de trabajo son los dedicados al invernadero. 
En los hogares de San Luis, subsisten pesadas cargas de trabajo independientemente de la actividad desarrollada. La situaci tiende a ser mucho más desventajosa para las mujeres, quienes tienen dobles y triples jornadas de trabajo. Cerca de la mitad de las mujéres del pueblo desempen una actividad econica y eso no las exime de largas horas de trabajo doméstico y en el caso de las que trabajan en los invernaderos, en su mayor parte no les significa recibir un ingreso. 
Hasta este punto del análisis y en relaci con las interrogantes que dieron origen a esta investigaci, los resultados parecen sugerir que los micronegocios agrícolas que utilizan a las esposas como mano de obra familiar consisten en una opci econica adecuada para la familia y sobre todo para los varones jefes de hogar, pero no contribuyen a la equidad de género, pues las esposas incrementan su carga de trabajo pero no aumentan su acceso a ingresos. 
El timo aspecto analizado en la investigaci fueron dos indicadores de la autonomía femenina: la toma de decisiones y la libertad de movimiento de las mujeres esposas. Para tal fin, se trabajinicialmente desde la estadística descriptiva para tener una primera percepci del comportamiento de los datos. 
La toma de decisiones y la libertad de movimiento de las esposas desde el análisis descriptivo, indicaba, que en general las mujeres del pueblo tienen un amplio margen de decidir (decir la tima palabra) sobre compra de la comida, de bienes, salir de paseo y los aspectos relacionados con los hijos, pues entre el 80 y el 90% de ellas dicen que tienen la tima palabra en esas decisiones. En cambio, tienen muy pequefto margen para decir la tima palabra sobre tener relaciones sexuales y tomar anticonceptivos. A su vez, las mujeres de San Luis dicen tener libertad de movimiento para salir de compras, a la clínica y para ir a visitar parientes, mientras que esa libertad es más restringida cuando se trata de salir a trabajar o de participar en alguna asociaci. 
Esta distribuci es muy sugerente en cuanto a las relaciones de género que prevalecen en el pueblo, pues muestran la persistencia de control sobre la sexualidad de las mujeres y sobre su libertad para trabajar y para asociarse. En cambio, gozan en general de mayor autonomía para hacer compras, educar a los hijos, visitar parientes, amigas e ir a la clínica. 
A pesar de que las respuestas de las mujeres fueron muy homogéneas y que sus grados de autonomía parecen muy semejantes, se tratde observar, si para el 10% o 15% de las mujeres que decían no tener esos márgenes de decisi, o para aquellos aspectos en que necesitan negociar o pedir permiso, aumentaba la autonomía por el hecho de trabajar. En el primer caso, para las esposas del pueblo el tener edades mayores ( 50 aftos y más) pero en especial, el estar dedicadas a alguna actividad econica, parecía favorecerles una mayor capacidad para toma de decisi si se comparaba con las que eran inactivas. En segunda instancia, la presencia de un negocio familiar, en el caso de las de invernadero y las no asalariadas no agrícolas, parecía favorecer una mayor libertad de movimiento que las asalariadas, lo que se asociaba con el hecho de que los procesos de comercializaci determinaban salir más fácilmente de los hogares. La capacidad de los micronegocios agrícolas de emplear a las mujeres mayores y de baja escolaridad parecía tener, seg el análisis estadístico descriptivo, un efecto positivo sobre la autonomía, aunque aumente su carga de trabajo y no mejoren sus ingresos. 
Una vez analizados los índices de la toma de decisiones y la libertad de movimiento desde la estadística descriptiva, se decidihacer un análisis estadístico más refinado de la situaci de las esposas, por lo que se emplean modelos de regresi logística con el objeto de tener resultados más consistentes. 
Para la toma de decisiones (sobre quien tiene regularmente la tima palabra) se llega un modelo de regresi logística donde la variable dependiente fue "donde vivir". Se encuentra que la variable explicativa que sale significativa, es la edad mayor (50 y más as). Dentro de las variables que no salieron significativas estaba el trabajo extradoméstico y la escolaridad, que en el análisis descriptivo sí lo había sido. Una explicaci para esta situaci puede ser el hecho de que la asociaci que antes se le atribuía al trabajo tenía que ver con el posible efecto de otra variable, que para el caso parecía ser la edad. Además de esto, hay que considerar lo homogénea de la poblaci entrevistada y la homogeneidad de sus respuestas a la preguntas sobre autonomía. Debe destacarse que en la regresi todas las variables sí están controladas, por lo que la asociaci que se establece permite ver el efecto real de la variable explicativa, que para este caso es la mayor edad. 
En lo que se relaciona con la libertad de movimiento se obtuvo un modelo para la variable dependiente libertad para "visitar parientes". En este caso se observa un efecto significativo de la condici de actividad en donde las activas parecen tener más libertad de movimiento que las inactivas. Al comparar el tipo de actividad, se observa que las esposas dedicadas a actividades no asalariadas y al invernadero parecen ser las que más facilidad de movimiento tienen respecto de las asalariadas y en especial de las inactivas. Tal situaci muestra que el trabajo y, en especial las actividades asociadas al comercio, tienden a relacionarse con mayor movilidad, lo cual corrobora los resultados del análisis descriptivo. 
En términos generales, es de destacar que factores como la edad y la actividad econica parecen estarse relacionando con una mayor toma de decisiones y libertad de movimiento en este 
contexto de agricultura urbana. En este sentido, pareciera que las mujeres jenes no cuentan todavía con mayores posibilidades de autonomía respeto a las edades adultas y mayores, como ocurre en otros contextos. De igual manera, el que las actividades relacionadas con el comercio muestren mayores posibilidades de movilidad parece mostrar que la participaci laboral en estas actividades se relaciona positivamente con más libertades que en el caso de las asalariadas y en especial las inactivas. Al respecto, hay que considerar también que en este tipo de actividades es en donde prevalecen formas de organizaci familiar de carácter extenso que tienden a favorecer esta mayor libertad de movimiento por la presencia de otras mujeres que cuidan de los niftos pequeftos. 
Es necesario considerar que en los invernaderos, la divisi sexual del trabajo intrafamiliar, los hombres tienden a ser responsables de las tareas más prestigiosas y que los involucran fuera de la casa, como los contactos y los intercambios de cantidades importantes de dinero, mientras las esposas y los niftos son "ayudantes" que realizan mucho del trabajo en la casa y son subordinados en la actividad econica y no perciben ingresos. En este sentido, las normas sociales y valores que dan énfasis a la subordinaci, parecen dificultar la posibilidad de que las mujeres de estos negocios familiares agrícolas puedan percibir ingresos y disponer de ellos, lo que generaría un efecto positivo sobre su autonomía. Sin embargo, el análisis estadístico realizado sugiere que el hecho de trabajar, y el hecho de hacerlo en esta actividad que incluye el comercio, tienen un efecto positivo sobre algunos indicadores de toma de decisi y libertad de movimiento. 
La presente investigaci quiso abordar la explicaci desde un contexto de agricultura urbana, de lo que ocurría con las posibilidades de los micronegocios agrícolas para generar alternativas al empleo asalariado y sobre la participaci laboral y la autonomía femenina. El dar nuevos resultados empíricos sobre los hogares en este tipo de contextos constituye de por si un aporte para la investigaci social y, en especial, para la sociodemografia de la familia. Asimismo, este trabajo espera haber aportado elementos en la explicaci de la influencia de la dinámica laboral en la autonomía femenina. 
Hay aspectos que requieren de una mayor profundizaci en futuros trabajos. Por un lado, hay abundantes indicios de que en estos contextos de agricultura urbana lo sociocultural está incidiendo en la autonomía femenina. Hay que seguir estudiando hasta qué punto las mujeres en las unidades productivas familiares o peques negocios tienen acceso a recursos y cuáles factores favorecen que puedan disponer libremente de ellos. Es necesario ahondar sobre la posici de las mujeres en estas actividades familiares debido a que las consecuencias de estas labores para las mujeres dependen entre otras cosas: del proceso de mando, la dinámica del negocio, el control de los medios de producci, la asignaci de trabajos y la distribuci de recursos. 
Otro aspecto que se debe seguir estudiando es la relaci existente entre la familia y la organizaci comercial, ya que constituye una excelente herramienta analítica para entender la organizaci y funcionamiento de este tipo de negocios. De igual manera, hay que considerar las variaciones en la estructura y funcionamiento de estas unidades productivas familiares relativas a los contextos socioculturales y los sistemas de organizaci de los hogares. 
De otra parte, es claro que entre otras cosas falta mayor investigaci sobre la participaci laboral de la mujer en los distintos tipos de unidades productivas; se puede comparar su situaci entre los micronegocios agrícolas de carácter familiar y los que no lo son. Se debe dar cuenta de los procesos de negociaci y conflicto; analizar los efectos de estos procesos de organizaci productiva sobre las relaciones familiares y de género y también sobre la presencia de la jefatura femenina; las relaciones ínter genéricas e intergeneracionales; el impacto de la migraci sobre las transformaciones laborales de las mujeres en contextos de agricultura urbana y en actividades familiares agrícolas así como no agrícolas; por timo, la valoraci que tienen las mujeres y los hombres de su trabajo y la que tienen ellos sobre la labor de las mujeres. 
Los interrogantes planteados permiten observar que es mucho lo que hace falta investigar sobre los contextos de agricultura urbana en general y sobre problemáticas como la participaci laboral y la autonomía femenina en particular. Por ello mismo, este es un campo en el cual las ciencias sociales y, la demografia en especial, tienen mucho que aportar y sobre lo que pueden hacer contribuciones importantes. Así, el presente trabajo de tesis quiso dar más pautas interpretativas para aquellos investigadores interesados en los estudios de género, la participaci laboral y la autonomía femenina así como sobre las unidades productivas familiares y micronegocios en contextos de agricultura urbana. En esta medida, más que haber querido abordar todas las posibilidades explicativas, se pretende haber aportado algunos elementos para una mejor comprensi del problema. En especial, la presente investigaci sugiere analizar con cuidado los programas y políticas que promueven el desarrollo de micronegocios agrícolas con participaci femenina. En un contexto como el de San Luis, este tipo de negocios parecen incrementar las cargas de trabajo de las mujeres sin mejorar sus ingresos monetarios y si bien parecen influir positivamente en su autonomía, el margen de influencia es peque porque se trata de contextos donde las mujeres parecen gozar, en general, de capacidad para tomar algunas 
decisiones y de cierta libertad de movimiento. 
ANEXOI METODOLOGÍA DE LA ENCUESTA 
En la encuesta que se realizen San Luis se decidiaplicar el Método del Muestreo Irrestricto 
Aleatorio, -que considera a cada vivienda como un elemento posible de la muestra-entre otras 
razones por que: 1) al seleccionar una muestra disminuía el costo y el tiempo del trabajo en 
campo1, y daba referencia sobre el comportamiento general del feneno que se estaba 
investigando; 2) producía un límite de error tan pequefto para el error de estimaci como el que 
se presenta generalmente en cualquier otro método, 3) finalmente, por que se partidel supuesto 
de que el comportamiento de los integrantes de los hogares de la comunidad era muy similar 
entre si, al igual que sus características y comportamiento social. 
Para estimar la proporci2 de hogares con invernadero atendido por una mujer, se ocup
una confiabilidad3 del 95% y un límite para el error absoluto de estimaci4 de 0.045 de 
precisi y un error relativo5 de 9%, lo que dio por resultado un tamafto de 183 hogares.' Si se 
deseaba reducir el error de estimaci relativa al 5%, al mismo grado de confianza se tendría que 
haber reducido el error absoluto a 0.025 y elevar el nero de encuestas a 3767• 
1 Para operacionali:zar el trabajo en campo se partidel marco georeferencial, del AGEB 052-7 San Luis Tlaxialtemalco, en donde existen 708 viviendas las cuales fueron enumeradas, para cuando se realizel proceso aleatorio se supiera cuáles residentes de las viviendas correspondfa entrevistar. 2 El Conteo de Poblaci y Vivienda 1995, realizado por el Instituto Nacional de Estadistica Geografla e lnfonnática (INEGI), captpara el AGEB 052-7 San Luis Tlaxialtemalco una proporci de viviendas con actividades agrarias de 46.8%, para este caso y de manera conservadora se tomla proporci del 500/4, es decir, se considerque en la mitad de las viviendas se tenían labores relacionadas con el ámbito agrario. 3 Al seleccionar el 95% de confiabilidad se hacia referencia a que dentro de la selecci de viviendas, de cada 100 que se seleccion95 viviendas tenia las caracterfsticas que se buscaban y que se iba a tener respuestas que ayudarfan a conocer la problemática del estudio. 4 El error absoluto se definicomo la diferencia de la aproximaci que tenemos entre el valor de la proporci de viviendas que posefan la caracterfstica de tener actividades agrfcolas p = 0.5 y la holgura que le damos para la predicci, es decir, nuestra aproximaci no podfa salirse del intervalo (0.455, 0.545), por lo que dio una distancia de 0.045. ' El error relativo se midien relaci al valor fijo de nuestra proporci 0.5, es decir 0.045/0.5 =0.09 o del 90/4. 6 La encuesta se hizo sobre 185 hogares. 7 Si se hubiese decidido tener más informaci con mayor exactitud se hubiese tenido que entrevistar a los residentes de 376 viviendas, con lo cual nuestra aproximaci al parámetro de proporci hubiese sido menor, el intervalo de fluctuaci variarla entre (0.475, 0.525) dando un error absoluto de 0.025 y un error relativo de 0.02SIO.S =O.OS o 5%. Sin embargo, se optpor el menor nero de encuestas al so perder un 4% de exactitud sin perjudicar la confiabilidad del 95%, asf, tendrfamos la misma cantidad de infonnaci de los miembros de los hogares donde 
" 
Además, se definiel e"or de estimaci como 18 -8 1, sin embargo, no se puede establecer que un estimador observado estará dentro de una distancia específica de 8, pero sí se puede, al menos aproximadamente, encontrar un límite para el error determinado por B, tal que: 
" P( l 8 -8 1< B ) =1 -a 
para cualquier probabilidad deseada 1 -a, donde O < a < 1, y si 8 tiene una distribuci acampanada, entonces B = 7.aaae, donde 7.a12 es el valor que separa un área de a/2 en la cola del lado derecho de la distribuci normal estándar. Si 1 -a = 0.95, entonces z.o.025 = 1.96, o sea aproximadamente 2. 
Con la informaci que se muestra en las tablas siguientes se trabajpara encontrar el tamafto de muestra representativa, al 95% de confianz.a. 
Npq n=-------­(N -1) (B2 /4) + p q 
Donde: 
N = Total de las viviendas en estudio; 
p = Proporci de viviendas con invernadero; 
q = Proporci de viviendas sin invernadero; 
B = Límite para el error de estimaci; 
n = Tamafto de la muestra seleccionada. 
708(0.5)(0.S) n=-------------­(708-1) {(0.045)2 /4) + (0.5)(0.S)} 
n=183 
existe actividad agrícola y, al mismo tiempo, se ahorraba casi un 500/4 de material en: cuestionarios, levantamiento, codificaci, captura y procesamiento. 
El estimador de la proporci poblacional p estuvo dado por: 
A 
1 • 
p=-~Y,
N ,•. 
p =0.5 Valor estimado de la proporci de viviendas con invernadero. La variama estimada de p es: 
/\ /\ 
V(p) = [(p q) / (n-l)][(N -n) /N] =[(0.5)(0.5) / (183 -1 )] [(708 -183) / 708] =0.001016617 
El límite para el error absoluto de estimaci de 0.0045 y el relativo de 9%: 
/\ /\ 
2 vV(p) =0.064 
Dio por resultado un intervalo de confiama de las viviendas con invernadero a un nivel de confiama del 95% y con un límite de error relativo del 9%, como se muestra abajo: 
/\ /\ /\ 
p±2 vV(p) 
/\ 
0.436 < p =0.5< 0.564 
ANEXO 11 
EL COLEGIO DE MÉXICO DOCTORADO EN ESTUDIOS DE POBLACIÓN 
ENCUESTA PARA ELABORACIÓN DE TESIS DE GRADO 
PARTICIPACIÓN LABORAL Y AUTONOMIA FEMENINA: EL CASO DE LA ACTIVIDAD PRODUCTIVA FAMILIAR DEL INVERNADERO EN EL PUEBLO DE SAN LUIS TLAXIAL TEMALCO EN XOCHIMILCO (D. F., MÉXICO). 
N. DEL CUESTIONARIO---
Responsable: Fernando Neira Orjuela, candidato a Dr. En Estudios de Poblaci de El Colegio de México 
NOMBRE ENTREVISTADOR FECHA NOMBREENCUESTADA(O) _____________________TEL__________ 
PuEBLO: SAN LUIS TLAXIALTEMALCO CALLE Nº EXT ENTRECALLES________________Y___________________ 

CAIIAcntdsn N l.A VIVIIENDA 
(Lea y cr.,u:e ll1IQ ~ . 
l. ¿Esta vivienda es... l. Rentada 2. Prestada 3. Propia 4. Otro ¿Cuál? __________ 9.NR  
2. ¿De qué material es la mayor parte de las paredes de su vivienda? 1. Lámina de cart 2. Madera 3. Lamina de asbesto o metálica 4. Adobe 5. Ladrillo, piedra o cemento 6. Otro ¿Cuál? __________ 9.NR  
3. ¿De qué material es la mayor parte del piso de su vivienda? l. De tierra 2. De otro material 9.NR  
4. ¿La vivienda tiene agua entubada? l. Si 2. No 3. Otro ¿Cuál? __________ 9.NR  

5. ¿El agua está ... 
1. 
Dentro de la vivienda ( cocina, ba o en alg otro cuarto)? 

2. 
Fuera de la vivienda pero si dentro de la 


vecindad o terreno? 9.NR 
6. La vivienda tiene: 
l. Tubería de drenaje 
2. 
Desagua a fosa en la tierra 

3. 
Desagua al canal 

4. 
Conectada a la red plica 

5. 
Fosa séptica 

6. 
Otro ¿Cuál? _________ 9.NR 





2 3 4 
s 
6 
7 
8 
9 10 
11 12 
OBSERVACIONES 
1 1 1 1 1 
1 1 1 
1 1 
1 2 2 2 2 2 2 
2 
2 2 2 2 
1 1 1 1 1 
1 
1 1 1 1 1 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
3 3 3 3 3 3 3 3 
3 
3 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 
1 1 1 1 1 1 1 
1 
1 1 
1 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 
s s s s s s s s s s s 
6 6 6 6 6 6 6 6 
6 
6 6 
226 

1 2  2  2  2  1  2  2  2  2  2  3  4  
2 2  2  1  2  2  2  2  2  2  2  3  4  
3 2  2  1  2  2  2  2  2  2  1  2  3  4  
4 1 2  2  2  2  2  2  1  2  2  1  2  3  4  
s 1 2  2  2  2  1  2  2  2  2  2  3  4  
6 2  2  2  2  1  2  2  2  2  2  3  4  
7 2  2  2  2  2  2  2  2  2  3  4  
8 2  2  2  2  2  2  1  2  2  2  3  4  
9 1 2  2  1  2  2  2  2  1  2  2  2  3  4  
10 1 2  2  1  2  2  1  2  2  1  2  2  2  3  4  
11 1 2  2  2  2  1  2  2  1  2  1  2  2  3  4  
12 1 2  2  2  2  2  2  2  1  2  2  3  4  
OBSERVACIONES  




2?7 

4 
s
2 
3 
6 
2 
3 4 
s 
6 
7 
8 
9 10 
11 
12 
OBSERVACIONES 
1  2  3  4  s  6  7  
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  2 2 2 2 2 2 2 2 2 2  3 3 3 3 3 3 3 3 3 3  4 4 4 4 4 4 4 4 4 4  s s s s s s s s s s  6 6 6 6 6 6 6 6 6 6  7 7 7 7 7 7 7 7 7 7  
228  





1 
4 
7
2 
3 
5 
6
1 
2 
2 
3 
4 
5 
6 
7
1 
3 
2 
4 
6 
7
1 
3 
5 
4 
6 
7
1 2 3 4 5 
5 
7
1 2 3 4 5 
6 
6 
1 2 3 4 5 
6 
7 
7 
1 2 3 4 5 
6 
7 
8 
1 2 3 4 5 
6 
7 
9 
7
1 2 3 4 5 
6 
10 
6
1 2 3 4 5 
7 
11 
6
1 2 3 4 5 
7 
12 
1 2 3 4 5 6 7 
0BSERVACIONES 
230 












1 4 
s 
6 72 
3
2 
2 
s
4 
6 72 
3
2 
3 4 
s 
6 72 2 3 
4 
2 2 3 4 s 6 7 s 

2 2 3 4 s 6 7 

6 
2 2 3 4 s 6 7 

7 2 2 3 4 s 6 7 

8 
2 2 3 4 s 6 7 

9 2 2 3 4 s 6 7 

10 2 2 3 4 s 6 7 11 2 2 3 4 s 6 7 12 1 2 2 3 4 s 6 7 



OBSERVACIONES 
231 

232 

4 
s 
6 
7
2 
3
1 
2 
4 
s 
6 
7
2 
3
1 
3 
4 
s 
7
6
1 2 3 
4 
4 
s 
6 
7
1 2 3 
s 
4 
s 
6 
7
1 2 3 
6 
s
4 
6 
7
1 2 3 
7 
4 
s 
7
1 2 3 
6 
8 
4 
s 
7
6
1 2 3 
9 
4 
s 
6 
7
1 2 3 
10 
6 
7
1 2 3 4 s 
11 
1 2 3 4 s 
6 
7 
12 
1 2 3 4 s 
6 
7 
OBSERVACIONES 
233 

2 
3 
4 
5 
6 7 
8 
9 10 
11 
12 
0BSERVACIONES 
1 1 1 1 1 1 
1 1 1 
2 2 
2 2 2 2 2 2 2 2 2 
3 3 
3 3 3 3 3 3 3 3 3 
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 

s s s s s s s s s s s 
6 6 6 6 6 6 6 
6 
6 6 6 

OD 
so. ¿Quién es el responsable del negocio familiar? 
!~ 
46. ¿Además de su vivienda tienen otros terrenos? 
l. Si. 
2. No a. (Pase a 48) 9.NR 



OBS-------------­
47. ¿Qué tipo de terrenos? 
1. 
Chinampas 

2. 
Chinampas con invernaderos 

3. 
Chinampa( s) y terreno(s) en el cerro 

4. 
Terrenos en otro pueblo o Estado 


S. Otro ¿Cuál?_________ 
6. Ninguno 9.NR 
OBS-------------­
9.NR S1. ¿ Cuánto tiempo hace que tienen el negocio familiar? l. Afios 2. Meses 9.NR 52. ¿ Quiénes trabajan en el negocio familiar?  ~  ....._, '  ·­ 
9.NR 53. ¿Cuántas horas diarias dedican al negocio familiar? 9.NR 54.¿El negocio familiar está en la misma casa ? l. Si 2. No SS. ¿Quién maneja el dinero del negocio?  '  ~ JJ  , , .. -,• . - 

9.NR 56. ¿En qué se emplea el dinero del negocio familiar?  .. '  
.•  

48. ¿Aparte de tener ( o no) tienen alg tipo de negocio tienda, taller, etc.? l. Si 2. No ___. (salte a 57) 9.NR  estos terrenos familiar como  
49. ¿Qué tipo de negocio?  

~ 
9.NR 
0BSERVACIONES GENERALES 
OD 

DELI R D RO 
ci) 
57. ¿Tienen terreno(s) con invernaderos? 
l. Si ¿Cuántos ________ 
2. No • (salte a 72) 9.NR 
58. ¿Cuántas naves? 
9.NR 
59. ¿Su(s) terreno(s) con invernadero está(n) ubicado(s) en el mismo sitio donde viven? 
l. Si 
2. No 
9.NR 
60. ¿Qué área en m cubre su(s) terreno con invernadero(s)? 
9.NR 
61. ¿Co lo adquirieron? 
1. 
Herencia, 

2. 
Renta 

3. 
Compra 

4. 
Compra-renta 


5. Otra 
9. N R 
62. ¿Desde cuándo lo(s) tiene(n)? 
l. Meses 2. 
Aftos-------­
9.NR 
3. ¿ Qué tipo de plantas ornamentales producen principalmente? (escribir en orden de importancia) l. 2. 3. 4. 9. NR  
64. ¿Cuántas aproximadamente por temporada? (escriba seg orden de respuesta anterior) l. 2. 3. 4. 9.NR  
65. ¿Contratan peones para trabajar en el invernadero? l. Si ¿ Cuántos? 3. No • (Pasea67) 9.NR  
66. ¿Los contrata?: l. Diario 2. Por temporada 3. Por mes 4. Otro ¿Cual? 9.NR  - 
67. ¿ Cuántos familiares trabajan o ayudan en el invernadero? 9.NR  
68. ¿Quiénes son los que más trabajan o ayudan? 9.NR  

l. P R I IP E PRO o PROJc11 o D lini" RO  
70. ¿Qui'ne participan de la actividad productiva en u invernadero, cuánto día y cuánta hora? (Lea y cruce las opcio11es)  
,-... °' '° '-' e:: '° ch ~ ~ o z  Compra de insumos (70_01)  Preparaci del invernadero ochinampa (enlodar almácigo) (70 02)  Siembra (trasposici de esquejes) (70_03)  Riego (70_04)  Cuidado de la planta (70_05)  Transplante (70_06)  Acarreo (70_07)  Venta menudeo (70_08)  Venta mayoreo (70_09)  
Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Horas (2)  
1  
2  
3  
4  
s  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
13 (peones)  
OBSERVACIONES  


237 238 
,l. 1 I IÓ D L B JODO I O  
~-..._,,"' = '0 "'So ~ ~ o z  72. ¿Qui 'nen ta ca a fr cuent mente ... (Lea y cruce las opciones)  
Cocina? (72_1)  Limpia la casa? (72_2)  Lava los trastes? (72_3)  Hace las compras de la comida? (72_4)  Lava? (72_5)  Plancha? (72_6)  Cuida o cuidaba los niftos y/o supervisa(b a) las tareas? (72 7)  Lleva(ba)a los nios a la escuela? (72_8)  Se encarga de las ancianas y los ancianos? (72_9)  Se encarga dela construccino de las reparacione sde la casa? (72 10)  Hace los trámites (pago de cuentas, etc.)? (72_11)  
Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Hons (2)  Dfu (1)  Hons (2)  Dfu (1)  Hons (2)  Dfas (1)  Hons (2)  Dfas (1)  Hons (2)  Dfas (1)  Hons (2)  Dfas (1)  Hons (2)  Dfas (1)  Hons (2)  Dfas (1)  Horas (2)  Dfas (1)  Hons (2)  
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
 
13 Emp  
OBSERVACIONES  

XIII. To DEDECI 10 E 
74 ¿En e ta casa quién tiene regularmente la tima l!alabra obre ... (Lea y cruce la opcione ~ 
Quehacer 
Cuántos
Disciplinar 
Sobre
Si se 
Sobre la 
Co se 
La 
Donde
La 
hijos
cuando los 
a los hijos 
los
compra 
vivir o 
sale de 
educaci
gasta o compra 
' 
Cuándo
Si se 
tener
usan 
hijo(as) se 
relacion ael 
permiso 
tener? 
anticonco hijas?
paseo? 
deloseconorniz de la de bienes cuando (74_11)(74_8) eptivos 
es dinero de 
(74_6) s de los enfennan?
important nis?
comida? 
mudarse (74_10) 
sexuales este 
hijos, ?es(un ? hr~as.? 
(74_12 
? hogar? 
(74_5) (74_7)refrigerad 
(74_13) muebles, etc.)? (74_2) 
(74_9)(74_3) or, los 
(74_4) 
,-... 
" ~ 
..._,,, e: 
,o tib 
~ ~ 
o 
z 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Si la mujer­esposa ama de casa (debería) o tiene (tendría) que trabajar? 
(74_1) 
OBSERVACIONES 
239 

















80. ¿Si quiere pertenecer a alg a
3. So avisa? 
asociaci ( de vecinos, religiosos, de 
4. No pide permiso, ni negocia, ni 
~ 
~
mujeres, políticas) 
avisa? 
1. Pide permiso? 
5. Lo hace a escondidas? 
75. ¿Si la mujer-esposa-madre 
2. Negocia?
6. No va sola? 
· ~~ _ 
familia de esta casa trabaja o quisiera 
7. Otro__________ 
3. So avisa? 
trabajar por un pago o remuneraci 
4. No pide penniso, ni negocia, m
9. NR 
tendría que. 
avisa?
78. ¿Si tiene o quiere ir a visitar a sus 
1. Pedir penniso ( al marido o a otro 
5. Lo hace a escondidas? 
parientes. 
miembro de la familia)? 
Otro
l. Pide penniso? 
2. Negociar con su marido o con 
9.NR
2. Negocia?
alg miembro de su familia? 
81. ¿ Cuáles decisiones no tomaba la 
3. So avisa? 
3. So avisar? 
mujer-esposa-madre de familia de 
4. No pide permiso, ni negocia, ni 
4. No pedir penniso, ni negociar, ni 
avisa? 
esta casa antes y ahora si? 
avisar? 
l. Sobre la casa
5. Lo hace a escondidas? 
5. Hacerlo a escondidas? 
2. Sobre el dinero y su gasto 
6. No va sola?
6. Otro__________ 
7. Otro__________ 
3. Sobre su vida personal 
9.NR 
9.NR 
4. Sobre su vida laboral 
76. ¿Si tiene que ir de compras. 
-
5. Sobre sus hijos 
79. ¿Si tiene o quiere visitar a las 
l. Pide permiso? 
6. Sobre el uso de métodos 
amigas.
2. Negocia? 
anticonceptivos
l. Pide penniso? 
3. So avisa? 
7. Otra
2. Negocia?
4. No pide permiso, ni negocia, ni 
.
9.NR
3. So avisa? 
' 
avisa? 
OBSERVACIONES GENERALES
4. No pide penniso, ni negocia, ni 
5. 
Lo hace a escondidas? 


avisa? 
6. 
No va sola? 

5. Lo hace a escondidas? 
7. Otro__________ 
6. No va sola? 
9.NR 
7. No tiene amigas? 
77. ¿Si tiene que ir a la clínica o al 
8. Otro__________ 
hospital 
1. Pide permiso? 
9.NR 
2. Ne ocia? 
ANEXOIII MODELO DE REGRESIÓN LOGISTICA 
No cabe ninguna duda que la regresi logística es una de las herramientas estadísticas con mejor capacidad para el análisis de datos en muchos campos de la investigaci. El objetivo primordial que resuelve esta técnica es el de modelar co influye en la probabilidad de aparici de un suceso categico, en presencia o no de diversos factores y el valor o nivel de asociaci de los mismos. En este sentido, definimos dos tipos de variables: 
• 
Variable dependiente: La variable dependiente es la que se quiere explicar a través de uno o varios factores que se llamaran variables independientes. 

• 
Variable independiente: Las variables independientes o covariables son aquellas que se considera influyen sobre un evento por lo que sus valores sirven para explicar la variable dependiente; en este caso particular el percibir o no inseguridad. Para este estudio se han elegido como variables independientes a aquellas que den características del individuo y del lugar donde vive. 


De muchos es sabido que este tipo de situaciones se aborda mediante técnicas de regresi. Sin embargo para nuestro caso, la metodología de la regresi lineal no es aplicable ya que ahora la variable respuesta so presenta dos valores, es decir es una variable dicotica que indica presencia o ausencia del atributo. 
Considérese una colecci de p variables independientes las cuales serán denotadas por el 
vector x = (x1,x2.,... , xP). Por el momento se supondrá que cada una de las variables es al menos 
escalada por intervalos. Si clasificamos el valor de la variable respuesta como O cuando no se 
presenta el suceso y con el valor 1 cuando sí está presente la media condicional debe ser mayor o 
igual que cero y menor o igual a uno, O s E(yIx ) S 1. 
Para simplificar la notaci, se usará la expresi n{x) = E(YIx) para representar la media condicional de Y dado x. La forma específica para el modelo de regresi logística que se empleará es la siguiente: 
Una transformaci de 1t(x) que será central en regresi logística es la transformaci logit. Esta transformaci se define, en términos de 1t(x) como sigue: 
La importancia de la transformaci es que g(x) tiene muchas de las propiedades deseables del modelo de regresi lineal. El logit, g(x) es lineal en sus parámetros, puede ser continuo, y puede tener rango de -co a +co, dependiendo del rango de x. 
Como podemos observar las X¡ i=l, ..... p son solo funciones de las variables independientes y igual que en modelo lineales puede haber cuadrados productos de las variables y las x pueden ser variables numéricas con muchos valores o bien k-1 indicadoras para cada variable categica con k categorías. 1 
ESTIMADORES 
Supgase que se tiene una muestra de n observaciones apareadas independientes {x¡,y) i = 1,2,... n. 
Para obtener los estimadores se deben resolver las siguientes ecuaciones de verosimilitud: 
~]y¡ -n{x¡)]=O 
i• I 
n 
rx¡;[Y¡ -n(xJ]= O, j =1,2, ... ,p 
i• I 
En este caso, la soluci de las ecuaciones requiere de métodos iterativos que pueden encontrarse en varios paquetes estadísticos. Si Pdenota la soluci de esas ecuaciones el valor ajustado para el modelo de regresi mtiple es: 
1t{x¡), esto es, el valor de la expresi en la ecuaci 
1 ePo+P1X1+P2X2···+PpXp 1r(x) =1--. .. _Í/Jo+P1X1 +P2X2-:::+ppx p -1 Po+P,X, +P2X2···+PpXp


+e +e 
calculado usando Py X¡. 
Los estimadores de las varian7.as y covarian7.as de los parámetros son obtenidos de la matriz de segundas derivadas parciales del logaritmo de la funci de verosimilitud. Esas derivadas parciales tienen la siguiente forma general. 
a2L(J3) º 
2 
-~ 2-=-rX¡;1t¡{l-1tJ 
Vt'j i• I 

a2L{J3) 
n 
M ~;v:t -= -i X¡jXiu 1t¡ (1-1t¡ 1 para j,U= 0,1,2,... , p 
vpJvt'u a• I 
donde 1t¡ denota a n(xJ. La matriz de (p+l) por (p+l) que contiene los negativos de los términos dados en las ecuaciones anteriores y será denotada como 1(13) y será llamada la matriz de informaci. Las varian7.as y covarian7.as de los coeficientes estimados son obtenidos de la 
1 En su mayorfa conocidas por su nombre en inglés "dummy" 
inversa de 1{13), que se denotará como L(p) =i-1(p). Excepto en muy pocos casos especiales no es posible obtener una expresi explicita para los elementos de L(J}). Se usará la notaci c, 2 (j\j) para denotar al j-ésimo elemento de la diagonal de esa matriz, el cual es la varianza de Pj, y a(J3 j, ~ u ) para denotar un elemento arbitrario fuera de la diagonal, el cual es la covarianza de 
Los estimadores de las varianzas y las covarianzas, serán denotados como L(J3), y son obtenidos evaluando L(J}) en P . 
Se usará ~2 {13 j) y c,{p j, Pu 1 j = 0,1,2, ... , p para denotar los valores en esa matriz. La gran mayoría de las veces se utilizarán solamente los errores estándar de los coeficientes estimados, los cuales se denotarán como: 
AJUSTE DEL MODELO 
Después de estimar los coeficientes, la primera revisi al modelo ajustado commente estará relacionada con verfficar la significancia de las variables en el mismo. Ello usualmente involucra la formulaci de hipesis estadísticas para determinar cuándo las variables independientes en el modelo están "significativamente" relacionadas con la variable resultado. El método para llevar a cabo esas pruebas es completamente general y difiere de un tipo de modelo a otro icamente en los detalles específicos. 
Una aproximaci a la prueba para significancia de los coeficientes de una variable en un modelo se relaciona a la siguiente pregunta. ¿El modelo que incluye la variable en cuesti dice más acerca de la variable resultado que un modelo que no incluye esa variable? Esta cuesti se responderá comparando los valores observados de la variable de respuesta con aquellos predichos 
por cada uno de los dos modelos; el primero con la variable en cuesti y el segundo sin ella. 
Si los valores predichos con la variable en el modelo son mejores, o más exactos en alg sentido, que cuando la variable no está en el modelo, entonces se dirá que la variable en cuesti es "significativa". Es importante notar que no se está considerando la pregunta de cuándo los valores predichos son una representaci precisa de los valores observados en un sentido absoluto (lo cual se conoce con el nombre de bondad de ajuste). 
La guía principal para asegurar la significancia del coeficiente estimado para la variable en cuesti será: Comparar los valores observados de la variable de respuesta y los valores obtenidos de los modelos con y sin dicha variable. En la regresi logística la comparaci de los valores observados y los predichos está basada en el logaritmo de la funci de verosimilitud. 
Para propitos de asegurar la significancia de una variable independiente se utiliz.ará la estadística siguiente: 
_ 21n[verosimilitud sin la variable]
0 verosimilitud con la variable 
Para el caso específico de una sola variable independiente es fácil mostrar que cuando la 
variable no está en el modelo, el estimador de máxima verosimilitud de Po es ~=~) donde 
=I y¡ , =I (1 -y¡) y el valor predicho es constante, ~ . En este caso el valor de la 
n1 n0 
n 
verosimilitud sin la variable es(~ r ( n: ry el valor de G queda detenninado como se 
muestra a continuaci: 





(~)tntr 
G-2In 
º
n1t¡ Yt (1 -1t¡) 
i• I 

Bajo la hipesis que p1 =O, la estadística O seguirá una distribuci ji-cuadrada con 1 grado de libertad. 
La regla de decisi es: recha7.ar = O con un nivel de significancia a si
H0 : p1 
Q > x:1-a,I) • 
Si se rechaz.a la hipesis nula se contará con evidencia convincente que la variable independiente es significativa en la predicci del resultado. Esto es una afirmaci de la evidencia estadística para esa variable, sin embargo, otros factores importantes que se deben de considerar antes de concluir que la variable en realidad es importante pueden incluir la pertinencia del modelo ajustado, así como también la inclusi de otras variables potencialmente importantes. 
Sin embargo, existe otra prueba, estadísticamente equivalente. Esta es la prueba de Wald. Los supuestos necesarios para esa prueba son los mismos que para la prueba de raz de verosimilitud, por tal semejanza es que se utili7.8.rá esta prueba para validar la aceptaci o no de una variable dentro de nuestro modelo. 
La prueba de Wald se obtiene comparando el estimador máximo verosímil del parámetro p1, y su error estándar. La raz resultante, bajo la hipesis que f3 1 =O, seguirá una distribuci normal estándar. 
La estadística empleada es: 
W=-~1 SB 1) 
La regla de decisi es: rechazar H0 : p1 = O con un nivel de significancia a si 
W > zt-a/ l O si W < 2ª12 •2 
La cual tiene una distribuci ji-cuadrada con p+1 grados de libertad, bajo la hipesis que cada uno de los p+1 coeficientes es igual a cero. 
ESTADiSTICAS DE BONDAD DE AJUSTE 
Los procedimientos para las pruebas de hipesis, en el plano conceptual son los mismos que en el caso de los modelos lineales, es decir planteando un modelo general o completo y uno reducido, y para ambos evaluar una medida del grado de ajuste de datos con el modelo en cada caso. Para los modelos lineales esa medida era la SC del error del modelo. 
n 2 
SCE = L(r; -f;) 
i=l 
Que compara los valores observados Y¡ con los estimados seg el modelo f; 
En el caso de los modelos logísticos las medias del grado de concordancia de datos con el modelo son la Ji-cuadrada de Pearson generalizada y la devianz.a. 
JI-CUADRADA DE PEARSON GENERALIZADA 
En regresi lineal, las medidas resumen de la distancia entre los valores ajustados y los observados, así como el diagntico del efecto de casos particulares en el ajuste, son funciones de los residuales definidos como la diferencia entre los valores ajustados y los observados, (y -j). 
Para enfatizar el hecho de que los valores ajustados en la regresi logística son calculados para cada patr de covariables y dependen de la probabilidad estimada para cada uno de ellos, se denotará al valor ajustado, f j, como: 

donde A(x j) es el logit estimado. 
Se iniciará considerando dos medidas de la diferencia entre los valores ajustados y los observados: Los residuales de Pearson y los residuales deviance. Para un particular patr de covariables el residual de Pearson se define como sigue: 

La estadística resumen basada en esos residuales es la estadística ji-cuadrada de Pearson, la cual se calcula como se muestra a continuaci: 

LADEVIANZA 
Por su parte, los residuales devi8117.a se definen como sigue: 

2 En algunos paquetes estadfsticos como SPSS se utilim la estadfstica W= {131/sE{J31))2 , la cual tiene una distribuci ji-cuadrada con un grado de libertad, para efectuar la prueba de significancia de los coeficientes. 
donde el signo es el mismo que el signo de (y; -m;1t;). La estadística resumen basada en los residuales devianza se conoce como devianza y se calcula de la siguiente forma: 
J 2 
D = ~ d(y;, 1t;) 
j-1 
PROPIEDADES 
El valor de la devianza decrece conforme el nero de parámetros aumenta; esto no sucede con la Ji-cuadrada. Por otro lado, es más sencillo interpretar la ji-cuadrada de Pearson que la devianza. Jennings (1986) y Davison (1989) sefialan que la devianza no es un indicador de la bondad de ajuste del modelo logístico. 
La raz es que la estadística suficiente S'=X'Y, es una funci uno a uno de /J y 0 2 
solo depende de los datos a través de /J .En otras palabras, en 0 2 no se compara a los datos con el modelo. La estadística ji-cuadrada esta exenta de este problema. So cuando los datos están agrupados y el modelo logístico es correcto, la distribuci asintica de la Ji-cuadrada y la devianza es una Ji-cuadrada con n-m grados de libertad. Empíricamente, se considera que el modelo logístico se ajusta a un conjunto de datos no agrupados si Ji-cuadrada de Pearson generalimda y la devianza son aproximadamente iguales a n-m. 
INTERPRETACIÓN DE COEFICIENTES 
La interpretaci de un modelo ajustado requiere la capacidad de extraer inferencias prácticas de los coeficientes estimados en el mismo. La cuesti fundamental es: ¿Qué indican los coeficientes estimados en el modelo acerca de las preguntas de investigaci que motivaron el estudio? La respuesta debe basarse en el hecho que los coeficientes estimados para las variables independientes representan la intensidad de cambio de una funci de la variable dependiente por unidad de cambio en la variable independiente. Así, la interpretaci involucra dos aspectos: Determinar la relaci funcional entre la variable dependiente y las variables independientes, y una definici apropiada de unidad de cambio para la variable independiente. 
El primer paso es determinar qué funci de la variable dependiente produce una funci lineal de las variables independientes. En el caso del modelo de regresi lineal es la funci identidad ya que la variable dependiente, por definici, es linear en los parámetros. En el modelo de regresi logística la funci es la transformaci logit, 

Para el modelo de regresi lineal el coeficiente que representa la pendiente P, ,es igual a la diferencia entre el valor de la variable dependiente en x + 1 y el valor de la variable dependiente en x para alg valor de x . Para demostrar esto, si y(x) = Po + P, x entonces de puede verificar fácilmente que P, = y(x + 1)-y(x). En este caso, la interpretaci de los coeficientes es relativamente directa, ya que representa un cambio en la escala de medida de la 
variable dependiente por unidad de cambio en la variable independiente. 
En el modelo de regresi logística P, = g(x + 1)-g(x). Por lo tanto, el coeficiente '31 representa el cambio en el logit resultante del cambio de una unidad en la variable independiente x ; así que, una interpretaci conveniente del modelo de regresi logística depende de la capacidad de dar significado a la diferencia entre dos logit. Se iniciarán las consideraciones de interpretaci de los coeficientes de regresi logística con la situaci donde la variable independiente es dicotica. 
V atores del modelo de regresi logística cuando la variable independiente es dicotica 
Variable independiente X  
x=l  x=O  
Variable  y=l  1t(l) =  ePo+P, .1+ePo+P,  1t(O) =  ePo Po l+e  
resultado Y  y=O  1l-1t(l)= -­t +ePo+P,  1l-1t(O)= l+e110  
Total  1.0  1.0  

Este caso no so es el más simple, sino que provee del fundamento conceptual para los demás casos. Supgase que x es codificada como O 1. Bajo este modelo hay so dos valores de 1t(x) y de forma equivalente dos valores de l-1t(x). Esos valores pueden situarse en forma conveniente en una tabla de 2 x 2 como se muestra en el cuadro anterior. 
Los momios del resultado para los individuos con x = 1 se define como [l :~l)] . De 
forma similar, los momios del resultado para los individuos con x = O se define como [ n(ol ) . 
l-1t o El logaritmo de los momios, como se definieron previamente, es llamado el logit y, en este caso 
. () { 1t(l) } l ) { 1t(O) }
set1eneque g 1 =In l-1t(l) y que g,o =In [l-1t(O)] · 
La raz de momios, denotada por 'I' , se define como el cociente entre los momios para 
x =1 y x =O , como se muestra en la siguiente ecuaci 1t(l) _ [l-1t(I)] 
(4.1)
'I'-1tO [I-1t(O)] 
El logaritmo de la raz de momios es: 

=g(l)-g(O) 
Ahora, usando las expresiones para el modelo de regresi logística mostrados en el cuadro 3.2.4.l se tiene que: 

Es decir que para la regresi logística con una variable independiente dicotica 
y la diferencia de logits es 
In('I') =ln(eP1 ) 
Este hecho concerniente a la interpretabilidad de los coeficientes es la raz fundamental del por qué el modelo de regresi logística es una herramienta analítica poderosa en la investigaci. 
La raz de momios es una medida de asociaci, la cual ha encontrado un uso amplio, indica que tanto más probable es que el resultado de interés se encuentre presente entre los individuos para los cuales x = 1 que entre aquellos para quienes x = O . 
ESTIMACIÓN DE RAZONES DE MOMIOS EN PRESENCIA DE INTERACCIÓN 
El termino confusor es utiliz.ado para describir una covariable que además de asociarse a la variable dependiente se asocia a otra covariable denominada factor de riesgo. 
Ausencia de Interacci 
o 25 •r 20 ! -e• 15 
10  
j  5  
.!  o  
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  

covarlable continua 
Una interacci puede tomar diversas formas, comencemos describiendo la parte donde ésta es ausente, pensemos en un modelo que contenga un factor de riesgo dicotico y una covariable continua, si la asociaci entre la covariable y la variable respuesta es diferente en cada nivel del factor de riesgo, entonces decimos que no hay interacci. Gráficamente, la ausencia de interacci produce un modelo con dos líneas paralelas, una por cada nivel del factor de riesgo. En general, la ausencia de interacci es caracteri7.8da por un modelo que no contiene términos de segundo o mayor orden en dos o más variables. 
Cuando una interacci está presente, la asociaci entre el factor de riesgo y la variable independiente difiere o depende de una sola forma en el nivel de la covariable, es decir, la covariable modifica el efecto del factor de riesgo. 
Interacci 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 
covarlable continua 
Cuando hay presencia de interacci, el estimador de la raz de momios para el factor de 
riesgo depende del valor de la variable con la que esté interactuando. En esta situaci, la " 
fmula para la raz de momios debe considerar ahora la correlaci entre las dos variables que interactn. 
Consideremos un modelo que contiene un factor de riesgo F, un conjunto de covariables X1,X2,..,x:......,X0 y x••F una interacci. El logit para este modelo en F=fy x•=x es: 

los momios para F=f1 versus F=fo con X constante en X=x son: 

la estimaci del logaritmo de los momios se obtiene remplaz.ando los parámetros en la ecuaci con sus valores estimados. 
El estimador de la varian7Jl de la expresi anterior es: 
2 
v~'l{F=f..,F=fo.X =x')=v"atiiY.-fof +v"a(/iJx'(r. -fo)] +2di{Á,ft,}'(r.-fo) 
En la mayoría de los paquetes estadísticos se estiman las variamas y covariamas de los parámetros estimados en el modelo. Uno de los estimadores tuvo que ser obtenido sustituyendo en la ecuaci 3 .11 para estimar la varianza del cociente de momios estimado. 
La interpretaci dada para la raz de momios está basada en el hecho de que en muchas ocasiones se aproxima a una cantidad llamada el riesgo relativo. Este parámetro será representado 
por 11 y es igual al cociente Í1)) , se sigue de ( 4.1) que 'I' "' 11 si [l -iOil "' 1. Esta aproximaci 
n,o l-1t 1 será válida cuando n(x) sea pequefto para x = 1 y x = O (Hosmer, David and Lemeshow, 1989). 
Sin embargo, para interpretar los resultados de los modelos logísticos lo mejor es 
averiguar directamente como cambian las n(x) al cambiar las poblaciones que se estudian. Para 
categorías se obtienen la medias de las n(x )en cada categoría de las variables independientes y 
para variables numéricas se observa con una gráfica el cambio de los valores de n(x) al cambiar 
la variable numérica Xw. En el caso de interacciones hay que obtener combinaciones de 
categorías o bien gráficas de contorno, o varias líneas para estudiar las n(x) en funci de una 
variable categica y otra numérica. Esto esta recomendado en el artículo de Rollin Brant 
"Digesting Logistc Regression Results"(Rollin Brant, 1996). 
Existe una excepci que es cuando el diseflo es de casos y controles, en este caso no es válida la estimaci de n(x). Entonces se deben usar los estimadores de las razones de momios. 
En modelos lineales un coeficiente de regresi parcial era el cambio en la media de las Y s al pasar de una poblaci con Xw• a una con Xw•+1 manteniendo constante las otras Xs. Siempre y cuando Xw no esté como funci de las otras Xs, por ejemplo cuando hay interacciones; así en el modelo lineal. 

Como en los modelos logísticos se substituye la media por el logaritmo natural del momio, una diferencia de logaritmos es igual al logaritmo del cociente. P;(Xu, X2;..X w *+1, X pi) * 
In -( * rPo+P1Xllj+ .. +Pw(Xwlj +1)+ ... +ppxplj
1 .P;. X1;,Xi;··Xw +l,Xp; menos 


P;(Xli, X2;..X w *+1, X pi) 1-.P;. Xli,Xi;··Xw *+1,Xp; 
In ________.........,_ = Pw P¡ Xli,X2;··Xw *,XP, 
1-P;_(X11,X2; • .Xw*,Xpi) 
Este es el logaritmo natural de la raz de momios de tener la propiedad con x•+1 contra x•, ajustada por todas las otras variables. Entonces el momio ajustado de tener la propiedad para la poblaci con x•+1 entre el momio de tenerla para la poblaci x•, manteniendo constantes las demás variables, es decir la Raz de momios ajustada es el exponente de la expresi anterior, 
P,(X 11 ,X21 •• X w + 1,X p1) 
-~-~ P;. X 1; , X 2; •• X w + 1, X pi es decir: P; _X 1;, X 2; •• X_w, X pt 1-P;. Xli,X 21 •• Xw,Xp; 
Como en realidad no depende del valor particular Xw•, podemos eliminar el valor particular y decir que es el momio de la propiedad indicada con uno en Yij al pasar de una poblaci con Xw a otra con Xw+1 
Esto es muy diferente a la Raz de riesgos o riesgo relativo o Raz de Prevalencias que es: 

Muchos paquetes dan estos exponentes y sus intervalos de confianm, como estimadores de razones de momios y sus intervalos de confianm. Muy frecuentemente se interpretan erreamente, ya que se usan como riesgos relativos o razones de prevalencia. Esto es una buena aproximaci icamente en aquellos casos en que ambas P con Xw•+1 y con Xw• son muy pequeftas, digamos menores de 0.1. Como se seftalsiempre es mejor despejar las probabilidades e interpretarlas. 
Un procedimiento aproximado para obtener intervalos de confianm para las Razones de Riesgo, a partir de los intervalos de confiama dados para la Raz de Momios, se reporta en el articulo"What 's the Relative Risk?: 'A Method o/Co"ecting the Odds Ratio in Cohort Studies o/ Common Outcomes" (Jun y Kai, 1998). 

RR= RM (1-Po)+ (PoRM) 
Se estima Po con el modelo ajustado, es decir es el valor de la probabilidad estimada en la poblaci de referencia, la del denominador en el RR; y se obtienen los valores de los limites de confianz.a para el RR al substituir los límites inferior y superior para la RM obtenidos con el paquete estadístico. (JMP da los límites de confianm para los lnRM de cada una de las variables independientes). 
Se puede extender el modelo logístico al caso en que se tienen tres o más categorías en la variable dependiente, en este caso se toma una categoría como la de referencia y se obtienen estimadores de los logaritmos naturales de las razones de probabilidades de las otras categorías sobre la de referencia con modelos lineales en las Xs. 
Hosmer y Lemeshow, en su libro "Applied Logistic Regresi6n" Wiley (1989), proponen una manera adicional a la de bondad de ajuste (lack of fit). La prueba consiste en ordenar los valores de P estimada y formar categorías que parten casi igualmente a los datos, por ejemplo con decíles u otros cuantíles, sumar los valores de P en cada categoría, ese será el valor de la frecuencia esperada en cada categoría, también sumar los ceros o unos de la variable dependiente (habrá que manejarla como numérica, en JMP), estas son las frecuencias observadas. Con esas K categorías se obtiene una Ji-cuadrada usual, como la suma de (O¡-E¡)2/E¡ , con K-2 gl. Si los datos quedan bien representados con el modelo, esta Ji-cuadrada debe no ser significativa. 
ANEXO IV CORRIDAS FINALES DE MODELOS DE REGRESIÓN 
1. TOMA DE DECISIONES DE DONDE VIVIR 
Resumen del procesamiento de los casos 
Casos no oonderados ª  N  Porcentaie  
Casos seleccionados  Incluidos en el análisis  143  100.0  
Casos perdidos  o  .o  
Total  143  100.0  
Casos no seleccionados  o  .o  
Total  143  100.0  

a. Si esté activada la ponderaci, consulte la tabla de clasificaci para ver el nero total de casos. 
Codificaci de la variable dependiente 
Valor oriainal 
Valor interno 
.00 
o 
1.00 
1 
Codificaciones de variables categicas 
Codificaci de oarémetros  
Frecuencia  (1)  (2\  (3\  
Actividad  Hogar/inactivo  35  .000  .000  .000  
mujer-esposa  Trablnv  59  1.000  .000  .000  
TrabAsal  26  .000  1.000  .000  
TrabNoasal  23  .000  .000  1.000  
Lugarde  Pueblo  85  1.000  .000  .000  
Nacimiento  Delegaci  13  .000  1.000  .000  
D.F.  21  .000  .000  1.000  
Otro estado  24  .000  .000  .000  
Tres niveles  primaria  48  1.000  .000  
ecolaridad  secundaria  47  .000  1.000  
prepaymas  48  .000  .000  
edade  Jenes (12-29 anos)  19  1.000  .000  
esposas  Adultas (30-49 anos)  81  .000  1.000  
Mayores (50 y más anos)  43  .000  .000  
edad hijos  oa 9 anos  54  1.000  .000  
10 a 19 anos  43  .000  1.000  
20 y más anos  46  .000  .000  
Tipo de familia  Nuclear  85  1.000  
Extensa  58  .000  

Bloque O: Bloque inicial 
Tabla de claslflcaclf•b 
Observado  Pronosticado  
donde vivir  Porcentaje correcto 
.00  1.00  
Paso o  donde vivir Porcentaje global  .00 1.00  o o  21 122  .o 100.0 85.3  

a. 
En el modelo se incluye una constante. 

b. 
El valor de corte es .500 


Variables en la ecuaci 
B E.T. Wald 
Paso O onstante 1.759 .236 55.465 1 

Variables que no estén en la ecuaci 
Puntuaci  al  Sia.  
Paso Variables EDADESPO  6.369  2  .041  
o EDADESP0(1)  4.991  1  .025  
EDADESP0(2)  .003  1  .960  
GRESTUDI  1.053  2  .591  
GRESTUD1(1)  1.051  1  .305  
GRESTUD1(2)  .305  1  .581  
LUGNACIM  3.194  3  .363  
LUGNACIM(1)  .062  1  .803  
LUGNACIM(2)  .804  1  .370  
LUGNACIM(3)  .374  1  .541  
TIPFAM(1)  .054  1  .816  
EDHJO  2.729  2  .256  
EDHJ0(1)  2.238  1  .135  
EDHJ0(2)  .026  1  .871  
ACTMUJES  1.280  3  .734  
ACTMUJES(1)  .102  1  .750  
ACTMUJES(2)  .012  1  .911  
ACTMUJES(3)  1.088  1  .297  
Estadlsticos globales  13.091  13  .441  

Bloque 1: Método =Introducir 
Pruebas omnlbua sobre loa coeficientes del modelo 
Chi-cuadrado  gl  Sig.  
Paso 1  Paso  13.944  13  .378  
Bloque  13.944  13  .378  
Modelo  13.944  13  .378  

Resumen de loa modelos 
R cuadrado  
-2 log de la  R cuadrado  de  
Paso  verosimilitud  de Coxy Snell  Nagelkerke  
1  105.378  .093  .164  

Tabla de claslflcaclf 
ObseNado  Pronosticado  
donde vivir  Porcentaje correcto 
.00  1.00  
Paso 1  donde vivir Porcentaje global  .00 1.00  1 o  20 122  4.8 100.0 86.0  

a. El valor de corte es .500 
Variables en la ecuaci 
B  E.T.  Wald  gl  Sig.  Exp(B)  
PjlSO  EDADESPO  4.660  2  .097  
1  EDADESP0(1)  -2.008  .958  4.393  1  .036  .134  
EDADESP0(2)  -.862  .792  1.184  1  .277  .422  
GRESTUDI  .022  2  .989  
GRESTUD1(1)  .079  .787  .010  1  .920  1.082  
GRESTUD1(2)  .093  .637  .021  1  .884  1.098  
LUGNACIM  2.842  3  .417  
LUGNACIM(1)  -1 .773  1.156  2.350  1  .125  .170  
LUGNACIM(2)  -2.128  1.323  2.586  1  .108  .119  
LUGNACIM(3)  -1 .877  1.256  2.232  1  .135  .153  
TIPFAM(1)  .265  .585  .205  1  .651  1.304  
EDHJO  .683  2  .711  
EDHJ0(1)  -.573  .699  .672  1  .412  .564  
EDHJ0(2)  -.340  .739  .212  1  .645  .712  
ACTMUJES  2.944  3  .400  
ACTMUJES(1)  -.212  .707  .090  1  .764  .809  
ACTMUJES(2)  -.452  .858  .277  1  .599  .637  
ACTMUJES(3)  -1 .289  .829  2.416  1  .120  .275  
Constante  4.845  1.598  9.192  1  .002  127.165  

a. Variable(s) introducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. 
2. LfflERTAD DE IR A TRABAJAR 
Resumen del p~mlento de los casos 
Casos no ponderados 8  N  Porcentaie  
Casos seleccionados  Incluidos en el análisis  143  100.0  
Casos perdidos  o  .o  
Total  143  100.0  
Casos no seleccionados  o  .o  
Total  143  100.0  

a. Si está activada la ponderaci, consulte la tabla de clasificaci para ver el nero total de casos. 
Cocllflcacl de la variable dependiente 
Valor oriainal 
Valor interno 
.00 
o 
1.00 
1 
Codificaciones de variables categicas 
Codificaci de oarémetros  
Frecuencia  (1)  (2)  (3)  
Actividad  Hogar/inactivo  35  .000  .000  .000  
mujer-esposa  Trablnv  59  1.000  .000  .000  
TrabAsal  26  .000  1.000  .000  
TrabNoasal  23  .000  .000  1.000  
Lugarde  Pueblo  85  1.000  .000  .000  
Nacimiento  Delegaci  13  .000  1.000  .000  
D.F.  21  .000  .000  1.000  
Otro estado  24  .000  .000  .000  
Tres niveles  primaria  48  1.000  .000  
ecolaridad  secundaria  47  .000  1.000  
prepa y mas  48  .000  .000  
edade  Jenes (12-29 anos)  19  1.000  .000  
esposas  Adultas (30-49 anos)  81  .000  1.000  
Mayores (50 y más anos)  43  .000  .000  
edad hijos  oa 9 anos  54  1.000  .000  
10 a 19 anos  43  .000  1.000  
20 y más anos  46  .000  .000  
Tipo de familia  Nuclear  85  1.000  
Extensa  58  .000  
Bloque O: Bloque inicial 


Tabla de claslflcaclf•b 
Observado  Pronosticado  
lib trabajar  Porcentaje correcto 
.00  1.00  
Paso O  lib trabajar Porcentaje global  .00 1.00  109 34  o o  100.0 .o 76.2  

a. 
En el modelo se incluye una constante. 

b. 
El valor de corte es .500 


Variables en la ecuaci 

B E.T. Wald 
onstante -1.165 .196 35.173 1 
Variables que no estén en la ecuaci 
Puntuaci  gl  Sig.  
Paso Variables EDADESPO  4.320  2  .115  
o EDADESP0(1)  .771  1  .380  
EDADESP0(2)  1.669  1  .196  
GRESTUDI  1.442  2  .486  
GRESTUD1(1)  1.158  1  .282  
GRESTUD1(2)  .005  1  .942  
LUGNACIM  6.042  3  .110  
LUGNACIM(1)  3.672  1  .055  
LUGNACIM(2)  .386  1  .534  
LUGNACIM(3)  1.223  1  .269  
TIPFAM(1)  .234  1  .628  
EDHJO  1.982  2  .371  
EDHJ0(1)  .221  1  .638  
EDHJ0(2)  1.907  1  .167  
ACTMUJES  2.564  3  .464  
ACTMUJES(1)  .000  1  .991  
ACTMUJES(2)  1.235  1  .266  
ACTMUJES(3)  1.832  1  .176  
Estadlsticos globales  15.275  13  .291  

Bloque 1: Método = Introducir 
Pruebas omnlbus sobre los coeficientes del modelo 
Chi-cuadrado  al  Sia.  
Paso 1  Paso  16.495  13  .223  
Bloque  16.495  13  .223  
Modelo  16.495  13  .223  

Resumen de los modelos 
R cuadrado  
-2 log de la  R cuadrado  de  
Paso  verosimilitud  de Coxy Snell  Naaelkerke  
1  140.372  .109  .164  

Tabla de claslftcaclf 
Observado  Pronosticado  
lib trabaiar  Porcentaje correcto 
.00  1.00  
Paso 1  lib trabajar Porcentaje global  .00 1.00  105 29  4 5  96.3 14.7 76.9  

a. El valor de corte es .500 
Variables en la ecuaci 
B  E.T.  Wald  al  Sia.  ExoCB)  
Piso  EDADESPO  2.324  2  .313  
1  EDADESP0(1)  -1.025  .874  1.373  1  .241  .359  
EDADESP0(2)  -.763  .543  1.976  1  .160  .466  
GRESTUDI  .341  2  .843  
GRESTUD1(1)  .366  .627  .341  1  .559  1.442  
GRESTUD1(2)  .176  .564  .097  1  .755  1.192  
LUGNACIM  6.754  3  .080  
LUGNACIM(1)  1.840  .820  5.033  1  .025  6.294  
LUGNACIM(2)  1.844  1.008  3.347  1  .067  6.319  
LUGNACIM(3)  .716  1.001  .512  1  .474  2.046  
TIPFAM(1)  .398  .490  .658  1  .417  1.489  
EDHJO  1.743  2  .418  
EDHJ0(1)  .239  .540  .196  1  .658  1.270  
EDHJ0(2)  -.491  .587  .698  1  .403  .612  
ACTMUJES  2.644  3  .450  
ACTMUJES(1)  -.351  .565  .387  1  .534  .704  
ACTMUJES(2)  -.528  .754  .491  1  .484  .590  
ACTMUJES(3)  .535  .658  .660  1  .416  1.707  
Constante  -2.366  1.070  4.891  1  .027  .094  

a. Variable(s) introducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. 
2. LIBERTAD DE VISITAR PARIENTES 
Resumen del procesamiento de loa casos 
Casos no DOnderados ª  N  Porcentaie  
Casos seleccionados  Incluidos en el análisis  143  100.0  
Casos perdidos  o  .o  
Total  143  100.0  
Casos no seleccionados  o  .o  
Total  143  100.0  

a. Si está activada la ponderaci, consulte la tabla de clasificaci para ver el nero total de casos. 
Codificaci de la variable dependiente 
Valor oriainal 
Valor interno 
.00 
o 
1.00 
1 
Codificaciones de variables categicas 
Codificaci de oarérnetros  
Frecuencia  (1)  (2)  (3)  
-Actividad  Hogar/inadivo  35  .000  .000  .000  
mujer-esposa  Trablnv  59  1.000  .000  .000  
TrabAsal  26  .000  1.000  .000  
TrabNoasal  23  .000  .000  1.000  
Lugarde  Pueblo  85  1.000  .000  .000  
Nacimiento  Delegaci  13  .000  1.000  .000  
D.F.  21  .000  .000  1.000  
Otro estado  24  .000  .000  .000  
Tres niveles  primaria  48  1.000  .000  
ecolaridad  secundaria  47  .000  1.000  
prepa y mas  48  .000  .000  
edade  Jenes (12-29 anos)  19  1.000  .000  
esposas  Adultas (30-49 anos)  81  .000  1.000  
Mayores (50 y más anos)  43  .000  .000  
edad hijos  oa 9 anos  54  1.000  .000  
10 a 19 anos  43  .000  1.000  
20 y más anos  46  .000  .000  
Tipo de familia  Nuclear  85  1.000  
Extensa  58  .000  
Bloque O: Bloque inicial 


Tabla de claslflcaclf•b 
Observado  Pronosticado  
visitar D 1rientes  Porcentaje correcto 
.00  1.00  
Paso o  visitar parientes Porcentaje global  .00 1.00  o o  43 100  .o 100.0 69.9  

a. 
En el modelo se incluye una constante. 

b. 
El valor de corte es .500 


Variables en la ecuaci 

B E.T. Wald 
onstante .844 .182 21.418 1 
Variables qua no están en la ecuaci 
Puntuaci  al  Sia.  
Paso Variables EOAOESPO  .851  2  .654  
o EDADESP0(1)  .478  1  .489  
EOAOESP0(2)  .056  1  .813  
GRESTUOI  8.613  2  .013  
GRESTUOl(1)  2.931  1  .087  
GRESTUOl(2)  1.479  1  .224  
LUGNACIM  2.246  3  .523  
LUGNACIM(1)  .043  1  .835  
LUGNACIM(2)  .333  1  .564  
LUGNACIM(3)  1.914  1  .167  
TIPFAM(1)  2.720  1  .099  
EOHJO  .123  2  .940  
EOHJ0(1)  .082  1  .774  
EOHJ0(2)  .001  1  .978  
ACTMUJES  9.480  3  .024  
ACTMUJES(1)  1.031  1  .310  
ACTMUJES(2)  .007  1  .931  
ACTMUJES(3)  3.779  1  .052  
Estadlsticos globales  19.214  13  .117  

Bloque 1: Método = Introducir 
Pruebas omnlbus sobra los coeficientes del modelo 
Chi-cuadrado  al  Sia.  
Paso 1  Paso  19.688  13  .103  
Bloque  19.688  13  .103  
Modelo  19.688  13  .103  

Resumen de los modelos 
R cuadrado  
-2 log de la  R cuadrado  de  
Paso  verosimilitud  de Coxy Snell  Nagelkerke  
1  155.188  .129  .182  

Tabla de claslftcaclf 
Observado  Pronosticado  
visitar oarientes  Porcentaje correcto 
.00  1.00  
Paso 1  visitar parientes Porcentaje global  .00 1.00  11 10  32 90  25.6 90.0 70.6  

a. El valor de corte es .500 
Variables en la ecuaci 
B  E.T.  Wald  al  Sia.  ExD(B)  
Piso  EDADESPO  .017  2  .992  
1  EDADESP0(1)  -.023  .723  .001  1  .974  .9n  
EDADESP0(2)  -.068  .554  .015  1  .902  .934  
GRESTUDI  6.065  2  .048  
GRESTUD1(1)  1.111  .573  3.756  1  .053  3.039  
GRESTUD1(2)  1.158  .530  4.779  1  .029  3.183  
LUGNACIM  2.121  3  .548  
LUGNACIM(1)  -.371  .587  .399  1  .527  .690  
LUGNACIM(2)  .178  .882  .041  1  .840  1.195  
LUGNACIM(3)  -.872  .715  1.488  1  .223  .418  
TIPFAM(1)  -.304  .446  .464  1  .496  .738  
EDHJO  .079  2  .961  
EDHJ0(1)  .112  .533  .044  1  .834  1.118  
EDHJ0(2)  -.018  .539  .001  1  .973  .982  
ACTMUJES  7.636  3  .054  
ACTMUJES(1)  .873  .496  3.104  1  .078  2.395  
ACTMUJES(2)  1.348  .649  4.310  1  .038  3.848  
ACTMUJES(3)  1.661  .738  5.075  1  .024  5.267  
Constante  -.138  .847  .027  1  .870  .871  

a. Variable(s) introducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. 
4. LIBERTAD DE PERTENECER A ALGUNA ASOCIACIÓN 
Resumen del procesamiento de los casos 
Casos no 00nderados ª  N  Porcentaie  
Casos seleccionados  Incluidos en el análisis  143  100.0  
Casos perdidos  o  .o  
Total  143  100.0  
Casos no seleccionados  o  .o  
Total  143  100.0  

a. Si esté activada la ponderaci, consulte la tabla de clasificaci para ver el nero total de casos. 
Codificaci de la variable dependiente 
Valor oriainal 
Valor interno 
.00 
o 
1.00 
1 
Codificaciones de variables categicas 
Codificaci de oarémetros  
Frecuencia  (1)  (2)  (3)  
Actividad  Hogar/inactivo  35  .000  .000  .000  
mujer-esposa  Trablnv  59  1.000  .000  .000  
TrabAsal  26  .000  1.000  .000  
TrabNoasal  23  .000  .000  1.000  
Lugarde  Pueblo  85  1.000  .000  .000  
Nacimiento  Delegaci  13  .000  1.000  .000  
D.F.  21  .000  .000  1.000  
Otro estado  24  .000  .000  .000  
Tres niveles  primaria  48  1.000  .000  
ecolaridad  secundaria  47  .000  1.000  
prepa y mas  48  .000  .000  
edade  Jenes (12-29 anos)  19  1.000  .000  
esposas  Adultas (30-49 anos)  81  .000  1.000  
Mayores (50 y más anos)  43  .000  .000  
edad hijos  oa 9 anos  54  1.000  .000  
10 a 19 anos  43  .000  1.000  
20 ymásanos  46  .000  .000  
Tipo de familia  Nuclear  85  1.000  
Extensa  58  .000  
Bloque O: Bloque inicial 


Tabla de claslflcaclf•b 

a. 
En el modelo se incluye una constante. 

b. 
El valor de corte es .500 


Variables en la ecuaci 

B E.T. Wald 
onstante -1.089 .193 31.963 1 
Variables que no estin en la ecuaci 
Puntuaci  al  Sia.  
Paso Variables EDADESPO  1.791  2  .408  
o EDADESP0(1)  .198  1  .657  
EDADESP0(2)  .865  1  .352  
GRESTUDI  1.405  2  .495  
GRESTUD1(1)  .611  1  .434  
GRESTUD1(2)  1.350  1  .245  
LUGNACIM  3.416  3  .332  
LUGNACIM(1)  .056  1  .813  
LUGNACIM(2)  1.340  1  .247  
LUGNACIM(3)  .151  1  .698  
TIPFAM(1)  1.779  1  .182  
EDHJO  2.095  2  .351  
EDHJ0(1)  1.063  1  .302  
EDHJ0(2)  .120  1  .729  
ACTMUJES  1.353  3  .717  
ACTMUJES(1)  .111  1  .738  
ACTMUJES(2)  .074  1  .785  
ACTMUJES(3)  1.343  1  .246  
Estadfsticos globales  10.571  13  .647  

Bloque 1: Método =Introducir 
Pruebas omnlbus sobre los coeficientes del modelo 
Chi-cuadrado  al  Sia.  
Paso 1  Paso  11 .025  13  .609  
Bloque  11 .025  13  .609  
Modelo  11 .025  13  .609  

Resumen de los modelos 
R cuadrado  
-2 log de la  R cuadrado  de  
Paso  verosimilitud  de Coxy Snell  Nagelkerke  
1  150.350  .074  .110  

Tabla de clasificacif 
Pronosticado  
Paso 1  Observado ir asaciacion Porcentaje global  .00 1.00  ir asaciacion .00 1.00 106 33  1 3  Porcentaje correcto 99.1 8.3 76.2  

a. El valor de corte es .500 
Variables en la ecuaci 
B  E.T.  Wald  al  Sia.  Exo(B)  
PjlSO  EDADESPO  .140  2  .932  
1  EDADESP0(1)  -.252  .773  .106  1  .745  .1n  
EDADESP0(2)  -.162  .516  .098  1  .754  .851  
GRESTUDI  2.086  2  .352  
GRESTUD1(1)  -.353  .588  .361  1  .548  .703  
GRESTUD1(2)  -.805  .560  2.065  1  .151  .447  
LUGNACIM  4.307  3  .230  
LUGNACIM(1)  1.034  .704  2.156  1  .142  2.813  
LUGNACIM(2)  1.800  .900  3.998  1  .046  6.052  
LUGNACIM(3)  1.294  .823  2.472  1  .116  3.647  
TIPFAM(1)  -.442  .461  .923  1  .337  .642  
EDHJO  1.223  2  .543  
EDHJ0(1)  -.579  .524  1.223  1  .269  .560  
EDHJ0(2)  -.298  .528  .317  1  .573  .743  
ACTMUJES  1.630  3  .653  
ACTMUJES(1)  .056  .554  .010  1  .920  1.057  
ACTMUJES(2)  -.184  .687  .072  1  .789  .832  
ACTMUJES(3)  .659  .646  1.041  1  .308  1.932  
Constante  -1 .183  .948  1.559  1  .212  .306  

a. Variable(s) introducida(s) en el paso 1: EDADESPO, GRESTUDI, LUGNACIM, TIPFAM, EDHJO, ACTMUJES. 
ANEXO V TRANSCRIPCIÓN DE ENTREVISTAS CON MUJERES 
Las siguientes entrevistas se realizaron con 7 mujeres que respondieron la encuesta y buscaron ampliar algunos aspectos de la encuesta, en especial, la actividad del invernadero y la situaci de la mujer. Éstas, no pueden considerarse como entrevistas en profundidad, sino más de carácter informal, ya que fueron breves y se hicieron de manera simultánea con la aplicaci del cuestionario de la encuesta con aquellas mujeres que quisieron responder algunas preguntas. Las entrevistadas pidieron no ser identificadas, raz por la cual se omitieron sus nombres originales. Es de estas entrevistas que se presentan las transcripciones. 
PRIMERA ENTREVISTA 
(Carmela de 48 ai\os y madre de tres hijos,) 
Entrevistador: ¿Co es la situaci de la mujer aquí en el pueblo? 
Entrevistada: Es de la jodida! Está muy fregado el ser mujer aquí por que es mucha la carga. Le digo, aparte de la venta y todo eso ... saque esa poca de planta que no la han venido a cargar, y saque aquella, saque 200 plantas de aquí para allá! El invernadero el trabajo está muy pesado: el calor, y hay que regar, o levantar o envasar también. A mí me toca hacerme cargo de todo, de ayudarle a hacer la planta, de sacarla, de regarla, de limpiarla y todo. Aunque desde que me enfermé, ya no cargo, me da miedo! 
Entrevistador: ¿A parte de trabajar en el invernadero realiza las labores del hogar? 
Entrevistada: 
Pos si! Aparte del trabajo en el invernadero y la venta eso le digo, hay que pasar por el mandado ya en la tarde, en la noche, tiene usted que llegar a su casa y tiene usted que prepararse eso. Y si es de las personas ( el esposo), son de las personas que les tiene que dar de cenar friégate calienta y dales y todavía los trastes y lo que tengas que hacer. Para una mujer es un poquito más pesado, porque el hombre agarra y aun cuando haya trabajado el mismo tiempo que la mujer él agarra y llega bien tranquilo, mire se sienta a ver TV y a él le vale que pase lo que pase". Sí, el trabajo es pesado! Para uno de mujer aquí en el pueblo, es pesado. 
Entrevistador: ¿Los maridos controlan el dinero de la venta? 
Entrevistada: Sí, sí se da! Hay maridos que dicen ¿cuánta planta te llevaste?, sabes que, me llevé cien, pero vendí treinta, llevan más pero te llevo tantas y tienes tantas me resta tanto. [ ellos dicen] me tienes que dar tanto!. Sí! los maridos de aquí del pueblo son muy minuciosos en ese tipo de cosas. 
SEGUNDA ENTREVISTA 
(Carmen, de 45 as y madre de cinco hijos) 
Entrevistador: ¿Ha mejorado la situaci de las mujeres con el trabajo en invernadero? 
Entrevistada: No mucho! 
Antes era eso! que la mujer se dedicaba a vender por decir y a la casa, a los hijos, y el hombre se dedicaba al puro trabajo agrícola. Pero ahora no! ahora tanto el hombre como la mujer y hasta los hijos le entran al trabajo del cuidado de la planta, porque ya es necesario que todos trabajemos! 
Entrevistador: 
¿Trabaja más la mujer en la chinampa que en el invernadero? 
Entrevistada: Seg, seg no! Porque fijese que le digo, fuera del invernadero es eso que por lo regular es donde ser echa lodo, se ponen bolsas de plástico, a lo mejor es más el trabajo, y en el invernadero por lo regular ya es para otro tipo de plantitas no? Y a lo mejor la tierra es un poquito más finita que no deja de ser tierra, a lo mejor el manejo no es de bolsas sino de macetas, es un poquito más fácil el llenado de macetas a estar llenando bolsas. Por lo regular en las chinampas no se utilizan guantes si? En la chinampa no se utiliza guantes para nada, y nada más viera como se hacen las manos! Si usted tiene que trabajar con lodo ¡es peor todavía! Y el lodo se trabaja fuera del invernadero por lo regular, dentro del invernadero dificilmente echan un almácigo de lodo pues esta siempre esta más expuesto afuera. En el invernadero ya no es en la tierra. Así como la cara pintada, toda sucia, porque ellas andaban como si fuera arrastrando ahí. Ya en el invernadero pues no, porque ya están cubiertos donde ahí donde andan sembrando con macetitas. Hay que tener en cuenta lo grande del invernadero, y que en la mayoría de chinampas ya casi, haga de cuenta que ya no trabaja ahí la esposa, sino que tienen sus trabajadores. 
Entrevistador: 
¿Es más liviana la carga en el invernadero pero hay más trabajo? 
Entrevistada: 
Siento yo que sí! A lo mejor en el invernadero yo me puedo llenar mil macetas y yo le aseguro que afuera no le lleno mil bolsas! Simplemente el hecho de trabajar una maceta pasa, pero si usted pone una bolsita tiene usted que estarle llenando, si, es un poquito más de trabajo en muchas cosas, por ejemplo el riego, pues usted está regando y mire que padre usted agarra su manguera y punto y de bajo del invernadero hasta le cae bien el sudor y lo por que esta hedo, pero si usted se pone fuera del invernadero, ¡ que friega! 
TERCERA ENTREVISTA 
(Elodia de 55 afios y que tuvo ocho hijos) 
Entrevistador: ¡Recibe colaboraci de parte de sus hijos? 
Entrevistada: Casi ahorita ya no ayudan, porque ellos ya ayudan para sus propios grupos domésticos. Son muy independientes! ya ahorita no es para que ayuden a su mamá, ya tienen responsabilidad ellos. Por eso es que ya no ayudan, cuando estuvieron pues conmigo, sí me ayudaban. 
Entrevistador: ¿Considera que las mujeres del pueblo que trabajan en la venta de plantes tienen más libertad que las que no se dedican a esta actividad? 
Entrevistada: ¡Aquí sí!, Uno tiene más libertad. Aunque más friega, más libertad por este tipo de negocio. Porque a veces yo tengo necesidad de ir aquí al pueblito que sigue, al barrio de aquel lado, porque tengo necesidad de la planta, y si yo no tengo esa planta yo la busco. Aquí hay 
movimientos si, yo busco la planta, ¡sabes que?, aquí te encargo, ahí nos vemos vas, voy, busco, encuentro ¿y si no sabes que? en otro lado hay, no hubo ahí, me voy a otro lado me desplazo a modo de conseguir lo que necesito. Y o si creo que hay un poquito de más libertad, a la carrera pero por lo menos va usted y hace lo que tiene que hacer!. 
Para eso no voy a decir sabes que voy a esperar a mi marido a que venga, voy a llegar hasta medianoche, a las diez a la hora que yo llegué ¿y sabes que? Este..... necesito ir a buscar estas plantas ¿puedo ir? No! Que ahí si ya seria ... como que cosa no!. No entonces no, lo que yo tengo que hacer yo lo hago, o sea yo tengo por decir una hora de llegar a mi casa, pero ya lo que hice durante el día, que hay ocasiones en que si me tardo más porque tenemos que cargar algo lo que sea, a mi me importa. Ya casi ese tipo de cuantas no me las piden! Bueno ... pone cara lo que sea, no me habla, pos no me las pide. Si, que tal toda llena de tierra y demás que uno esta llegando ... oiga!. Osea, son cositas 
Entrevistador: ¿Su esposo no le pone problemas por llegar tarde? 
Entrevistada: ¡A mi sí! Y o creo que todas las personas que trabajamos en este tipo de negocios por ejemplo la planta, tenemos muchos problemas! Osea, aquí mismo se comenta no?, todas las personas que tenemos este trabajo tenemos muchos problemas en nuestra casa con nuestras parejas, todas eh?. Si... el mercado ...... , voy a creer, todo el día, no creo que a esta hora, como ves?. 
Todos, todos tenemos ese tipo de problemas. Y para mí como ya no es nuevo ya me acostumbré. Osea, yo ya sé cual es la letanía de siempre! 
CUARTA ENTREVISTA 
(Juana de 48 aftos y con cinco hijos) 
Entrevistador: ¿Hay cambios para la mujer en la actividad del invernadero respecto a las chinampas? 
Entrevistada: Sí, hay cambios bien fuertes! Sí, a la mejor el cultivo a cielo abierto que como el de la chinampa es más desgastante pienso yo, porque aquí a la mejor es al rayo del sol, se está usted fregando y cosas por el estilo y al rayo del sol se está transplastando. ¿Sí? Y más sin embargo, allá en el invernadero aunque si va a recibir calor, va a recibir todo esto pero a través de algo. Ya no es lo mismo estar aquí sentado debajo de esto a estar ahí a mediopatio debajo del calor donde dé el sol directo. Entonces yo digo, desgastante sí es más el cultivo a cielo abierto (chinampa) que en el invernadero". 
Entrevistador: ¿Su marido colabora econicamente en la casa? 
Entrevistada: Él no me da para el gasto, no me da nada! Todo me toca a mí! No me da nada porque dice que yo trabajo ... Y o no le compro ropa buena a mis hijos, pero no andan descalzos, esto hace poco les compré, yo nunca los dejo descalzos, ni sin suéter, ni sin comer. Cuando salimos yo pago todo, pago el pasaje, yo pago todo. A veces le digo, no tengo, ayame no tengo. A veces, si me aburro, porque me dice no tengo dinero y yo sé que si tiene! Él por ejemplo, antes compraba cosas para la casa, pero a crédito, pero ponía todo a mi nombre y a mi tocaba seguir pagando. Y ya sabe co es esa gente que no dan aguante. Por eso yo ya no quiero nada! No, porque una es la que tiene que pagar! Mejor estoy así. 
Entrevistador: ¿Para salir de la casa a alguna cosa, usted tiene que pedirle permiso a su esposo? 
Entrevistada: Me toca decirle pa' donde voy! Pero cuando él sale no me dice nada, Por ejemplo, ahorita que se van para Chalma, no me dice sí vamos para Chalma, si quieres ir. Él no me dice nada, el se va ..! se lleva al nifto grande y no me dice nada, si quiero ir. Aunque no tenga dinero, él se va! A mí me da coraje porque yo casi no salgo. So voy a ver a mi mamá, no voy a otro lado, así que lejos no voy, so voy a ver a mi mamá. Se que tengo que verla pero a otro lado no voy, o que me inviten a una fiesta, unas amigas, no voy, así que me inviten a alguna cosas no voy. No! porque él me dice, que me voy a gastar dinero, quien sabe como me va a ir. No! no voy! Mejor me quedo aquí... y me gusta trabajar, que andar por ahí. Aquí dentro del pueblo sí, salgo, pero más lejos no!. Él me dice que es muy tarde, que yo vengo noche, le puede pasar algo a los hijos, No! No voy! A mi luego las amigas me invitan, pero yo no voy!. Luego dicen: ¿En qué ando?, mejor no voy a ning lado,. A ning lado nunca! porque él va a pensar quien sabe qué. Hay unas seftoras que me dicen, debes ir, tu tienes derecho de salir, de esto, de lo otro. 
Mi suegro le decía sácala tu mujer, porque cuando ya quieras ella no va a querer. Por ejemplo él se fue a Chalma y no porque se fue, yo me fui al cerro con una amiga. No porque se fue yo me fui al cine, porque se fue yo me voy por acá. No! 
QUINTA ENTREVISTA 
(Dofta Barbara, de 39 aftos y madre de dos hijos) 
Entrevistador: ¿Le toca trabajar más a la mujer ahora que antes? 
Entrevistada: S.,
l. 
Antes muy poco trabajaba, ahorita trabaja más! Antes trabajaba nada más el esposo. Por la situaci econica, por eso empeza trabajar la mujer. Y también ya no quedarse tan atrás! Seguir superándose, porque también hay mucho profesionista. 
Entrevistador: ¿ Cree que la mujer del invernadero es más independiente aquí que la de otras zonas? 
Entrevistada: Si..! porque ya no estamos como antes: encerradas. Ahora ya trabajan y pueden disponer del dinero que uno trabaja. Porque ya no está uno pidiéndole al esposo y eso falta esto, ¿no hay o algo?, pues de donde. 
Entrevistador: ¿Las mujeres so se dedican a esta actividad o realizan otras? 
Entrevistada: La mayoría de las que están aquí tiene otro trabajo. Por ejemplo hay muchas que son maestras, unas ya están jubiladas entonces viene a vender y se dedican toda la maftana o tarde. Porque también no, no descuidan a sus hijos, ya son grandes pero siguen con ellos. 
Entrevistador: ¿A que otras cosas se dedican ? 
Entrevistada: Venden productos, trabajan para el gobierno por medios tiempos y medio día acá. 
Entrevistador: ¿Su marido a parte de trabajar en el invernadero le colabora en la casa ? 
Entrevistada: No! Para nada! Nada más eso es su trabajo, estar en el invernadero. En eso consiste, nada más, en eso consiste la vida del hombre! Y es en todos los hombres! Ellos llegan de hacer lo que les toca "supuestamente" y no mueven un dedo, umh!, no mueven un dedo. Porque así lo he visto con varias gentes. Y le digo, ahora, si usted quiere, hay muchísima gente de provincia que ha venido de provincia. Aquí es mal visto eso ( que el hombre le ayude a trabajar en la casa a la mujer) pero pues ni hablar, la gente de aquí lamentablemente no está acostumbrada, a que dicen, ellos por ahorrarse un centavo! Comen gansitos y coca no, ellos no, ellos quieren como son gente de la chinampa, gente trabajadora, llegar o que alguien les lleve su almuerzo a tales horas porque !así son esos! A tales horas y tal hora la comida no, y gente que ha venido de otros lados que ha sabido sacarle provecho a todo este tipo de cosas, sabes que no me interesa no como ahorita, este a lo mejor como dicen un gansito y una coca. Y en la noche a lo que pueda una sola comida al día no, de alguna manera están ahorrando. 
La gente de aquí no es así, la gente de aquí es muy mal hecha, la verdad, es mi forma de ver no?. 
SEXTA ENTREVISTA 
(Felipa de 45 afios y con cuatro hijos) 
Entrevistador: ¿Además de vender la planta usted trabaja en el invernadero? 
Entrevistada: Sí! Yo le ayudo mucho!, yo si pienso que sí le ayudo. Y entre más le ayudo, más quiere que yo le ayude yo. 
Y él, a mi me da coraje, porque el dice yo me voy para la chinampa y ya, la pendeja ya se creyque estaba en la chinampa. Pero ahí se va a charlar!, se va sentar ahí, se toma un refresco. ¿Porque?, porque no tiene agresividad, no tiene obligaci casi y eso yo lo veo más! 
Entrevistador: ¿Co distribuye su tiempo entre la venta y las actividades de la casa? 
Entrevistada: Y o compro lo que necesito en el puesto: Que macetas, que abono, todo eso, compro las cajas, pago el pasaje, fijate!, fijate! Y le voy a ayudar a sacar la planta en el invernadero. Y o luego me voy de aquí a las doce y yo llego a la casa, y que los niftos no han ido a la escuela, que no han comido, que no han desayunado, que no tienen ropa, hasta que no se han baftado, y me pongo que no sé qué hacer!. Y eso me da coraje! Por que no me ayuda él... y en cambio, yo sí llevo la caja, el no me va ayudar, compro la caja, pago el pasaje de la planta pa acá. Y él todavía me dice que no le ayudo. Y no sé que hacer a veces! 
Entrevistador: ¿Su esposo no le colabora con la venta de la planta? 
Entrevistada: No! 
Entrevistador: ¿Porqué? 
Entrevistada: No tienen ni carácter, lamentablemente es eso! 
Y o digo. Porque mis hijos son un poco medio flecos como yo, y a lo mejor por eso también medio vienen ¿eh? Porque no crea que mucho. Pero mi marido no, mi marido no! Para él usted si vende aquí terminsu asunto, no es bien visto que usted agarre y le ayude al cliente a llevar una planta. No tienen modo!, tienen flojera!, no tienen carácter para tratar a la gente! Y uno de mujer sí, ¿no?. Como que uno es un poquito más dil, como que a todo se acopla. A lo bueno y a lo malo, porque aquí hay de todo eh? Aquí le dan a uno unos descolones pero de aquellos .. y se tiene usted que aguantar porque es su trabajo, es su negocio. 
Al igual que hay mucha gente y le viene a hacer cualquier preguntitas y bueno préstese para todo ese tipo de cosas, porque también si viene con carota, pos mejor ni venga no. Y o creo que lo de su casa ya déjelo, si ta peleado, lo que sea ya déjelo, y vengase con toda la disposici del mundo y buena voluntad que es lo que hace falta. Y sobre todo, que halla clientesitos, ¡que diosito nos socorra todos que necesitamos!. Venda o no venda tengo que estar acá! Es lo ico que tengo que hacer acá. Pase lo que pase me toca vender. Si yo estoy acá es porque me toca vender! No lo hago por gusto. Por ejemplo ahorita, si fuera como él, ya me fuera yo. Si yo pudiera dejar esto, yo vendería otra cosa! Es más yo me gustarla vender ropa, zapatos. Mire! he vendido hasta nopales. Pero ropa si me gustaría: ropa, zapatos. También me gustaría vender verduras, calabaza, elote, rábano, pa' la comida ... Y o sigo aquí mientras él me siembre plantas, pues yo pienso que si él no me siembra planta, pues ahí sí!. 
Entrevistador: ¿Co manejan con su marido lo de las plantas y el dinero? 
Entrevistada: Por ejemplo el me da su planta, y yo se la vendo. Ahí tengo por ejemplo esas cajas de planta que son $4 000 que le tengo que dar ahorita. Le debo eso! Ya le di $900 y luego $350, y él no me da nada. 
Él ahorita me saca esta caja de hierva que me las cobre a veinte, pues no es tanto dinero, me dice, y me las cobra. No pues dámelos! Se los doy para no salir peleando, fljate!, yo se los doy! Te digo, que es lo malo de ellos. El por ejemplo renta unas chinampas y de lo que gana no me da nada. Dice que compresto, lo otro. No me da nada! Hay unos seftores que me deben como 10 000 pesos y ya no vienen. Fíjate! También por eso he tenido problemas con mi esposo. Luego dice que les presto dinero a otras personas y a él no le doy dinero para la chinampa! Pero tal vez para pior, porque le digo ...la chinampa como está! 
Entrevistador: ¿Su esposo colabora econicamente en la casa? 
Entrevistada: Casi no! Y o cuido de mis hijos y los visto. Les compré algo a mis hijos en diciembre, les compré en enero y apenas les compré otra vez ... No les compro mucho! pero ahora les compré una camisa y sombreros para completar. Ahorita, para el desayuno, fueron como $50 y él no me di Y, ahorita tengo lo de comer, ayer gasté lo de comer, lo de mis niftos, ayer, antier ... él no me dini para los jugos de los niftos! Él no tiene atenciones hacia mi, en cambio yo sí, hacia él si! Toda la ropa que tiene él yo se la compro! 
Y como ahora que fuimos a la fiesta le compré un pantal negro como de gabardina y una camisa verdecita con cuadritos negros y este ... ? Cuando fuimos de la charrería, y, cuando se cassu hermano, un pantal también de vestir y una camisa a cuadros. Toda la ropa que él tiene yo se la compro. Así como yo, mamás tienen que manejar todo, y hasta pior e visto! Lo bueno es que mi marido no me pega ... 
Entrevistador: ¿co distribuye su tiempo entre la venta y las labores de la casa? 
Entrevistada: 
a la mujer le dan las 1 O, las 11 y las doce y uno ahí en chinga todo el tiempo. Al otro día levántese temprano y él agarra tranquilo y sabes que, hagamos esto para desayunar, para hacer otras cosas, seg pase, va a la chinampa regresa y almuena cosa que, mire hace un rato desayunamos. Entonces no crea que por el hecho de estar aquí!, ¡Mire que venta! Que tiempo tenemos de estar hablando y no hay nada. Pero hay momentos en los que créame que no puede usted ni desayunar, es muy incierto todo esto. Pero si, el trabajo es pesado para uno de mujer aquí en Xochimilco, es pesado! pero es bonito. Y sobretodo, que en un negocio así usted no tiene un patr, si es locatario usted no tiene un patr, no alguien que le cheque, alguien que le diga, alguien, ¡no!. Usted aquí es patr y esclavo a la vez, porque usted aquí hace lo que quiere hacer. Y si hay venta pos que bueno no, y si no hay venta también se friega pos no? Hay otra a quien le cobra, a quien le pide? 
Entrevistador: ¿Le ayuda en la casa su esposo o alguno de sus hijos? 
Entrevistada: No! Nadie me ayuda! De la casa todo me toca a mí: lavar los trastes, trapiar. Ahorita antes de venirme p' acá, eché a remojar la ropa, la blanca y los calzoncillos que voy a lavar al rato. Yo para mí he sufrido mucho! Mi esposo me ha maltratado, me ha levantado falsedades! Aquí hay algunas personas que comprenden a su mujer, la ayudan, la llevan por aquí, por allá, Pero vaya a ver, unas entre miles! Casi son raras! No, yo para mí he visto muchos maridos, piores que mi marido. 
Entrevistador: ¿Para salir usted tiene que pedir penniso? 
Entrevistada: Para venir aquí a vender la planta, no tengo que pedir permiso. Lo ico, lo ico! Por que sí! Sí tengo que ir a alg lado, tengo que decirle. Ni para ir a una fiesta, por ejemplo, que me dé dinero para que yo vaya, no! 
SÉPTIMA ENTREVISTA 
(Lupe, de 43 aftos y con cinco hijos) 
Entrevistador: ¿Su esposo no le colabora con la venta de la planta? 
Entrevistada: N La mayoría de los hombres que son casados no vienen, sabe a que viene, a dejar planta es a lo máximo que llegan al mercado, a lo máximo. Pero de ahí fuera no se presentan para nada! Hay maridos que llegan baja la planta y ni si quiera se espera y vámonos. Que a mí hay ocasiones en que llegan, me dejan la planta, Así, y al rato la friega es para uno. 
BIBLIOGRAFiA GENERAL 
Aguilar, A. G. (1999), "La ciudad de México en la regi centro. Nuevas fonnas de la expansi metropolitana", en, Delgado y Ramírez, (Coordinadores), (1999), Transiciones, México, Editorial Plua y Valdés/ Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco. 
Aguilar, Jasmine.( 1978), "Descripci del sistema agrícola de Chinampas", en: Memorias del GEA (1): 2S-46,77-84. México. 
Aguilera, N. y E. C. Fuentes. (19Sl), "Estudio Fisicoqufmico y electromicroscico de la fracci de arcilla de dos micrones de algunos suelos de Xochimilco", en: Revista de Sociología Mexicana Historia Natural, (1-4): 101-118. 
Aguirre, Lourdes. (1992), Estudio edafolico detallado en el Parque Natural de Xochimilco, Mecanográfico, Patronato del Parque Ecolico Xochimilco, A. C., México, pp. 4-127. 1992. 
Alvares, Y. (1989), Descripci y análisis del sistema de producci chinampero de Xochimilco: el caso de la comunidad de San Gregorio Atlapulco. Tesis de Ingeniero Agromo en Producci, Departamento de tilotecnia, Instituto Tecnolico de Monterrey, Querétaro. 
Amin, Sajeda. ( 1996), "Links between fertility regulation and the schooling on female autonomy of women in Bangladesh", en Presser, Harriet B y Sen, Gita (2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press, pp. 20S-217. 
Appendini, K. et al. (1983), El campesinado en México. Dos perspectivas de análisis, México, El Colegio de México. 
--------(1992), "La "modemimci" en el campo y el futuro del campesinado. Iniciamos el debate de los noventa", en &tudios Sociolicos, México, Vol. X, N. 29, mayo-agosto, pp. 2Sl-262. 
Aranda Josefina (1997), "Políticas plicas y mujeres campesinas en México", en Gon7.ález, Soledad (coord.) Mujeres y relaciones de género en la antropología latinoamericana, México, El Colegio de México. pp. 171-222. 
Arim Marina y Orlandina de Oliveira (2002), "Cambios y continuidades en el trabajo, la familia y la condici de las mujeres", en Elena Urrutia (coord.) Estudios sobre las mujeres y las relaciones de género en México: aportes desde diversas disciplinas, (México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer/El Colegio de México). pp 43-86. 
-----(1996) "La condici femenina. Propuesta de un marco analítico", en Orlandina de Oliveira et. al., La condici femenina: una propuesta de indicadores. Informe final, (México, Sociedad Mexicana de Demografia/Consejo Nacional de Poblaci, Vol. l. 
Annillas, Pedro (1993), "Jardines en los pantanos (1971)" en: Teresa Rojas Rábiela. La agricultura chinampera. Compilaci histica. México, Universidad Automa Chapingo, México, Direcci de Difusi cultural, ( colecci cuadernos universitarios. Serie Agronomía No. 7), pp. 159-172. 
Barkin, David (1980), "El Estado y la penetraci del sistema urbano en el campo mexicano", en Restrepo, Iván ( coord) Conflicto entre ciudad y campo en América Latina, México, Nueva Imagen, Centro de Ecodesarrollo. pp. 249-274. 
Barr, María Antonieta y Zapata Martelo, Emma (1992), Políticas de apoyo crediticio para la creaci de microempresas para la mujer rural en México. El colegio de México. Ponencia preparada para el XVII Congreso Internacional de LASA. Los Angeles California, Septiembre 24-27, 1992. México. 
-----(1984) La incorporaci de fue17.a de trabajo femenina a mercados de trabajo de frutas y hortalil.85. México: UNAM, Facultad de Economía. 
Basu, M. Alaka (1996), "Maternal Schooling and Fertility. Evidence from censuses and surveys". En Jeffery, Roger and Basu, Alaka M. Girls' shooling, women's autonomy andfertility change in South Asia. London, Sage Publications/New Delhi/fhousand Oaks, pp. 72-106. 
Batliwala, Srilatha ( 1997), "El significado del empoderamineto de las mujeres. Nuevos conceptos desde la acci", en Le, Magdalena. Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/ Universidad Nacional-Facultad de Ciencias Humanas, pp. 187-212. 
Benerfa Lourdes y Martha Roldán ( 1992), Las encrucijadas de clase y género. Trabajo a domicilio, subcontrataci y dinámica de la unidad doméstica en la ciudad de México, México, El Colegio de México y Fondo de Cultura Econica. 
Bertrand, J. P. et. al. (1987), "Juazeiro-Petrolina. Un pole maraicher au coeur du sertao" en Helene Riviere ( coord), Portraits de Bahia, Paris, Ed. De la Maison des Sciencies de L' homme. Pp. l 85-2 l O. 
Blanco, Mercedes ( 1989), "Patrones de divisi del trabajo doméstico: un estudio comparativo entre dos grupos de mujeres de sectores medios", en Orlandina de Oliveira (coord.), Trabajo, poder y sexualidad, México, Programa Interdisciplinario de estudios de la mujer/ El Colegio de México, pp 133-158. 
Bojquez, et. al. (1993), "Calidad del agua en los canales de Xochimilco en relaci con el proyecto de rescate ecolico de Xochimilco (parte I)", en, Informe Técnico de la DGICSA-Secretarla de Educaci Plica, Universidad Automa Metropo/itana-Xochimilco (mimeo). 
---------( 1992 ), "Situaci ecolico y perspectivas del ecosistema lacustre Xochimilco", en: Beatriz Canabal (coord.) La ciudady sus chinampas,,, op. cit.: 63-81. 
---------(1987), "Biota y Contaminaci en Xochimilco", en, Primer Congreso Anual de Investigaci, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco, (Resenes: 267). 
Bonfil, Sanchez P. (1996), "Las familias rurales ante las transformaciones socioeconicas recientes", en, Estudios Agrarios n. 5, Revista de la Procuraduría Agraria, México, octubre -diciembre, pp. 64-78. 
Burela Rueda, Gilberto ( 1974), Xochimilco, lo rural en lo urbano, Tesis de Sociología, Universidad Nacional Automa de México, México. 
Casique, Irene (2001), Power autonomy and division o/labor in Mexican dual-earner families. University Press ofAmerica, New York. 
Calnek, Edward (1972), "Settlement Pattem and Chinampa Agriculture at Tenochtitlan", en, American Antiquity, 31, 1: 104-115. 
Camacho, Gonzalo (1993), "La fiesta en Xochimilco: Identidad y diferenciaci social", Ponencia en el Primer Seminario Internacional de Investigadores de Xochimilco, multicopiado, México. 
Camarero, et al. ( 1991 ), Mujer y rura/idad. El circulo quebrado. Ministerio de Asuntos Sociales. Instituto de la Mujer. Madrid. 
Camacho, R., A. Gon7.ález y V. Gez, ( 1986), La problemática actual de la zona chinampera de Xochimilco, Distrito Federal, Ediciones Rticas del GEA, México. 
Canabal, Beatriz.( 1997), Xochimilco una identidad creada, México, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco. México. 
------(1996), "Agricultura y empleo en el Distrito Federal. El caso de Xochimilco", en: Argumentos, 6:61-76. México. 
-------y Pablo Torres Lima, Gilberto Burela. (1992), La ciudad y sus chinampas, Universidad Automa Metropolitana -Xochimilco, México. 
Carton de Grammont, Hubert, et al. ( 1999), Agricultura de exportaci en tiempos de globalizaci. El caso de las hortalizas, frutas y flores, México, Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Automa de México/ Centro de Investigaciones En estudios Superiores de Antropología Social. 
Carrasco y Avila Jiménez (2000), "La delegaci de Xochimilco" en, Gana Gustavo (coord.) La ciudad de México a fines del siglo XX. El Colegio de México. pp. 637-641. 
Centro de Estudios Econicos para América Latina ( 1989), Mujeres rurales de América Latina y el Caribe: resultados de programas y proyectos, Chile, Comisi de desarrollo social unidad mujer y desarrollo. 
-------(1939), La fundaci de la ciudad de Xochimilco: México, Instituto de Investigaciones Histicas. 
Clenand, John and Jejeebhoy Shireen. ( 1996), "Educational attainment, status production and women's autonomy. A study of two generations of Punjabi women in New Delhi" En Jeffery, Roger y Basu, Alaska M. Girls' schooling, women's autonomy and fertility change in South Asia. London, Sage Publications/New Delhi/thousand Oaks, pp. 107-132. 
-----et al. ( 1996), "Against the odds. The changing impact of schooling on female autonomy and fertility in an Indian village", en Presser, Haniet By Sen Gita.(2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. Londres, Ox.ford University Press, pp. 218-234. 
Coe, Michel. (1964), "The Chinampas ofMexico", in, Scienti.fic American, 260:90-96. 
Consejo Nacional de Poblaci (2003), Indice de Marginaci Urbana. CONAPO. México. 
Connolly, Priscilla (1999), "¿Cuál Megalopolis?", en Delgado y Ramfrez, (Coordinadores), (1999), Transiciones, México, Editorial Plaz.a y Valdés/ Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco. 
Cortes, Fernando y Rosa María Rubalcava (1994), El ingreso de los hogares, México, Instituto Nacional estadística, Geografla e Informática (INEGl)EI Colegio de México/Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM (Monograflas censales de México). 
Coutifto, M. ( 1981 ), Evaluaci bacteriana en vegetales i"igados con aguas negras en la zona de San Gregorio, Xochimilco. Tesis de Biología, Facultad de Ciencias, Universidad Automa Metropolitana­Xochimilco. 
Cruz, R. Maria Soledad ( 1996), "La urbanizaci ejidal. El encuentro de dos procesos: el rural y el urbano", en De Grammont, Hubert y Tejera, Héctor. La sociedad rural mexicana frente al nuevo milenio. La nueva relaci campo y ciudad y la pobreza rural. Vol. 11. México, Universidad Nacional Automa de México /Plaz.a y Valdéz. 
-------(2000), Propiedad, poblamiento y periferia rural en la zona metropolitana de la ciudad de México, México, Editorial de la red nacional de investigaci urbana/Universidad Automa Metropolitana-Aztcapotzalco. 
Cruz, R. María Soledad y Alejandra Moreno (2002), "Areas rurales, recursos naturales y ordenamiento urbano", en Nueva ruralidad, nueva urbanidad, Revista Ciudades, Abril-junio 2002, Red Nacional de Investigaciones Urbanas, Puebla, México, pp. 21-28. 
Chanana, Karuna. (1996), "Women's shooling and autonomy as factor infertility change in Pakistan. Sorne empirical evidence" En Jeffery, Roger y Basu, Alaka M. Girls' schooling, women's autonomy andfertility change in South Asia. London, Sage Publications/New Delhi/thousand Oaks, pp. 133-149. 
Chapa, Stenes (1957), "San GregorioAtlapu/co, Xochimilco". Talleres Quetmlctl, México. 
Deere, Carmen Diana ( 1977), "Changing social relations of production and peruvian peasant women's work" ,en Latin American perspectives, Vol. IV, neros 12/13, pp 25-42. 
Delgado, Daniel (2000), "El patr de ocupaci territorial de la Ciudad de México al afto 2000", en Terra7.as, O. Y E. Preciat (comps.), Estructura Te"itorial de la Ciudad de México, Plaz.a y Valdés, México, 221 p. 
Da Gloria M., María (2000), Las campesinas y el trabajo rural en México de fin de siglo, México, Benemerita Universidad Automa de Puebla. 
De Barbieri, Teresita (1984), Mujeres y vida cotidiana, México, Fondo de Cultura Econica e Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Automa de México 
De Teresa, O. Ana Paula y R. Carlos Cortés (Coord.). (1996), La nueva relaci campo-ciudad y la pobreza rural. Vol. 11, México, Universidad Nacional Automa de México/Plaz.a y Valdés. 
------(1996), "El agro en México. Un futuro incierto después de las reformas", en De Teresa, O. Ana Paula y Cortéz R. Carlos (Coord.). La nueva relaci campo-ciudad y la pobreza rural. Vol. 11, México, Universidad Nacional Automa de México /Plaz.a y Valdés. 
Dixon-Mileller, Ruth.( 1998), Fema/e empowerment and demographic processes: moving beyond Cairo, Belgique, Intemational Union for the Scientific Study Population, Policy & Research papers. 
---------(1978), Rural Women at worlc. Strategies for development in south Asia, Baltimore: The Johns Hopkins University Press. 
Drescher, Axel W. and Iaquinta, David L. (2000), Urban and /ood productoion. A new challenge for the Food and Agriculture Organization (FAOJ ofthe United Nations" Intemal report, Rome: Fundaci6n para la Organiz.aci Alimentaria, pp. 67. 
Dyson, Tim and Mick Moore ( 1983), 0n Kinship Structure, fema/e autonomy and demographic behaviour in India. Population and Development Review 9 ( 1 ). 35-60 
Durán, Jorge (1983), La ciudad invade al ejido. Ediciones de la casa Chata, México. 
Escalante Soto, Gregorio, et al. (1982), Análisis y ordenamiento urbano de Xochimilco y del barrio de Tlacoapa, Tesis Universidad Nacional Automa de México. Facultad de Arquitectura, México, pp. 175. 
Espinosa, Gisela ( 1998), "Mujeres campesinas en el umbral del nuevo siglo", México, En Revista de Estudios Agrarios, N. 5, Octubre-diciembre, 1996. pp. 64-77. 
Eviota, Elizabeth U. ( 1980), "Time use and the sex division of labor. The philippine context", paper prepared in advance for participants in Burg Wartenstein Symposium, N. 8S New York, Wennergen Foundation for Anthropological Research. 
Fundaci para la Organiz.aci Alimentaria. (1989), "Informe del proyecto FAO sobre la Delegaci de Xochimilco", ponencia presentada en el Foro de Rescate Ecolico, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco, Noviembre. 
Farias Galindo, José. (1986), "Historia y arqueología de la chinampa", en: Por la regeneraci de Xochimilco, Memoria del Encuentro Regional de 1986, Grupo de Estudios Ambientales, México. 
--------(1984), Xochimilco, Colecci Delegaciones Políticas, Departamento del Distrito Federal, México. 
Garcfa-Barrios, Luis y Ra García-Barrios. ( 1992), "La modemimci de la pobrem. Dinámicas de cambio técnico entre los campesinos temporaleros de México". en Estudios Sociolicos, México, Vol. X, N. 29, mayo-agosto, pp. 263-288. 
Garcia Bartolomé, Juan Manuel (1991), "Sobre el concepto de ruralidad. Crisis y renacimiento rural", en Trayectorias de la ruralidad en la sociedad itinerante. Politica y sociedad, n. 8, Madrid, Facultad de Ciencias Politicas y Sociologia, Universidad Complutense. 
Garcfa, Brigida (2003), "Empoderamiento y autonomía de las mujeres en la investigaci sociodemográfica actual", en Estudios Demográficos y Urbanos (México, El Colegio de México) (en prensa). 
---------y Oliveira. 2003 Trabajo extradoméstico y relaciones de género una nueva mirada (México, El Colegio de México, en prensa). 
-------(Coord.) (1999), Mujer, género y poblaci en México, México, El colegio de México. 
---------Pacheco y Blanco (1999), "Género y trabajo extradoméstico", en Garcfa, Brfgida.(coord.) Mujer, género y poblaci en México, México, El Colegio de México. 
----------y Oliveira (1997), "¿Qué sabemos de nuevo sobre la participaci femenina en los mercados de trabajo?", en: Memoria del JI seminario de investigaci Laboral: Participaci de la mujer en el mercado laboral, México, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, pp, 5-31. 
--------y Oliveira (1994), Trabajo femenino y vidafamiliar en México, México, El Colegio de México. 
------y Oliveira ( 1982), Hogares y trabajadores en la ciudad de México, México, El Colegio de México e Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Automa de México. 
Gibson, Charles (1964), Los aztecas bajo el dominio espal (1519-1810). Siglo XXI, México. 
Giner, de los Ríos ( 1989), "Microindustria y unidad doméstica". En, Oliveira et. al., 1989, Grupos domésticos y reproducci cotidiana. El colegio de México. México. 
Gonz.ález Obregon, Luis ( 1902), "Resefta histica del desag del valle de México, 1449-1885", en: 
Memoria histica, técnica y administrativa de las obras del desag del Valle de México, 1449-1900, 
Tipografia de la Oficina Impresora de Estampillas, México, I: 31-272. México. 
González de la Rocha, Mercedes (1993), "Familia urbana y pobrez.a en América Latina", en ponencia presentada en la Reuni Regional de América Latina y El Caribe, Preparatoria del A Internacional de la Familia, Comisi Econica para la América Latina (CEPAL), Organiz.aci de las Naciones Unidas, Cartagena de Indias. 
González de la Rocha, Mercedes ( 1989), "Crisis, economía doméstica y trabajo femenino en Guadalajara", en, Oliveira, Orlandina (Coord.) Trabajo poder y sexualidad, México, Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer de El Colegio de México, pp. 159-175. 
-------(1986), Los recursos de la pobreza. Familias de bajos ingresos en Guadalajara, Méx~o. El Colegio de Jalisco, Centro de Investigaciones en Estudios Superiores de Antropologia Social y Secretaria de Programaci y Presupuesto. 
González, Soledad ( 1997), "Mujeres, trabajo y pobrez.a en el campo mexicano: una revisi critica de la bibliografia reciente". En, Javier, et. al Alatorre, (1997) Las mujeres en la pobreza, Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y pobrez.a -El Colegio de México, México. 
-------( 1995), "Mujeres que se quedan, mujeres que se van, continuidad y cambios en las relaciones sociales en contextos de acelerada mudanz.as rurales", en González, Soledad y Salles V ania. Relaciones de género y transformaciones agrarias, México, El Colegio de México/ Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer. 
-------(1995), y Salles, Vania. (coord) Relaciones de género y transformaciones agrarias. El Colegio de México/Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer. México. 
Granados, F. ( 1948), Estudio físico, químico y microbiolico de los suelos de Xochimilco, Distrito Federal, Tesis de Instituto Politécnico Nacional. 
Greenhalgh, Susan (1991 ), Women in the Informal Enterprise: Empowerment or Explotation?. Working Papers. N. 33. Research Division. The Population Council. 
Grupos de Estudios Ambientales ( 1990), Plan para la regeneraci ecolica y el desarrollo regional de la cuenca hidrolica de Xochimilco, México. 
Hemandez, Elias R. y Teresa Rojas. (1993), El reparto agrario y la transformaci agrlcola en nahuac, 1856-1992. 
Hosmer, David y Lemeshow, Stanley (1989), Applied Logistic Regresi Wiley-Interscience publications. New York. 
Iaquinta David L. y Drescher Axel W. (2000), Defining Periurban. Understanding Rural-Urban Linkages and their Connection to institutional context. Paper presented at the Tenth World Congress of the Intemational Rural Sociology Association, Rio de Janeiro, Agust 1, 2000 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática (2000), Censos generales de poblaci y vivienda, 1940-2000. México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática. (2000), Cuaderno delegacional de Xochimilco 2002. México. 
Jeffery, Roger and Basu Alaka M. ( 1996), Girls' schooling, women's autonomy and/ertility change in South Asia. London, Sage Publications/New Delhi/fhousand Oaks. 
-----(1996), "Female education and fertility in Bangladesh: the influence of marriage and the family" en Presser, Harriet By Sen, Gita.(2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press, pp. 184-204. 
-----(2000), "Women's autonomy in rural India. lts dimensions, determinants, and the influence of context" en Presser, Harriet By Sen Gita.(2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press, pp. 204-238. 
------(1995), Women's education, autonomy, and reproductive behaviour. Experience ftom developing countries, London, Clarendon Press-Oxford. 
Jiménez, J. y A. Gez-Pompa. (1987), "Las chinampas mexicanas", en: Pensamiento Iberoamericano, (12): 201-214. México. 
Jun y Kai (1998) What's the Relative Risk?: A Method o/Co"ecting the Odds Ratio in Cohort Studies o/ Common Outcomes". Joumal of American Medical Association Vol. 280 ( 19) pp. 1690-1691 
Kabeer, Naila. ( 1999), The conditions and consequences o/ choice. Rejlections on the measurement o/ women's empowerment, Switzerland, United Nations Research Institute for Social Development. 
Kishor, Sunita (2000), "Empowerment of women in Egypt and links to the survival and health of their infants", en Presser, Harriet B and Sen Gita.(2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press, pp. 119-158. 
-----(1995), Autonomy and egyptian women. Findings from the 1988 Egypt Demography and Hea/th Survey, Occasional Papers, N. 2. Calverton, Meryland. Macro Intemational Inc. 
Kritz, Mary M. y Makinwa-Adebusoye, Paulina. (1997), Ethnicity, work and/ami/y as determinants o/ women's decision-malcing autonomy in Nigeria. Etiopia, Population and Development Program, Working Papers Series N. 97.06. 
Lara Montes, Ra. (1959), Estudio Urbanístico de la zona de Xochimi/co a fin de determinar los Recursos Hidráulicos Superficiales Aprovechables para la Reestructuraci del Lago y Regi Agrlco/a Circundante, Tesis Profesional para obtener el título de Ingeniero Municipal en la Escuela de Ingenierfa Municipal, México. 
Lara, Sara, ( 1996), "El papel de las mujeres en la nueva estructura de los mercados de trabajo rur­urbanos", en La nueva relaci campo ciudad y la pobreza rural, vol. 11, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia Universidad Nacional Automa de México/Plaz.a y Valdés/Plaz.a y Valdés. 
-----y Ofelia Becerril. (1995), "Reestructuraci productiva y mercado de trabajo rural. El caso de la floricultura de exportaci en el Estado de México" en Hubert C. de Grammont (coord), Globalizaci, deterioro ambiental y reorganizaci social en el campo, México, Juan Pablos Editor. 
Lassonde, Louise ( 1997), Los desafios de la demografia, ¿Qué calidad de vida habrá en el siglo XXI?, México, Fondo de Cultura Econica de México. 
Le, Magdalena. ( 1997), Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/ Universidad Nacional-Facultad de Ciencias Humanas. 
-----------( 1986), y Carmen Diana Deere (editoras), La mujer y la po/ltica agraria en América Latina. Editorial siglo XXI. México. 
Lez Ríos, Georgina. ( 1988), Chinampas, perspectiva agroeco/ica, Universidad Automa de Chapingo, México. 
Lukes, S (ed.) (1986), Power, readings in social and political theory. Oxford, Basil Blackwell. 
Matamala, Juan y Teresa Rojas. (1998), "Proceso agrario y memoria histica, el caso de la Ciénega Grande de Xochimilco", siglos XIX y XX. En: A Escobar y J. Gordillo. Estudios campesinos en el Archivo Agrario. México, Centro de Investigaciones Superiores en Antropología Social. 
Mayoux, Linda (1995), From vicious to virtuous circ/es? Gender and Micro-Enterprise Development. 
United Nations Research Institute for Social Development. OP3. Geneva. 
Medel-Anonuevo Carolyn (1995), Women, education and empowerment: pathways towards autonomy. Report ofthe Intemational Seminar held at UIE, Hamburg, 27 January-2 Febrary 1993. 
Miramontes, B., L. Arroyo y J. M. Tarín. (1993) Clarificaci y purificaci de las aguas residuales de los canales de la zona chinampera de Xochimilco, (resumen}, PSIIX, (mimeo). 
Mumment Gail, et. al., ( 1998), Rehaciendo las diferencias. Identidades de Género en Michoacán y Yucatán, Colegio de Michoacán, México. 
Muiloz, Humberto, Orlandina de Oliveira y Claudio Stem ( 1981 ), Migraci y desigualdad social en la ciudad de México, Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad Automa de México y El Colegio de México, México. 
Negrete Salas, Maria Eugenia et. al. ( 1986), "Zonas Metropolitanas en Ciudad de México". 1980, en: Estudios Demográficos y Urbanos 1(1):97-124. 
-------y Salaz.ar, S. Héctor. (1986). "Zonas Metropolitanas en Ciudad de México". 1980, en: Estudios Demográficos y Urbanos 1(1):97-124. México. 
Neira, Orjuela Femando (1997) "Un día de Corpus Christi en la provincia de Santafé 1750-1810: fiesta, rito, sociali7.aci y conflicto". Tesis de licenciatura. Bogotá. 
------(1999a), La urbanizaci en Xochimilco: efectos demográficos, ecolicos, productivos y culturales. 1940-1999, México, Tesis de maestría en poblaci, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, sede México. 
-------(1999b), "Desarrollo y efectos ambientales en la zona chinampera de Xochimilco", en: llassa Conference papers, Texas, University of Austin. 
-------(2001 ), "Reflexiones Teico-Metodolicas Sobre Mujer, Trabajo Y Microempresa", en Conocimiento y formaci de recursos humanos en materia de género, México, Publicado por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología-Tabasco, Secretaría de Educaci, y Subcomité Especial para el Fortalecimiento de la igualdad de la mujer. Tabasco. 
-------(2002), " Familia, mujer y chinampas", en: Estudios de género y Desarrollo con el tema de Género y Medio Ambiente en México, Centroamérica y Caribe, México, El Colegio de la Frontera Sur/ Semamat/ Pl87.8 y Valdés. 
-----(2002)," La situaci de la mujer en la microempresa familiar de invernaderos de Caltongo (Xochimilco)", México, en: Panorama de las microempresas de mujeres pobres, México, editado por Programa de Estudios Microeconicos y Sociales Aplicados-Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y pobre7.8 (En prensa). 
Niraula, Bhanu B. y S Philip Morgan (2000), "Gender inequality in two Nepali Settings", en Brigida Garcia (editora), Women, poverty, and demographic change, Oxford, Oxford University Press. pp 42-72. 
Nuria Costa, Leonardo (Coord.) (1995), La mujer rural en México. Comité Nacional Coordinado para la IV Conferencia Mundial sobre la mujer Acci para la igualdad, el desarrollo y la Paz. Pekin, septiembre, México, Publicado por la situaci de la mujer en México, aspectos econicos. 
Oliveira, Orlandina et al. (Comp.) (1999), "Familia y género en el análisis demográfico", en García, Brfgida Mujer, Género y Poblaci en México, México, El Colegio de México. 
------y Marina Ariza ( 1999), "Perspectivas de análisis sobre trabajo, familia y condici de la mujer", en Papeles de poblaci, Centro de Investigaci y Estudios Avanzados de la poblaci, Estado de México, pp. 89-128. 
----------(1998), "Familias y relaciones de género en México", en Schmukler, Beatriz (coordinadora). Familias y relaciones de género en transformaci. Population Council, México, pp. 23-52 
-------et al ( 1996), La condici femenina: una propuesta de indicadores, informe final, México, Sociedad Mexicana de Demografia/Consejo Nacional de Poblaci, Vol. I. 
---------(1989), Marielle Pepin L, y Vania Salles (Compiladores). Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Miguel Angel Purr. El Colegio de México. 
Olguín, L. M. ( 1992), Evaluaci y cuantificaci de los desechos sidos en los canales del ecosistema lacustre Xochimi/co y su efecto sobre la biota, mimeo, departamento de biología, Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco. 
Oppenheim-Mason, K., (1992) "Culture and Fertility Transition: Thoughts and Theories of Fertility Decline" en Genus vol. 48, ns. 3-4 
Oxaal, Zoey y Sally Baden ( 1997), Gender and empowerment: definitions, appoaches and implications for po/icy. Briefing prepared for the Swedish Intemational Development Cooperation Agency. Published by GRIDGE Development-Gender. Report Nº 40, University of Sussex, England. 
Pacheco y De Guevara (2000), La rurbalidad, en, Nueva ruralidad, nueva urbanidad. Ciudades Nº 54, abril-junio de 2002, Red Nacional de Investigaci Urbana, Puebla. 
Pacheco, Edith ( 1988), Poblaci econicamente activa femenina en algunas áreas urbanas en México en 1986, tesis de maestría en demografia, México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano-El Colegio de México. 
Palerrn, Angel. (1973), Obras hidráulicas prehispánicas en el sistema lacustre del Valle de México, Secretaría de Educaci Plica-Instituto Nacional de Antropología e Historia, México. 
-----------y Eric Wolf. (1972), Agricultura y civilizaci en Mesoamérica, México, Secretaria de Educaci Plica. (Sep/Stentas N. 32). 
Parsons, Jeffrey. et al. (1985), "Chinampa Agriculture and Aztecs in the Valley of Mexico", en I. S. Farrington ( editor)~ Prehistoric Intensive Agricu/ture in the Tropics, Bar lntemational Series 232, Oxford. 
---------( 1982), La agricultura Chinampera del Período Prehispánico Tardío en el lago Chalco -Xochimilco, México, Informe preliminar (traducido al espaftol por David J. Wilson), Instituto Nacional de Antropología e Historia, México, National Sciencie Foundation, Washington, D.C. 
-------(1982) Xochimilco Region, Memoirs of the Museum of Anthropology, University of Michigan, Ann Arbor, n. 14. 
--------(1981 ), "La dinámica del asentamiento prehispánico en la regi de Chalco -Xochimilco" en Cuicuilco, revista del Instituto Nacional de Antropología e Historia, afio II, No. 3, enero, México. 
----------(1976), "The Role of Chinampa Agriculture in the food supply of Aztecs Tenochtitlan", en: Cultural change and Continuit, Essays in Honor of James B. Grffin, Nueva York, Academic Press: 232­262. 
-------(1973), Reconocimiento Superficial en el sur del Valle de México. Temporada 1972, Informe presentado al Instituto Nacional de Antropología e Historia. México, 12 p. 
Pedrero Nieto, Mercedes (1996), "Algunos resultados significativos sobre organiuci familiar de la encuesta del Grupo de Educaci Popular con mujeres A. C., en Hemández Lez et. al., Familfas con futuro. Derechos a una sociedad más justa, (México, Grupo de Educaci Popular con mujeres A. C.), pp. 50-94. 
Pefta H, E. Margarita. ( 1974), El trabajo agrícola en un pueblo chinampero: San Luis Tlaxialtemalco, Tesis licenciatura, Escuela Nacional de Antropología e Historia, México. 
Pepin Lehalleur, Marielle. (1992), "¿Hacia una sociabilidad urbana en el campo mexicano? Reflexiones a partir de la desuni de producci y consumo". en Estudios Sociolicos, México, Vol. X, N.29, mayo-agosto, pp. 289-388. 
------(1996), "Entre ruralidad y urbanidad, la fuel'7.8 del lugar" en La nueva relaci campo ciudad y la pobreza rural, vol. 11, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia/ Universidad Nacional Automa de México /Plaza y Valdés. 
-------(1983), "Las unidades productivas campesinas y sus estrategias de reproducci" en K. Appendini et al. El campesinado en México. Dos perspectivas de análisis, México, El colegio de México. 
Pérez Zeballos, Juan Manuel Reyes (2003), La fundaci de San Luis Tlaxialtemalco, seg los títulos primordiales de San Gregorio 1519-1606, México, Gobierno del Distrito Federal-Delegaci Xochimilco­Instituto Mora. 
Presser, Harriet B. y Sen Gita.(2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press. 
Plácido, V. Peredo. (1991), La chinampería de Xochimilco. Tesis de licenciatura en antropología. Instituto Nacional de Antropología e Historia. México. 
Quadry de la Torre, Gabriel (1994), "La ciudad y la evaluaci del impacto ambiental: enfoque econico", en Antonio Yez-Naude (comp). Medio ambiente, problemas y soluciones, México, El Colegio de México, pp. 141-170. 
Ramírez, Blanca ( 1995), La regi en su diferencia. Los valles centrales de Querétaro. 1940-1990, México, Universidad Automa Metropolitana Xochimilco/Universidad Automa de Querétaro/ Red Nacional de Investigaciones Urbanas, Puebla, México. 
-----(1999), Espacio y política. Implicaciones para el estudio de la Zona Metropolitana del Valle de México, en Delgado y Ramírez, (Coordinadores), (1999), Transiciones, México, Editorial Plaza y Valdéz/ Universidad Automa Metropolitana -Xochimilco. 
Riger, Stephanie. (1997) "¿Qué está mal con el empoderamiento?" en Le, Magdalena. Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/ Universidad Nacional-Facultad de Ciencias Humanas, pp. 55-74. 
Rojas, Rabiela Teresa. ( 1998), La cosecha del agua en la Cuenca de México. Centro de Investigaciones en Estudios Superiores de Antropología Social. México. 
--------------( 1995), Presente, pasado y futuro de las chinampas. Centro de Investigaciones en Estudios Superiores de Antropología Social. México. 
------------( 1993), La agricultura chinampera, Compilaci histica. Universidad Automa de Chapingo, México. Colecci Cuadernos Universitarios, serie agronomía Nº 7. 
---------(1985), Historia de la agricultura. Epoca Prehispánica siglo XVI. Colecci biblioteca INAH. México. 
----------(1984), "La tecnología indígena de construcci de chinampa en la Cuenca de México", en: Civilizaci (Universidad Automa Metropolitana-lztapalapa Fundaci Ford-México ): 13-48, México. 
------------( 1982), "Evoluci histica del repertorio de plantas cultivadas en las Chinampas de la Cuenca de México". En La agricultura chinampera, (compilaci histica), México, Universidad Automa de Chapingo, Direcci de Difusi Cultural, (Colecci Cuadernos Universitarios, Serie Agronomía No. 7). 
-----------(1981 ), Indice de documentos para la historia del antiguo Serio de Xochimi/co. Centro de Investigaciones en Estudios Superiores de Antropología Social. México. 
--------------( 1978), "Las plantas cultivadas en las zonas chinamperas del Valle de México: Pasado y presente", ponencia presentada en el VII Congreso Mexicano de Botánica, Simposio sobre Etnobotánica, Centro Médico del Instituto Mexicano del Seguro Social, mecanoescrito. 
-----------(1975), "Aspectos tecnolicos de las obras hidráulicas coloniales", en; T. Rojas, R Presente, pasado y futuro de las chinampas. Centro de Investigaciones en Estudios Superiores de Antropología Social. México. 
Rollin, Brant (1996) Digesting Logistc Regression Results The American Statistician, May, Vol SO, No. 2, pp 117-119. 
Romero Lankao, Patricia ( 1993), Impacto socioambiental en Xochimilco y Lerma. De las obras de abastecimiento de la ciudad de México. Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco, México. 
Rowlands, Jo. ( 1997), "Empoderamiento y mujeres rurales en Honduras: un modelo para el desarrollo". en Le, Magdalena. Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/ Universidad Nacional-Facultad de Ciencias Humanas, pp. 213-245. 
Rubalcava, Rosa María (1992), las mujeres de los hogares en San Gregorio, en En, Salles, Vania. (1992), Érase una vez un lago. Proyecto mujer y ambiente. México.(Mimeo). 
Salas, H. Y J.C. Rodríguez, (1997), "La antropología y el espacio en tiempos de globaliz.aci", Ponencia presentada en el II Congreso de Investigaci Urbana y Regional. Balance y perspectivas, XX Encuentro de la Red Nacional de Investigaci Urbana, Tlaxcala, 29 de septiembre al 3 de octubre. 
Salaz.ar, Clara ( 1999), Espacio y vida cotidiana en la Ciudad de México, México, El Colegio de México. 
Sanders, William T., Jeffrey Parsons R. y Robert Santley. ( 1979), The Basin o/ Mexico, the Cultural Ecology o/a Civilization, Academic Press, New York. 
-----------------(1976), "The agricultura/ history" en: Eric R. Wolf, The Va/ley o/Mexico. Studies in Pre­Hispanic Ecology and Society. Albuquerque, University ofNew Mexico Press. 
---------------(1976), "The natural environment of the basin of Mexico" en: Eric R. Wolf, The Va/ley o/ Mexico. Studies in Pre-Hispanic Ecology and Society. Albuquerque, University ofNew Mexico Press. 
----------------( 1970), The natural enviroment, contemporary occupation and 1 (lh century population o/the Va/ley. The Teotihuacan Valley project. The Pennsylvania state university. Albuquerque, University of New Mexico Press. 
------------(1957), "El lago y el volcán: la chinampa" en: (1983) La agricultura chinampera, (compilaci histica, Teresa Rojas Rabieta), México, Universidad Automa de Chapingo, Direcci de Difusi Cultural, (Colecci Cuadernos Universitarios, Serie Agronomía No. 7). 
Salles, Vania y Tuirán Rodolfo (1998), "Cambios demográficos y socioculturales. Familias contemporáneas en México", en B. Schmukler (coordinadora). Familias y relaciones de género en transformaci. Population Council, México. pp 83-126. 
---------------et al., ( 1992), Informe del Proyecto mujer, ambiente y Poblaci en Xochimilco. Vol. l Abril­jul. El Colegio de México. México (sin publicar). 
Sathar, Zeba. (1996), "¿What's the benefit of being educated?: girls' schooling, women's autonomy and fertility outcomes in Bijnor" En Jeffery, Roger y Basu Alaka M. Girls' schooling, women's autonomy and fertility change in South Asia. London, Sage Publications/New Delhi/fhousand Oaks. 
-------------y Jejeebhoy, Shireen J. (2001),"Women's autonomy in India and Pakistan: The influence of religion and region", en Population and Development Review, vol 27, n 4, pp. 687-712. 
Saloma G; Ana M. ( 1985), Serío y cacicazgo en Xochimilco (1520-1650).Tesis de licenciatura en historia. Universidad Nacional Automa de México. México. 
Schteinghart, Martha ( 1989), Los productores del espacio habitable. Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México, México, El Colegio de México. 
Selby, Henry A. et al. (1990), La familia en el México urbano. Mecanismos de defensa frente a la crisis (1978-1992), Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. México. 
Sen, Gita y Batliwala Srilatha (2000), "Empowering women for reproductive rights" en Presser, Harriet B and Sen, Gita, Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press, pp. 15-36. 
------y Karen Grow ( 1985), Desarrollo, crisis y enfoques alternativos: perspectivas de la mujer en el tercer mundo, México, El Colegio de México. 
Serra Puche, Mari Carmen ( 1990), Los recursos lacustres de la cuenca de México durante el Formativo, Instituto de Investigaciones Antropolicas, Colecci Posgrado, Universidad Nacional Automa de México, México. 
---------y Yoko Segiura (1979), "Terremote -Tlaltenco, D.F. un asentamiento en el sur de la Cuenca de México", Anales de Antropología, vol. XVI, Universidad Nacional Automa de México, México. 
Serrano, B. C. ( 1987), Análisis del Impacto urbano en la Delegaci de Xochimilco, Tesis de geografla, Facultad de Filosofla y Letras, Universidad Nacional Automa de México. 
Schilling, Eliz.abeth.(1938), "Los jardines flotantes de Xochimilco (1938)" en: Rojas Teresa. La agricultura chinampera, (compilaci histica, Teresa Rojas Rabieta), México, Universidad automa de Chapingo, Direcci de Difusi cultural, (Colecci cuadernos Universitarios, Serie Agronomía No. 7) pp. 77-110 México. 
Schrijvers, Joke, (1991), Women's autonomy: from research to policy. Amsterdam: Institute for Development Research, University of Amsterdam. Mimeo. 
Sieglin, Veronika. (1996), Mujeres en el campo a.finales del siglo XX desarrollo rural y género, Nuevo Le, México, Universidad Automa de Nuevo Le. 
Simmons Ruth y Anne M. Young. ( 1995), Family planning programs and other interventions to assist women: their impact on demographic change and on the Status o/women. Honolulu, Hawai, Program on Population East-West Center. 
Solfs P.-Diaz R. (1995) "Agricultura y prácticas religiosas". En: Xochimilco una identidad recreada, Canabal Beatriz. UAM-Xochimilco. pp. 180-220. 
Solís, Patricia (1997), "Agricultura y prácticas religiosas". En: Xochimilco una identidad recreada, Canabal, Beatriz. Universidad Automa Metropolitana -Xochimilco. pp. 180-220. 
Strauss y Jhonatan Lameiras, ( 1987) Nuevas noticias sobre las obras hidráulicas prehispánicas y coloniales en el Valle de México, Secretaria de Educaci Plica-Instituto Nacional de Antropología e Historia. México. 
----------(1974 ), Aspectos tecnolicos de las obras hidráulicas coloniales en el valle de México, tesis, ENAH, México. 
Stromquist, Nelly. ( 1997), "La bqueda del empoderamiento. En que puede contribuir el campo de la educaci", en Le, Magdalena. Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/ Universidad Nacional-Facultad de Ciencias Humanas, pp. 75-98. 
-----(1992), Women and education in Latin America. Knowledge, power, and change, Texas, Lynne Rienner Publishers/ Boulder &London. 
Tarrés, María Luisa ( 1992), "Configuraci de roles femeninos en la comunidad de Xochimilco". En, Salles, Vania. (1992), Érase una vez un lago. Proyecto mujer y ambiente. México.(Mimeo). 
Torrado, Susana ( 1981 ), "Sobre los conceptos de "estrategias familiares de vida" y " procesos de reproducci de la fuel'7.8 de trabajo". Notas Teico metodolicas. En: Demografla y Economla. Vol. XV:2. 
Villanueva P. Plácido. (1991), La Chinamperia de Xochimilco. Tesis de licenciatura en antropología. Instituto Nacional de Antropología e Historia. México. 
Villanueva Peredo, Plácido. (1983), "Crisis socio -política contemporánea en la regi chinampera", en: Cuicuilco, 2 (3): 44-46. 
Visaria, Leela. ( 1996), "Regional veriations in female autonomy and fertility and contraception in India", en Presser, Harriet By Sen Gita.(2000), Women's empowerment and demographic processes. Moving beyond Cairo. London, Oxford University Press, pp. 204-238. 
Vivas Mendoz.a, Maria Waleska (1996) "vida doméstica y masculinidad", en M8 de la Paz Lez (comp), Hogares, familias : desigualdad, conflicto, redes solidarias y parentales , México, SOMEDE, pp. 111-112. 
Wainerman, Catalina (2000),"Divisi del trabajo en familias de dos proveedores. Relato desde ambos géneros y dos generaciones", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 15, n. 1, enero-abril, 2000, pp. 149-184. 
West C., Robert y Pedro Armillas (1950), "Las chinampas de México. Poesía y Realidad de los "jardines flotantes" en: Rojas Teresa. La agricultura chinampera. Compilaci histica. Universidad Automa Chapingo. México. pp. 111-128. 
Wieringa, Saskia E. (1997), "Una reflexi sobre el poder y la medici del empoderamiento de género del Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas", en Le, Magdalena. Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/Universidad Nacional de Colombia-Facultad de Ciencias Humanas, pp. 147-172. 
Wilson, Fiona ( 1990), De la casa al taller, México, El Colegio de México. 
--------( 1986), "La mujer y las transformaciones agrarias en América latina: revisi de algunos conceptos que fundamentan la investigaci". En, Le Magdalena y Deere Cannen Diana (editoras) La mujer y a política agraria en América Latina. Editorial siglo XXI. México. 
Whitmore, Thomas. ( 1992), Disease and death in ear/y colonial Mexico. Simulating Amerindian Depopulation. Westiw Press. Boulder Nestview. New York. 
Yunez-Naunde, Antonio (Coord) (2000), Los peques productores rurales en México. Las reformas y las opciones, México, El Colegio de México/Fundaci Konrad Adenaver. 
Y oung, Kate ( 1997), "El potencial transformador en las necesidades prácticas: empoderamiento colectivo y el proceso de planificaci", en, Le, Magdalena. Poder y empoderamiento de las mujeres, Colombia, Tercer Mundo Editores/ Universidad Nacional-Facultad de Ciencias Humanas, pp. 99-118. 
------------( 1978), "Modes of appropiation and the sexual division of labour: a case study from Oaxaca", México, en Kuhn and Wolpe, Feminism and materialism, Routledge and Kegan Paul, pp 99-118. 
---------------( 1982), "The creation of a relative surplus populations. A case study from Mexico", en Beneria, Lourdes Rural Women, Intemational Labour Office. 
Zapata, Emma (1996), "¿Propietarias o asalariadas pobres? Dos estudios de caso". En De Grammont Hubert y Tejera Hector. La sociedad rural mexicana frente al nuevo milenio. La nueva relaci campo y ciudad y la pobreza rural. Vol. 11. México. 
30S 
INDICE CUADROS 
Nº DEL CAPITULO CUATRO PÁGINA 
CUADRO 
4.1 Poblaci econicamente activa por ocupaci, seg forma predominante de generar ingresos en los hogares de San Luis................................................... 125 
4.2 Poblaci econicamente activa por posici en el trabajo, seg forma predominante de generar ingresos en los hogares de San Luis........................... 126 
4.3 Poblaci econicamente activa por rama de actividad econica, seg forma predominante de generar ingresos en los hogares de San Luis................ 127 
CAPITULO CINCO 
5.1 Poblaci econicamente activa por ocupaci, seg sexo y forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis................. 138 
5.2 Poblaci econicamente activa por posici en el trabajo, seg sexo y forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis...... 139 
5.3 Poblaci econicamente activa por rama de actividad, seg sexo y forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis................. 140 
5.4 Esposos por tiempo dedicado al trabajo doméstico, seg actividad econica............................................................................................................ 157 
5.5 Esposos por tiempo dedicado al trabajo doméstico, seg actividad econica............................................................................................................ 158 
CAPITULO SEIS 
6.1 Valores de las variables para el índice de toma de decisiones finales................. 167 
6.2 Reagrupamiento de variables para índice............................................................ 168 
6.3 Valores de las variables para el índice de Libertad de movimiento..................... 182 
6.4 Distribuci de las decisiones de las esposas (variables dependientes).............. 198 
6.5 Distribuci de las características de las esposas (variables explicativas).......... 199 
6.6 Resultados de la regresiones logísticas de tener la tima palabra en la toma de decisi de la esposas sobre donde vivir (Exp p)8...... . . . . . . . . . . . . . . ... . . .......... . . . .. .. . . . . 200 
6.7 Distribuci de los criterios de libertad de movimiento de las esposas............. 202 
6.8 Resultados de la regresiones logísticas de la libertad de movimiento de la esposas de ir a trabajar (Exp p)8.........................................................................-203 
6.9 Resultados de la regresiones logísticas de la libertad de movimiento de la esposas de ir a visitar parientes (Exp p)8............................................................. 205 
6.1 O Resultados de la regresiones logísticas de la libertad de movimiento de la esposas de pertenecer a alguna asociaci (Exp P)ª........ . . . . . ... . . ... . ... . ....... . . ... . . . .. 207 
INDICE DE GRÁFICAS 
Nº DE CAPITULO UNO PAGINA GRÁFICA 
1.1. Ubicaci del pueblo San Luis Tlaxialtemalco................................................. 43 
CAPITULO DOS 
2.1 Composici de una Chinampa ......................................................................... . 61 
2.2 Pueblo de San Luis Tlaxialtemalco .................................................................... . 65 
CAPITULO TRES 
3.1 Hogares dedicados al invernaderos en San Luis por tipo de tenencia de terrenos ............................................................................................................... . 99 
3.2 Familiares que trabajan en los hogares dedicados al invernadero de San Luis .. 103 
3.3 Participaci de los esposos y las esposas en el proceso productivo ................. . 105 
CAPITULO CUATRO 
4.1 Clasificaci general de formas de generaci de ingreso de los hogares de San Luis .............................................................................................................. . 114 
4.2 Clasificaci agrupada de formas predominantes de generaci de ingreso de los hogares de San Luis ...................................................................................... . 115 
4.3 Composici de los hogares de San Luis, seg forma predominante de generar ingresos en los hogares de San Luis ..................................................... . 120 
4.4 Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg lugar de nacimiento ..................................................................................................... . 121 
4.5 Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg nivel de escolaridad .................................................................................................... . 123 
4.6 Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg ingresos mensuales totales ................................................................................. . 129 
4.7 Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg horas semanales en actividad econica .................................................................... . 130 
4.8 Poblaci econicamente activa por tipo de hogar de San Luis, seg nero de horas semanales dedicadas a las labores domésticas ...................... . 131 
CAPITULO CINCO 
5.1 Mujeres de 12 as y más por condici de actividad, seg forma preponderante de generaci de ingresos en los hogares de San Luis ............... . 136 
5.2 Esposas por condici y tipo de actividad en los hogares de San Luis, seg forma preponderante de generaci de ingresos ................................................ . 143 
5.3 Esposas por grupos de edad, seg tipo y condici de actividad .................... . 146 
5.4 Esposas por grupos de edad de los hijos seg tipo y condici de actividad ... 147 
5.5 Esposas y esposos por niveles de ingreso, seg actividad econica ............. . 149 
5.6 Esposas y esposos econicamente activos que reciben ingreso por proporci de sus ingresos que aportan al hogar, seg actividad econica .......................................................................................................... . 151 
5.7 Esposas y esposos econicamente activos por horas semanales de trabajo 
en actividad econica, seg tipo y condici de actividad ......................... . 154 
5.8 Esposas y esposos econicamente activos por horas semanales en trabajo 
, . , . d. .d . .dad
domest1co, segun tipo y con 1c1 n e actlv1 .............................................. . 156 
5.9 Esposas y esposos econicamente activos por total horas semanales en actividad econica y trabajo doméstico, seg tipo y condici de actividad ............................................................................................................. . 160 
CAPITULO SEIS 
6.1 Indice de toma de decisiones 1 (manejo de recursos) por actividad de la esposa.................................................................................................................. 169 
6.2 Indice de toma de decisiones donde vivir y recreaci por actividad de la esposa......................................................................................................... 171 
6.3 Indice de toma de decisiones cuidados de los hijos por actividad de la esposa.................................................................................................................. 172 
6.4 Indice de toma de decisiones aspectos reproductivos por actividad de la esposa.................................................................................................................. 174 
6.5 Indice general de toma de decisiones por actividad de la esposa seg edad... 176 
6.6 Indice general de toma de decisiones por actividad de la esposa seg escolaridad........................................................................................................... 178 
6.7 Indice general de toma de decisiones por edad seg escolaridad........................................................................................................... 179 
6.8 Libertad de salir a trabajar por actividad <le la esposa........................................ 183 
6.9 Libertad de salir de compras y a la clínica u hospital por actividad de la esposa.................................................................................................................. 184 
6.1 O Libertad de visitar parientes y visitar amigas por actividad de la esposa.................................................................................................................. 185 
6.11 Libertad de pertenecer a alguna asociaci por actividad de la esposa.............. 188 
6.12 Indices General de libertad de movimiento seg aspectos de movilidad......... 189 
6.13 Índice general de libertad de movimiento por actividad de la esposa seg edad..................................................................................................................... 190 
6.14 Indice general de libertad de movimiento por actividad de la esposa seg escolaridad........................................................................................................... 191 
6.15 Indice general de libertad de movimiento por edad seg escolaridad........................................................................................................... 192 
6.16 Probabilidades estimadas por grupo de edad...................................................... 201 
6.17 Probabilidades estimadas de ir a trabajar por actividad...................................... 204 
6.18 Probabilidades estimadas de visitar parientes por actividad y escolaridad 206 
6.19 Probabilidades estimadas de pertenecer a alguna asociaci por lugar de nacimiento .......................................................................................................... . 208 




